В начале этого года я побывал на Урале и проехал много мансийских поселений, где коренные жители ведут традиционный образ жизни. В деревне Тресколье, что находится на территории Свердловской области, я побеседовал с бабушкой, которая ехала в город по делам. Зовут её Мария Васильевна Тасманова, в девичестве Самбиндалова, она рассказала нам, как им живется вдали от цивилизации.
Родилась она 1951 году в лесном поселении Суеват, в семье их было 9 детей. Сейчас один брат живёт с ней в деревне Мирон, второй брат в деревне Лэпла, ещё внучка Ирина проживает в поселке Бурматово, в летний период иногда навещает их, и больше никого у них не осталось.
С первым мужем Андрем Анямовым они прожили 10 лет. Вместе занимались оленеводством, кочевали с оленями вдоль Уральских гор. После его смерти Мария Васильевна вышла замуж за Василия Самбиндалова, с ним тоже около 15 лет занимались оленеводством, позже его тоже не стало.
В то время каждая мансийская семья в небольшом количестве содержала поголовье оленей. После того как не стало людей старшего поколения, оленеводство прекратило своё существование. Молодое поколение стало заниматься  охотничьим промыслом. В горах много лося, дикого оленя, пушного зверя и дичи. Ведут свободную торговлю мясом и пушниной. Товары обменивают на продукты питания, приобретают вещи, технику и домашнюю утварь, этим и живут.
Казалось бы, этот традиционный вид хозяйственной деятельности навсегда остался в прошлом. Но, нет, сегодня оленеводство на Урале вновь возрождается. В Берёзовском районе деревне Турват семья Саввы Самбиндалова уже пять лет, как содержит небольшое поголовье оленей. Также в этом году весной изъявил желание приобрести оленей Владимир Тасманов из деревни Лэпла. Есть надежда что манси северного Урала продолжат традиции своих предков.
Мария Васильевна по паспорту прописана в деревне Няксимволь Березовского районе, а проживают в деревне Мирон Свердловской области. Пенсию отправляют из деревни Няксимовль в город Ивдель, куда она каждый месяц ездит за деньгами. Надо сказать, что дороги, как таковой, там практический нет. В прошлую весну брат Алексей сильно заболел, с трудом добрался до городской больницы. Мария Васильевна говорит, что жизнь конечно тяжёлая в тайге, но уезжать оттуда никуда не собирается. К жизни такой привыкла, и никакой цивилизации не надо.
Николай Меров
