В России проживает 16 миллионов инвалидов – это более 10% жителей нашей страны. Такие цифры привёл заместитель председателя комитета окружной Думы по социальной политике Николай Ташланов на заседании дискуссионной платформы по теме «Трудовая и социальная адаптация лиц с ограниченными возможностями в ХМАО-Югре». 
 
Когда человеку трудно самостоятельно передвигаться, это проблема не только его, а всего общества в целом.
Депутат окружной Думы Наталья Западнова рассказала о проблеме трудоустройства инвалидов. К ней на депутатский приём приходят высококвалифицированные специалисты-инвалиды, которые не могут устроиться на работу. Обратившись к директору окружного департамента труда и занятости Югры Алексея Варлакова, она попросила помочь им.
Он сказал: «Трудоустройство лиц с ограниченными возможностями – это одно из приоритетных направлений работы службы занятости. По России мы занимаем 8 место по трудоустройству инвалидов, а в УрФО наш округ находится на 2 месте по доле занятости людей с ограниченными возможностями. Первое место занимает ЯНАО, там инвалиды трудозаняты, за них платят налоги, в том числе и в пенсионный фонд, который отслеживает занятость и трудоустройство инвалидов. У нас более 7 тыс. рабочих мест для инвалидов в пределах квоты, из них более 5 тыс. заняты, около 2 тыс. мест свободны».
Участники заседания также обсудили тему реализации прав инвалидов на занятие физкультурой и спортом. 
Директор ханты-мансийского Центра моды Елена Скакун рассказала о новых проектах. Для взрослых и детей с ограниченными возможностями ими было подготовлено несколько коллекций одежды. Также она рассказала об инновационном проекте «Югра – территория равных», который успешно реализуется в округе с 2013 года. Он направлен для создания безбарьерной среды для культурного общения и преодоления общественной изоляции людей с ограниченными возможностями здоровья через творчество. 23 ноября в КТЦ «Югра-Классик» состоится концерт на колясках, директор Центра моды приглашает всех посетить данное мероприятие. Для зрителей выступит незрячая девочка, которая мечтает попасть на телевизионный конкурс «Синяя птица».
