От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и от меня лично примите поздравления с 91-й годовщиной образования региона!
С давнего времени и поныне Югра была и остается территорией мужественных и крепких духом людей с горячим сердцем. Наш край, бывший некогда тихим, необустроенным уголком Западной Сибири, изменился до неузнаваемости, стал успешным регионом, который по праву входит в число лидеров. И это касается многого – нефтегазодобычи, уровня демографии, размаха строительства, реализации программ в социальной и экономической сферах, использования инноваций в самых разных отраслях.
Безусловно, во всем этом заложен огромный труд людей, живущих на Югорской земле, их основательный и творческий подход к делу. Вы, уважаемые друзья, год за годом формируете фундамент будущего Югры, гарантируя подрастающему поколению хорошие перспективы, чувство стабильности и уверенности в завтрашнем дне. 
Пусть непременно все мечты и надежды обретут реальные черты. Желаю вам, дорогие земляки, здоровья, оптимизма, позитивного настроя и доброго праздника.
С днем рождения, Югра!
Председатель Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Борис Хохряков, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
