(мансийская сказка)
Это поучительный рассказ-сказка о том, что нельзя играть с огнем. У одной женщины была маленькая дочь, она посадила её к себе на колени и вместе они сели перед чувалом. Женщина стала стучать по огню палочкой. Стучит по углям, и смеются со своей доченькой. И вдруг Женщина-Огонь рассердилась, и упал уголёк на ладонь девочки. Мать успокаивает свою дочь, а та еще сильнее плачет. И тут женщина стала ругать огонь, взяла топор, стала рубить поленья, схватила ведро с водой и вылила в чувал – огонь погас.
Через два дня они начали мерзнуть. Пошли к пожилой женщине просить огонь. Но куда бы она не заходила, огонь везде гас. И пожилая женщина поняла, что та что-то сделала с огнем, стала ругать её, почему она обидела Женщину-Огонь.
Стала просить Женщину-Огонь, вновь зажжёчься, а то все в деревне замерзнут. Женщина-Огонь ответила, что та глупая женщина пусть отдаст своё сердце, тогда она вновь загорится. Та отдала свою дочь пожилой женщине, а сама прыгнула к Женщине-Огню, они обнялись и огонь загорелся. Поэтому взрослые всегда говорили детям, что с огнём играть нельзя, огонь может очень сильно обидеться и сделать больно.
Сказка записана М.М. Курлиным от М.М. Мелентьевой из д. Ванзетур Березовского района.
