На площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция, на которой с журналистами окружных СМИ встретился директор департамента дорожного хозяйства и транспорта Ханты-Мансийского автономного округа Константин Гребешок.
 
Темой разговора стали итоги дорожно-ремонтной кампании прошлого года и планы на новый период.
Константин Гребешок рассказал, что на работы по нацпроекту  «Безопасные и качественные автомобильные дороги»  в  2019 году было предусмотрено около 11 млрд рублей, из них  6,4 млрд рублей - это региональный бюджет, 1 млрд 434 млн рублей — федеральный, 800 млн – местный, почти 3 млрд рублей по программе «Сотрудничество».

Так, за 2019 год в Югре отремонтировали 203 километра дорог, из которых 160,5 километров выполнили в рамках национального проекта. В  том числе построили и завершили реконструкцию 61,36 километра. Это два больших проекта автомобильных дорог «Коммунистический - Унъюган»  и подъезд к посёлку Комсомольский в Октябрьском районе. Основной показатель - это приведение в нормативное состояние региональных автомобильных дорог и местных дорог городских агломераций, таких как Ханты-Мансийск, Сургут и Нижневартовск.
 
В качестве результатов работы Константин Гребешок отметил снизившуюся аварийность в 2019 году. Количество ДТП на дорогах Югры по сравнению с прошлым годом упало, а количество пострадавших сократилось. Снизилось и количество погибших в автомобильных авариях. 
 
Выяснились обстоятельства ремонта моста через реку Иртыш, который располагается на автодороге Ханты-Мансийск – Нягань и является частью федеральной автотрассы Пермь –Томск. Его открытие состоялось в 2004 году, из-за цвета и конструкции в народе его прозвали «Красный дракон». С того времени краска выгорела и сам мост требовал ремонта. В 2019 году по восстановлению покрытия моста тендер выиграла московская компания и заключила договор с округом на сумму 272 миллиона рублей. Работы предполагались закончить ещё в октябре, но мост смогли окрасить только частями. Подрядчик не успел их завершить по нескольким причинам, поэтому работы затянулись и завершаться лишь этим летом.  В ходе подготовки к покраске обнаружили дефекты балок, которые пришлось устранять, также повлияли погодные условия. 
 
О планах на 2020 год стало известно, что на исполнение нацпроекта утверждено 7,65 млрд рублей. Планируется ввести 71,26 км дорог строительством и реконструкцией, из них 68,9 км предусмотрено на региональные дороги. Начнутся работы над двумя большими проектами: дороги Тюмень – Междуреченский – подъезд к посёлку Куминский и завершение реконструкции дороги Советский – Ломинское месторождение. Нам необходимо завершить ремонт дорог протяженностью 83 километра и устроить освещение на некоторых участках. В программе капитального ремонта запланировано 9 региональных мостов.
