В дни работы  кинофестиваля «Дух огня», который проходил с 26 февраля по 3 марта в Ханты-Мансийске, показали премьеру сказки «Тайна Снежной королевы». В зале «Югра-Классик» собрались дети и родители.
Зрителям ее представили режиссер Наталья Бондарчук и актриса Анна Снаткина. Наталья Бондарчук сказала: «Фестиваль называется «Дух огня». И по пути у нашей главной героини Герды, самым сокровенным, был дух огня. Тот самый, который передается из поколения в поколение северными народами. Отправляя в путь Герду, бабушка достала из кострища в чуме этот охранный огонь и передала ей. И оказалось, что он – живой, что он может спасти Герду в самые сложные моменты. Эту сказку мы начали снимать четыре года назад на Ямале. Оттуда мы поехали в Лапландию, потому ,что там есть белые волки. Потом съемки переместились в Германию, в Австрию. Этот фильм направлен к самому сердечным зриелям – детям. Именно они – самые главные эксперты детского кино».
Она поблагодарила организаторов и губернатора округа Наталью Комарову за теплый прием. Анна Снаткина выразила надежду, что «Тайна Снежной королевы» получит хорошие отзывы от зрителей. 
После выступления режиссера и главной героини, показали фильм. Эта волшебная сказка о том, что добро побеждает зло. И как Герда растопила ледяное сердце королевы.
С. Ромбандеева 
