28 сентября, после летних каникул, депутаты Думы Югры провели очередное заседание. Одним из первых рассмотрели вопрос о награждении югорчан Почетными грамотами и нагрудными знаками. 
Среди награждённых –  ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела хантыйской филологии Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Галина Нахрачева. Она отмечена Почётной грамотой за многолетний эффективный труд и значительный вклад в научную деятельность, направленную на сохранение и развитие языка, фольклора и культуры коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Галина Леонидовна является кандидатом филологических наук, за годы работы в институте собрала богатейший материал по хантыйскому языку, опубликовала научные статьи, выступила с докладами на научных конференциях. 
В ходе заседания депутаты приняли поправки в закон «Об образовании», согласно которым стойбищные школы будут обеспечиваться учебниками и другими учебными материалами, а также необходимыми компьютерами. Таким образом, создаются условия в государственных образовательных организациях Югры и образовательных организациях муниципальных образований для получения коренными малочисленными народами Севера дошкольного и начального общего образования в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности. Поправки вступают в силу с 1 марта 2024 года. Данные изменения ранее подробно рассмотрели депутаты Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Югры на 19 заседании. 
В законе «О регулировании отдельных вопросов в области водных и лесных отношений на территории ХМАО-Югры» внесены поправки в статью 7, здесь важным изменением является то, что слово «дом» заменили на «жилой дом». А также установлены нормативы заготовки гражданами древесины для ремонта садовых домов на садовых земельных участках и хозяйственных построек на садовых и огородных земельных участках до 10 кубометров на семью или одиноко проживающего гражданина, периодичность предоставления – один раз в 5 лет.
В новой редакции законопроекта также предусматривает установление норматива заготовки древесины для ремонта жилых домов и надворных построек в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности лицами, ведущими традиционный образ жизни. Таким образом, коренным жителям стойбищ и лесных поселений разрешается заготавливать до 30 кубометров древесины на семью или одиноко проживающего гражданина, также с периодичностью предоставления раз в 5 лет. Депутаты уточняют, что законопроект направлен на устранение правового пробела в отношении данной категории граждан и предусматривает предоставление лицам, ведущим традиционный образ жизни в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, права заготовки древесины для целей ремонта жилых домов и надворных построек.
На данном заседании приняли поправки о дополнительных мерах поддержки участников СВО. Есть категория участников специальной военной операции, которые являются добровольцами. Они будут иметь право на компенсацию родительской платы за детские сады и на бесплатное двухразовое питание в школах. Также бесплатную юридическую помощь могут получить опекуны, которые воспитали до совершеннолетия погибшего участника СВО. 
Внесены поправки в жилищное законодательство, теперь у инвалидов появилось право на замену жилья, председатель Думы Югры Борис Хохряков данную поправку прокомментировал таким образом: «Если инвалид проживает в жилье по социальному найму, у него появляется право на замену этого жилья, если оно неудобно для проживания. Разные ситуации бывают. Невозможно, например, в доме сделать пандус, инвалид проживает на высоком этаже, а ему нужен первый этаж. Точно так же это право распространяется на инвалидов-участников СВО». 
Повестка заседания была насыщенной, всего рассмотрено сорок вопросов, все они адресованы на улучшение жизни югорчан. 
Галина КОНДИНА
 
