«Художник — чувствилище своей страны, своего класса, ухо, око и сердце его, он — голос своей эпохи», - так говорят слова Максима Горького. И побывав на выставке картин, работ резьбы по дереву и кости К.А.Резидента мы чётко понимаем, что художник может это передать в своих произведениях. В Ханты-Мансийском автономном округе – Югра в посёлке Берёзове живёт замечательный, талантливый художник, с творчеством которого мы хотим Вас познакомить.
Константин Анатольевич Резидент родился 9 октября в городе Винница (Украина). Закончил Салехардское училище культуры и искусства. В Берёзово приехал в 1981 году. Работал в Берёзовском рыбокомбинате, затем в промкомбинате бригадиром в цеху по изготовлению сувениров из меха, дерева, оленьего рога.
С 1988 года работал в районном отделе культуры  в должности художника-оформителя. В Муниципальном бюджетном учреждении «Березовский районный дом культуры» Резидент К.А. работает с 1996 года в должности художника-декоратора. За время работы проявил себя как творческий, талантливый человек с активной жизненной позицией. Знает и любит свое дело. Мероприятия, проводимые в доме культуры, не обходятся без участия Константина Анатольевича. Художественное оформление сцены, творческой площадки, выполненное художником-декоратором, всегда соответствуют тематике проводимого мероприятия. Хорошо владеет как оформительским искусством, так и искусством резьбы по дереву и кости, так же живопись и графика.

В свободное время Константин Анатольевич продолжает совершенствовать свое художественное мастерство. Картины, написанные маслом, акварелью пользуются популярностью не только среди жителей Берёзовского района и Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, но и городов Тюмени и Екатеринбурга.
Весной 2009 года Константин Анатольевич провёл персональную выставку своих работ «Пейзажные мотивы» в Берёзовском краеведческом музее, в котором выставлялись работы живописи по мотивам природа северного края.
В ноябре 2018 года в Берёзовском районном краеведческом музее прошла персональная художественная выставка «Жил-был художник…». Работы, представленные на выставке, отражают богатый внутренний мир художника, любовь к своей Родине, природе. На выставке были представлены работы резьба по дереву и кости, живопись и графика.

Константин Анатольевич - человек скромный, о своих работах он говорит: «Я пишу по настроению, ничего особенного в них нет». Но его работы получают высокие  оценки и немало наград. В 2001 году награждён Почётной грамотой «За добросовестный труд в сохранении и приумножении культурного потенциала Березовского района», имеет Благодарности за высокий профессионализм и ответственное отношение к работе». Участвовал в выставке-ярмарке товаропроизводителей (2008 г.). Являлся участником  III Международной выставки-ярмарки в городе Москва «Северная цивилизация» (2009 г.) К 425-летию Берёзово принимал участие в этнографическом фестивале «Город мастеров».(2018 г.)
За период работы был награждён Грамотами, Дипломами,  Благодарственными письмами Комитета по культуре и спорту.
Методист МАУ «БРДК» Марина Табун, на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
