В округе приступили к реализации программы «Бережливая поликлиника». Об этом журналистам окружных СМИ сообщила заместитель директора окружного департамента здравоохранения Елена Касьянова.
Проект был одобрен министерством здравоохранения Российской Федерации и внедряется в нескольких субъектах с ноября 2016 года. К нему сразу же присоединилось города Ярославль, Севастополь, Калининград.
В апреле во  время рабочей встречи с министром здравоохранения Вероникой Скворцовой глава региона Наталья Комарова выступила с предложением внедрить его в Югре. Сегодня в округе по проекту работают десять поликлиник. 
Руководители медицинских учреждений оценили и поняли, реализация проекта позволит высвободить время врача для непосредственной работы с пациентом, эффективно распределить потоки пациентов в поликлинике и повысить доступность медицинской помощи.
Целью проекта также является сформирование бережливого отношения к пациенту, медицинским работникам, увеличение доли посещений больниц с профилактической целью.
Первым этапом стало обучение специалистов медицинских учреждений, будущих руководителей проекта технологии «бережливого производства».
После этого медики приступили к изучению проблем своих поликлиник, в части доступности и качества оказания медицинской помощи.
