Семен Яковлевич Пальчин работает Уполномоченным по правам коренных малочисленных народов Севера в Красноярском крае с 2008 года. Эта единственная территория, где тогда была утверждена эта должность. Сегодня подобную практику применили в Саха (Якутии) и в Камчатском крае. К сожалению, в нашем Ханты-Мансийском автономном округе – Югре до сих пор не могут принять подобный закон.
 
Занимая эту должность более десяти лет, Семен Пальчин добился более пристального внимания администрации края к проблемам коренных народов, проживающих на территории региона. Сам он по национальности ненец, родился и вырос в таймырской тундре. Родители были кочевниками, каслая со своими оленьими стадами, они и своих детей приучали к этому нелегкому труду. Поэтому проблемы коренных народов, ведущих традиционный образ жизни, Уполномоченный по правам коренных народов знает не понаслышке. 
 
–  Ежегодно я отчитываюсь перед губернатором, правительством и законодательным собранием края о проделанной работе. В своем докладе озвучиваю проблемы представителей коренных народов Красноярского края. Одна из главных проблем, которую надо решать на федеральном уровне, это доступ коренных народов к рыбопромысловым участкам, охотугодиям, оленьим пастбищам. Сейчас все эти вопросы решают через тендеры. Необходимо на конкурсах представителям коренных народов давать приоритет, – поделился Семен Пальчин.
 
Свою работу Уполномоченный называет рупором, той площадкой, откуда озвучиваются все проблемы малочисленных народов Севера. По своей работе он не раз обращался на федеральный уровень. В данный момент одно из обращений находится в Конституционном суде РФ, оно касается понятия «для личных нужд, для личного потребления». По словам, Семена Пальчина, проживающие на своих территориях представители коренных народов по своей сути очень скромные и немногословные люди. Чтобы узнать у них о существующих проблемах, приходиться долго с ними беседовать. В основном, все проблемы ведут к несовершенству законодательства. Много проблем касается федерального законодательства, они не учитывают особенности проживания и деятельности коренных народов. 
Также очень сложная обстановка с сохранением родных языков у исчезающих народов. Так, на территории края проживают такие народы как энцы с численностью до двухсот человек, нганасаны с численностью до семисот человек и кето с численностью около тысячи человек.  У других народов (это ненцы, долганы и другие) утеря языка стоит не так остро. 
 
Красноярский край – это огромная территория, где представители коренных народов ведут традиционный образ жизни, развивают оленеводство. Как отметил, Уполномоченный по правам коренных малочисленных народов в Красноярском крае Семен Пальчин, именно сегодня необходимо защитить их права на всех уровнях власти, помогать им. Ведь в этом случае речь идет не об отдельных представителях малочисленных народов, а об исчезающих народах в целом.
