27 января в Югре почтили память жертв блокадного Ленинграда. В парке Победы Ханты-Мансийска состоялось возложение цветов к мемориалу Славы. В мероприятии приняли участие ветераны Великой Отечественной войны, труженики тыла, узники концлагерей, представители региональных органов власти и местного самоуправления, общественные деятели, школьники и студенты. В память о героях, защищавших осаждённый город, и жителях Ленинграда была объявлена минута молчания. 
 
В 1944 году 27 января войска советской армии освободили Ленинград от немецко-фашистских захватчиков. Героическая оборона осаждённого города, длившаяся 872 дня, стала примером мужества советского народа. Во время блокады Ленинграда в день на человека выдавали кусочек хлеба весом в 125 граммов. 
 
Губернатор Югры Наталья Комарова сказала: «В этот день в 1944 году советскими воинами была снята блокада Ленинграда. Президент России Владимир Путин, открывая монумент «Свеча памяти» в честь жителей, защитников блокадного Ленинграда в Иерусалиме, напомнил, что в годы блокады ленинградцы сдали для нужд фронта 144 тонны крови».
 
В Югре проживает 51 человек, которые имеют нагрудный знак «Жителю блокадного Ленинграда». 12 из них проживает в Ханты-Мансийске и Ханты-Мансийском районе. 
 

Также в этот день у здания культурно-досугового центра «Октябрь» была размещена инсталляция мемориала «Дневник Тани Савичевой». Такой мемориал установлен в селе Шатки Нижегородской области. Дневник 11-летней Тани Савичевой стал одним из самых страшных свидетельств ужасов войны. Всего восемь страниц, на которых девочка немногословно сообщает о гибели родных людей, с декабря 1941 года по май 1942 года, стали настоящей летописью смерти. Девочка пережила блокаду, но так и не узнала о долгожданной Победе. Сегодня записи хранятся в Музее истории Санкт-Петербурга, а копии разошлись по всему миру.
 
Вечная память героям Сталинградской битвы
 
2 февраля в России отмечают День воинской славы. В 1943 году в этот день в Сталинградской битве советские солдаты разгромили немецко-фашистские войска. Сражение длилось с 17 июля 1942 года по 2 февраля 1943 года. Это одно из тяжёлых битв Великой Отечественной войны, ставшее первым масштабным поражением немецких войск. Победа в этом историческом сражении стала результатом несгибаемой стойкости, мужества и героизма советских солдат.
Почтить память павших при обороне Сталинграда в парк Победы пришли несколько сотен жителей Ханты-Мансийска – ветераны, школьники, представители власти. В память о героях-освободителях была объявлена минута молчания, прозвучал залп боевых орудий, после чего состоялось возложение цветов к мемориалу Славы.

