Третий окружной фестиваль «Хатлые» состоялся в прошлом году в Мегионе. На этом празднике ежегодно собираются коренные жители ханты, манси и ненцы. Там они проводят научные конференции, рассказывают о своих проблемах и сообща ищут их пути решения. На фестиваль из Финляндии второй год подряд приезжает Мария Лаунонен. На конференции она выступила с докладом о сохранении оленеводства народа ханты.
Гостья из Финляндии обучается географии в магистратуре Хельсинского университета. Маму Марии зовут Аграфена Семёновна Сопочина, она ханты. Сейчас проживает в Лянторе Сургутского района. Своё детство Мария провела в национальном посёлке Русскинские. Потом долгие годы жила в Латвии, затем переехала в Финляндию. За это время только три раза побывала в Югре. Впервые на фестиваль «Хатлые» приехала два года назад.  
На праздник коренных народов в округ она приезжает для сбора информации для дипломной работы. Проживая в Финляндии, она изучает оленеводство коренных народов округа. На конференции в Мегионе Мария выступила с докладом о северном оленеводстве. Сравнила жизнь оленеводов скандинавских стран Финляндии, Швеции, Норвегии и Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. Свой доклад она подготовила по информации, собранной непосредственно у оленеводов-ханты. 
По её словам, перспективы развития оленеводства в Югре достаточно хорошие, есть люди, которые хотят заниматься этой отраслью. Здесь очень многое можно сделать. Например: кожаные изделия, так как оленья кожа очень качественная. Также есть идея - из оленьего молока делать косметические изделия, это крем для лица с добавками некоторых компонентов. И надо сказать, эта косметика одна из самых дорогих в Европе. В Финляндии и в других зарубежных странах существуют косметологии, в которых  давно используют оленье молоко.
Помимо этого есть перспективы в изучении селекции оленей. Югра может стать прекрасным Центром по выращиванию племенных оленей. Так как сегодня в связи с техногенными факторами и освоением новых месторождений исчезают ягельные бора. В мире есть такая порода оленей, которая не ест ягель. В наши дни таких оленей содержат на острове Свальбард Норвегии. Мария сказала, было бы не плохо и тут попробовать развести такое племя оленей.
Также она отметила, что было бы замечательно сделать на каждого оленя страховку. «Чтобы в случаи потери оленя, страховая компания выплатила денежную компенсацию. Примеры страхования оленей уже давно существуют в Финляндии, Швеции и Норвегии», – резюмировала Мария Лаунонен.
