Участниками конкурса могут стать юные югорчане в возрасте до 18 лет, представившие не более одной творческой работы, посвященной самобытной культуре коренных малочисленных народов Севера Югры в номинациях «Стихотворение», «Рассказ» (эссе, новелла), «Сказка» (легенда), «Миф».
Организаторы сообщают, что обязательным условием при направлении творческой работы является наличие конкурсной заявки. Положение о конкурсе размещено в разделе «Конкурсы» на сайте Депкультуры Югры http://www.depcultura.admhmao.ru.
Конкурсную заявку с творческой работой (с пометкой «Конкурс им. А. М. Коньковой») необходимо направить на электронный адрес: Cultura-ugra@admhmao.ru или почтой по адресу: 628012, улица Мира, дом 14а, кабинет 207, г. Ханты-Мансийск, Тюменская область.
Прием творческих работ осуществляется до 30 июня 2014 года.
По информации департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
