В  Пыть-Яхе прошла встреча представителей исполнительных органов государственной власти округа и администрации города с горожанами. Темой беседы стала работа по вопросам ликвидации и расселения приспособленных для проживания строений (балков) и предоставления коммунальных услуг надлежащего качества. Вопрос острый для города - весь вечер зал был полон, когда одни люди уходили, их место занимали другие. И эта встреча, как напомнил в самом ее начале заместитель губернатора Югры Дмитрий Шаповал, далеко не первая: «Мы уже собирались, чтобы обсудить, как улучшить жизнь города. На прошлой встрече мы услышали много вопросов, и было дано много поручений. Многие уже исполнены, часть пока находится в работе. Сегодня мы посмотрим, какие жилищные и коммунальные проблемы есть у горожан».
Основные вопросы были связаны с очередностью переселения из балков. Люди, живущие в непригодных для жизни помещениях, желают знать, когда их переселят. Многие из пришедших рассказывали о том, как их очередь постоянно переносилась.
«Наш дом после пожара считался аварийным. И нам сказали в 2007-ом, что жителей переселят. Но нас так и не пересилили, - рассказала жительница города Татьяна Николаева. - А дом по факту непригоден для жилья: перемерзает вода, все шатается. Почему он стал не аварийным? И когда нас переселят?»
Как пояснила глава администрации города Родика Стадлер, в данном случае речь идет не об аварийном доме, а о доме, признанном непригодным для проживания:
	«Дом стоит в соответствующем перечне на расселение. Оно ожидается в 2018 году. Что до аварийных домов – их в городе 12, в них проживает 160 семей. До конца года они будут расселены».  Также она напомнила, что если человек считает свой дом аварийным, он имеет право заказать проверку, и подтвердить это. Тогда здание будет внесено в другой список, и его расселят быстрее.
Жители Пыть-Яха, конечно, хотели получить информацию о переселении из балков в более близкой перспективе. Руководство города в ответ призвало горожан понять всю сложность ситуации. Было отмечено, что на момент начала реализации программы, в 2012 году, в городе было 1 645 балков, а сейчас – 1 181.
«Моментальное переселение балочного массива потребует двухгодичного бюджета города. Кроме того, у нас нет земли, чтобы всех расселить в одночасье, - отметила глава администрации. 
«Мы в 2015 году задали хороший темп по переселению домов, признанных непригодными для проживания. В том числе по Пыть-Яху, - напомнил Дмитрий Шаповал. - Мы намерены и в этом году сохранить такие темпы».
Возникли вопросы и к коммунальным услугам. Так в балочном массиве «Вертолетка» наблюдаются проблемы с отоплением, взимается плата за горячую воду при том, что жители балков видят ее редко.
Заместитель губернатора Дмитрий Шаповал  и руководство Пыть-Яха  обещали разобраться с этой ситуацией.
Отметим, что многие вопросы были вызваны неинформированностью граждан. Так,  Дмитрий Шаповал заметил, что примерно половина пришедших хочет узнать, когда их расселят, и попросил главу администрации города напомнить людям, где можно ознакомиться с этой информацией.
«На официальном сайте, в разделе «ЖКХ есть список домов непригодных для проживания с адресами, количеством квартир и номером очереди», - проинформировала собравшихся Родика Стадлер.
Информация пресс-службы губернатора округа, перевод на мансийский язык Валентины Узель
