Об этом нашему изданию рассказала начальник Сосьвинского территориального отдела администрации сельского поселения Саранпауль Людмила Петровна Албина. В новые дома новосёлы въехали в июле этого года. Жилье в посёлке Сосьва возвела национальная родовая община «Рахтынья». 
 
–  Строительство у нас хорошо ведется, по этим показателям мы первые по  Берёзовскому району, –  рассказала Людмила Петровна. –  Строительством жилья много лет занимается община «Рахтынья», председателем которой является Александр Игоревич Голошубин. Летом этого года мы торжественно вручили ключи новосёлам. Ключи получили 17 семей. Новое жилье в порядке очереди распределили молодым и многодетным семьям. Две семьи переехали в новое квартиры по программе сноса ветхого и аварийного жилья. В настоящее время в Сосьве сдаются ещё два двухквартирных дома. Жильё там получат ещё четыре семьи. Сейчас мы занимаемся подготовкой документов. 
 
Также Людмила Албина рассказала, что уже заложен фундамент на два пятиблочных дома, по плану жильё там получат 10 семей. Кроме этого, в планах строительство ещё 8 домов коттеджного типа. Строительством этих объектов также будет заниматься родовая община «Рахтынья». Кроме этого, она возводит жилые дома в Кимкъясуе и Ломбовоже. 
 
В настоящее время в состав Сосьвинской территории входит четыре поселения –  Верхние Нильганы, Кимкьясуй, Ломбовож и Сортынья. В посёлке Сосьве проживает 903 человека,  в Ломбовоже – 226, в Кимкьясуе – 122. В Верхних Нильганах зарегистрировано 4 человека, но фактически там осталось всего два жителя. В этих поселениях большая часть жителей –  манси.  Есть ханты, ненцы, русские, украинцы, белорусы, немцы и представители других национальностей. 
 
По словам начальника Сосьвинского территориального отдела, несмотря на имеющиеся проблемы, поселения строятся и развиваются. Летом этого года в  посёлке Сосьва и деревне Ломбовож провели оптоволокно. В конце ноября высокоскоростной интернет заработал в школах, детских садах, в больнице и других  социальных учреждениях. В настоящее время интернет проводят в дома жителей этих поселений. Как отметила Людмила Петровна, заявление на установку интерната написали уже более 200 человек.   
 

–  Оптоволокно тянули до Саранпауля и по пути завели в наши населенные пункты. Вот только Кимкъясуй и Сартынья территориально находятся в стороне, поэтому интернет в эти поселения не подвели. С Кимкьясуем у нас односторонняя связь, у них работает только таксофон. Некоторые жители приобрели спутниковые антенны, через который имеют доступ в интернет. Но такой интернет есть не у всех, так как не все могут себе это позволить.
 
Если говорить об общем развитии наших поселений, то могу сказать, что в 2018 году в Кимкьясуе заменили линии электропередач, в конце июля этого года ЛЭП поменяли в Сосьве. Кроме этого, на трех улицах Ягодная, Грибная и Озерная посёлка Сосьва были проведены ремонтные работы и проложена грунтовая дорога. В следующем году мы намерены дальше заниматься благоустройством поселений и продолжить ремонт посёлковых дорог.  
 
Основные проблемы, которые существует в наших поселениях – это отсутствие работы. Основное место работы - бюджетные учреждения, это школы, детские сады, интернат, клуб, музей. Мужчины, в основном, занимаются рыбалкой и охотой. Но и здесь мы стараемся помочь нашим безработным гражданам, через центр занятости временно трудоустраиваем  их в общину «Рахтынья». На период рыбодобычи община принимает до 50 человек. 
 
Ещё одна проблема, которую озвучила Людмила Албина, это старое здание школы в посёлке Сосьва. 
– У нас недавно открыли интернат, который строили 10 лет. Он очень хороший, светлый и современный. Интернат рассчитан на 100 мест, но в нём живет всего 30 ребятишек. Так, как здание поселковой школы находится в аварийном состоянии с разрешения Роспотребнадзора, санэпидемстанции было принято решение организовать обучение в здании интерната. Вместе с детьми из Кимкьясуя, Ломбовожа и Сартыньи в школе обучается 156 детей. Конечно, в интернате все сделано для проживания ребят, поэтому комнаты небольшие, а кабинеты нужны светлые и просторные. Но пока мы нашли только такой выход из положения. Думаем, что строительство школы в посёлке Сосьва скоро начнётся, мы живем надеждой. По планам возведение образовательного учреждения должно начаться в 2020 году.
