24 марта  саранпаульцев порадовала своим выступлением Раиса Квашнина.  Вечером любители лирических песен поспешили в Дом культуры на творческий вечер «Романса трепетные звуки…». О романсе можно говорить очень много,  как и о Раисе Александровне – исполнительнице прекрасных романсов, самобытного автора стихотворений и песен.
Её первые стихи вошли в сборник стихотворений творческого объединения «Золотистая верба» и альманах «В мечтах, стихах, как наяву», которые были подготовлены к изданию Саранпаульской сельской библиотекой в 2008 году. Совсем недавно вышел в свет сборник ее произведений «Быть выше суеты», изданный в г. Ханты-Мансийск.
До отъезда в Екатеринбург, Раиса Квашнина часто выступала на творческих вечерах у нас в библиотеке, дети из ее театра «Мойт лёх» (Сказочный путь) принимали участие в различных мероприятиях. И когда она обратилась ко мне с просьбой – подготовить сценарий ее творческого вечера и быть ведущей, я с радостью согласилась.
На мероприятии прозвучали русские романсы, романсы на стихи А.С. Тарханова и музыку Д.Г. Агеева. Раиса Александровна не только пела, но и читала свои стихи. Дополнил вечер своим выступлением и Владимир Квашнин, поэт России. Видеоклип с песней «Саранпаульский вальс» в исполнении Раисы и Анатолия Квашнина украсил вечер. В уютном малом зале ДК было столько радости, добра на лицах зрителей, потому что каждый романс Раиса Квашнина исполняла с таким трепетом, вкладывая всю душу. А каждый слушатель прекрасного романса пропускал в свое сердце эти чарующие звуки.  
Галина Ларионова, перевод на мансийский язык Оксаны Албиной
