30 января этого года Надежде Константиновне Масловой исполнилось 50 лет. Она проживает в посёлке Хулимсунт и работает преподавателем ДПИ в детской школе искусств. Высшее образование Надежда получила в РГПУ им. А.И. Герцена в Санкт­-Петербурге по специальности «этнокультурология и история». У Надежды Константиновны большой педагогический стаж, на протяжении многих лет она помогает своим ученикам раскрыть свои таланты. Её ученики не раз становились победителями окружных и районных конкурсов. В 2018 году в окружном творческом конкурсе «Север мой», организованный Объединённой редакцией национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», ученик Надежды Масловой Степан Двинянинов занял первое место в номинации «Рисунок».    
Свой день рождение Надежда Константиновна отметила в Ханты-Мансийск. Дочь Оксана на юбилей маме сделала приятный сюрприз, и подарила билеты на три спектакля театра Обско-угорских народов «Солнце». Она давно мечтала попасть на их представление и поближе познакомиться, пообщаться с артистами.  
Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», поздравляем Надежду Константиновну  с юбилеем и желаем крепкого здоровья, талантливых учеников и исполнения всех желаний. 
Редакция «Луима сэрипос». 
