В связи с реализацией Плана мероприятий, посвященных Десятилетию детства в Российской Федерации, в городе Ханты-Мансийске 15 июля был организован городской пресс-тур юнкоров телерадиокомпании «Югра» Олеси Т. Станиславы К. и журналистов редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Ульяны Данило и Валентины Узель по объектам детских учреждений. 
 
В «Ханты-Мансийском центре социальной помощи семье и детям» им удалось посетить детский оздоровительный лагерь дневного пребывания для несовершеннолетних «Бригантина». По словам заведующей отделением Марии Клименко, вторая смена работает с 1 по 29 июля. Она организована для несовершеннолетних из замещающих и многодетных семей города Ханты-Мансийска. Эту смену ежедневно посещают двадцать ребят в возрасте от 6 до 10 лет. 
 
– Наш лагерь называется «Бригантина», состоит он из 21 острова, – сказала Мария Клименко. – Дети ежедневно путешествуют по островам, у каждого острова свое название. Дети приходят к нам к 9 утрам. До обеда мы их обслуживаем бесплатно, после обеда родители оплачивают пребывание и питание детей. 
Специалист по социальной работе Любовь Петровна Журко рассказала следующее. Дети из категории многодетных, малообеспеченных, из неполных семей и из группы риска поступают в это учреждение через Центр социальной помощи семье и детям. Воспитатели с ними работают по специальной программе, разработанной для определенной возрастной группы детей. Помимо этого ребят посещают сотрудники различных государственных учреждений города, таких как этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», государственной библиотеки Югры и других. Они проводят с детьми различные обучающие занятия. В августе запланирована третья смена, туда будут ходить дети-выпускники из детских дошкольных образовательных учреждений, которые 1 сентября пойдут в школу. Эта смена будет работать целый день, будет организовано четырехразовое питание, сон. Вся работа этой смены будет построена так: «Ура, мы идем в первый класс».
 

В день пресс-тура был организован «Спортивный остров». Дети с большим азартом соревновались между собой в различных видах состязаний. Юнкоры Олеся Т. И Станислава К. у самых смелых ребят взяли короткое интервью. После этого центра они посетили ёще несколько других объектов. 


 
 
 
 
 
 
 


