В нашей газете мы писали о том, что в деревнях и селах Югры в период 2013-2014 годов были возведены модульные фельдшерско-акушерские пункты. Один из таких модульных ФАПов находится в деревне Анеева Берёзовского района. Это современное здание, оборудованное всем необходимым для работы медицинского персонала. Кроме того, в нём предусмотрено жилое помещение для фельдшера. Но, к большому сожалению, построенный для анеевцев ФАП до сих пор простаивает – в поселении нет квалифицированного медицинского работника.
 
Староста мансийской деревни Татьяна Рукова рассказывает:
 – У нас много лет фельдшером работала Светлана Гоголева. Несколько лет тому назад она вышла на пенсию и уехала, так мы остались без медика. Я постоянно поднимаю этот вопрос в администрации городского поселения Игрим, куда территориально относится наша деревня. Обращалась в Игримскую районную больницу, в окружной департамент здравоохранения. О нашей проблеме все знают, но мы продолжаем жить без фельдшера. На дворе весна, наступает период распутицы, и мы не сможем добраться до ближайшего населённого пункта до тех пор, пока не уйдет лёд. Зимой мне выдали две коробки медикаментов. Я же не врач! Если что-то случится, оказать медицинскую помощь не смогу. 
Фельдшерско-акушерский пункт деревни Анеева находится в ведении Игримской районной больницы. За комментариями мы обратились к главному врачу больницы Аркадию Тихомирову. Вот что он ответил: 
– Да, действительно, у нас существует такая проблема: в деревне Анеева нет фельдшера. В одно время туда приезжал молодой специалист, который проработал там всего две недели и уехал. Анеева – маленькое труднодоступное поселение, где не каждый сможет жить. В ФАПе нет элементарных удобств, все удобства на улице. Помещение отапливается дровами. Перейти на электрическое теплоснабжение не получится, так как в деревне дизельная электростанция и мощности не позволяют. Сейчас тем, кто согласен ехать в сельскую местность по программе «Земский доктор», предоставляются выплаты – врачам по одному миллиону рублей, медицинским работникам среднего звена по 500 тысяч рублей. Объявление о том, что в деревню Анеева Берёзовского района требуется фельдшер, размещено на нашем сайте и на официальном сайте департамента здравоохранения Югры. Но желающих туда поехать, пока не нашлось.
Главврач Игримской больницы считает, что решить проблему могли бы сами жители Анеева. По словам Аркадия Николаевича, при каждом удобном случае он говорит жителям деревни, что им необходимо отправить учиться на фельдшера кого-то из местных жителей. В качестве одного из аргументов приводит довод, что сегодня врачи и медицинские работники получают достойную заработную плату. А пока вопрос с фельдшером не решён, один из врачей Игримской больницы раз в неделю выезжает в деревню Анеева и проводит там приём пациентов. Такая практика прерывается только в период распутицы.
 «Не знаю, почему тут не жить, такая красивая деревня, живи да радуйся» – сетует староста деревни Анеева Татьяна Рукова на нежелание медиков работать в их поселении. Она рассказала про курьезный случай, который произошёл в начале текущего года:
– Приезжала медицинский работник с Алтая, её должны были направить к нам, но направили в деревню Ванзетур. По численности Ванзетур больше, чем Анеева, и на тот момент там тоже не оказалось своего фельдшера. Приезжая женщина отработала в Ванзетуре недели две и уволилась. Сказала, что ей не подходит климат. Ей уже выплатили подъёмные, она вернула выплаты. Через три дня пришла снова и говорит: «Возьмите меня обратно». Конечно, ей отказали, и сказали, что нужно серьезней относиться к работе. Я же говорила, что надо было медика к нам отправлять, уж мы бы её тут заинтересовали и не отпустили бы никуда. Здесь для неё будет мало работы – мы, ведь, очень редко болеем. Пусть приезжает и получает себе зарплату. (Смеётся).
Деревня Анеева располагается в красивейшем месте на берегу реки Северная Сосьва в 30-ти километрах ниже по течению от посёлка Игрим. В период навигации деревню посещает окружная плавучая поликлиника «Николай Пирогов». 
«Жители нашей деревни очень довольны работой плавполиклиники. На её борту мы можем за один день пройти всех узких специалистов. Там можно обследоваться основательно: есть всё необходимое медицинское оборудование, и маммограф работает, и различные УЗИ-обследования можно сделать. А в Игриме всегда очередь большая, там своих пациентов хватает», – говорит Татьяна Рукова. 
В настоящее время в мансийском поселении деревня Анеева проживает 58 человек, в основном, это люди пенсионного возраста. В поселении 43 двора, из них 39 жилых домов. 
– Сейчас в Анеева вернулись две молодые семьи. Для нас это, конечно, большое событие. У молодых семей по двое детей. Ребятишки ходят в детский сад, – не скрывает радости Татьяна Михайловна, – Конечно, у нас, как и в других деревнях и сёлах, сложно с рабочими местами. Но кто хочет, тот всегда найдёт работу. Не так давно построили здание пожарной части, там работают несколько местных жителей. Есть электростанция, свет теперь горит круглосуточно. Сельский клуб работает. И хотя наш народ особо туда не заманишь, но такие большие праздничные мероприятия, как Новый год и День Победы, мы проводим. У нас работает детский сад, его посещают 10 детей. Есть почтовое отделение, почтальон Светлана Канева привозит почту и разносит пенсию. В деревне есть сотовая связь, хотя она иногда и работает с перебоями, в клубе есть интернет. В зимний период подрядная организация чистит дороги, работы оплачивает администрация Игрима. Работает община «Нялк» (в переводе с мансийского языка «Сосьвинская селёдка»), где трудоустроено больше 20 человек. Народ туда идёт не особенно охотно, так как работа там только сезонная. 
В магазин всегда завозят самые нужные товары, без продуктов питания мы не сидим. Летом все жители деревни чем-то заняты: рыбачат, сажают картошку, собирают ягоды, грибы. У многих личное подсобное хозяйство. К примеру, у Георгия Сондина большое хозяйство: 6 дойных коров и 7 телят. Мясо он продаёт в Игриме, где его продукцию быстро разбирают. 
Хотя и говорят, что Анеева – труднодоступный населённый пункт, к нам не так сложно добраться. Зимой один раз в неделю ходит рейсовый автобус из Игрима, кому очень сильно надо выехать, тот вызывает такси. Конечно, на такси есть деньги не у всех. Почти у каждого местного жителя имеется личный транспорт. Летом три-четыре раза в неделю ходит речное судно «Линда», поэтому в летнее время с проездом особых трудностей тоже нет. Да и потом, тут у каждого есть своя лодка и мотор. Так что жить здесь тоже можно, – резюмирует староста. 
Говоря о перспективах развития своего поселения, Татьяна Михайловна отметила, в частности, следующее: 
– Развитие деревни всё равно есть. Вот я постоянно поднимала вопрос о линиях электропередач. Их у нас проводили и меняли последний раз в 1998 году. За 20 лет провода провисли и при сильном ветре захлёстываются. Когда на улице непогода, и дует сильный ветер, происходит замыкание и вся деревня остаётся без света. Этим летом должны приехать специалисты, которые будут тянуть новые линии, для этого привезут сюда необходимую технику. Будут менять и подводы к домам. Так что продвижения есть, может, и не так быстро, как хотелось бы нам, но наша деревня тоже развивается. 
В беседе староста затронула ещё одну проблему, которая волнует жителей Анеева: «Вода у нас неважная. Я возила воду из скважины на экспертизу, в ней много железа. Зимой скважина не работает, замерзает. Воду берём с реки. Вода в Северной Сосьве у нас жирная, вкусная, как говорится, сразу со всеми добавками. Речную воду тоже на экспертизу возила – чего там только нет! А куда деваться? Кипятим воду и пьём. В сыром виде её пить никому не советую».
О том, как решается вопрос с чистой питьевой водой в деревне Анеева, я поинтересовалась у администрации городского поселения Игрим. Ситуацию прокомментировала заместитель главы по социальным вопросам Елена Котовшикова.
– Проблема чистой воды у нас существует в деревнях Анеева и Ванзетур. Для того, чтобы местные жители пили чистую воду, там были установлены скважины. Зимой они замерзают, потому что жители не пользуются этими скважинами, а берут воду с реки. Подземные скважины были установлены Игримским муниципальным унитарным предприятием «Тепловодоканал». По сведениям специалистов, невысокое качество воды связано с особенностями грунта нашей местности. Для того, чтобы скважины работали хорошо, необходимо потреблять большое количество воды. А поскольку в этих деревнях живёт небольшое количество людей, то скважины работают не в полную силу, и от этого качество воды страдает. В ближайшее время специалисты «Тепловодоканала» должны выехать в Ванзетур и посмотреть, как можно улучшить качество воды. Эту проблему мы решаем совместными усилиями с МУП «Тепловодоканал». 
