С прошлого года в Хулимсунтской школе сложилась такая традиция, в конце учебного года высаживать деревья. Вот и нынче 18 мая в послеобеденное время все школьники собрались на центральной площади посёлка, чтобы пополнить аллею выпускников новыми молодыми саженцами.  Хоть и погода была пасмурная, и дул сильный ветер,  под весёлую музыку все дружно взялись за посадку деревьев. В аллее ребята в основном высадили рябину и черёмуху.
Учащиеся 2 «А» класса в школьном дворе посадили берёзу,  повязали яркие ленточки и загадали желание – начать новый учебный год в своей школе.
Ученики 1 класса из-за прохладной погоды посадку деревьев перенесли на другое число. 23 мая первоклассники со  счастливыми лицами с лопатами и вёдрами собрались во дворе школы, где с помощью  старших товарищей, учащихся 6 и 7 классов посадили 19 маленьких кедров. Если саженцы возьмутся, то по окончании школы нынешними первоклассниками здесь будет кедровая роща.
Народная мудрость гласит: «Если ты посадил хоть одно дерево, то жизнь твоя прожита не напрасно».
Добрые дела всегда бывают только светлыми. Надеемся, что посаженные деревья обязательно приживутся, а в сердцах наших учеников укоренится заботливое отношение к природе.
