Государственная инспекция труда округа сделала отчёт о проделанной работе за первое полугодие этого года. На площадке РИЦ Югра присутствовали главный инспектор труда в округе Евгений Кривобоков, а также заместители руководителя инспекции труда округа Наталья Чикунова и Владислав Терентьев.
Так, за первое полугодие этого года окружной инспекцией труда в ходе плановых мероприятий было проверено около двух тысяч объектов. Проверки проходили в строительной, транспортной, образовательной сфере, в жилищно-коммунальном хозяйстве, здравоохранении и в других учреждениях и предприятиях.
За этот период было выявлено около пяти тысяч нарушений трудового законодательства в различных сферах деятельности. Самый большой процент нарушений выявлено по невыплате заработной платы работникам. Также при расследовании несчастных случаев выявилось, что частые травмы происходят из-за элементарного несоблюдения техники безопасности на рабочих местах.
В результате проверок четырём тысячам работников были выплачены заработные платы на общую сумму около двух млн. рублей. В связи с незаконным увольнением, четыре человека были восстановлены на прежние рабочие места. Но также и пятьсот пятьдесят лиц были отстранены от рабочих мест из-за того, что не прошли инструктажа по охране труда.
Помимо этого инспекция труда проводила внеплановые проверки. В ходе, которого также были выявлены нарушения трудового договора работников. Но и были инциденты, когда работники, не разобравшись, обращались за помощью. Например, был случай, когда рабочему обещали заплатить сто тридцать тысяч рублей, но за выполненную работу он получил двенадцать тысяч. Он работал плотником в строительной компании. Работа его заключалась в разбивании коробки на фундаменте здания. За это и двенадцать тысяч не малая сумма.  Поэтому, соглашаясь на работу, нужно реально оценивать её стоимость, чтоб потом не было разногласий.
По сравнению с прошлым годом, количество травм средней тяжести на рабочих местах осталось на прежнем уровне. Но при этом на более трёх процентов увеличились тяжелые травмы. Некоторые случаи были связанны со смертельным исходом. Самый большой процент таких случаев происходил в транспортной сфере.
Также было отмечено, что страховые выплаты семьям погибших или самих пострадавших инспекция труда берет на контроль и сопровождает до окончательной выплаты компенсации. Так, за эти шесть месяцев страховые компании выплатили пострадавшим на общую сумму пять млн. рублей. А за нарушение требований по охране труда работодатели выплатили штраф девять млн. рублей.
На пресс-конференции было озвучено, что федеральной службой по охране труда разработан проект «Электронный гражданин». Там каждый работник может получить ответ на интересующий его вопрос по охране труда.
Николай МЕРОВ
