Сколько народностей проживает в Российской Федерации, как они называются, их традиции, обычаи, быт и культура, национальные блюда — все вопросы об этом являются основой культурно-просветительской акции «Большой Этнографический диктант». Организаторами «этнографического диктанта» выступают Федеральное агентство по делам национальностей и министерство национальной политики Удмуртской Республики.
Во второй раз акция прошла накануне дня народного единства, а итоги его были подведены в день Конституции РФ двенадцатого декабря. В студии информационного агентства России руководитель ФАДН Игорь Баринов официально ознакомил всех с результатами: «В этом году по России и в том числе, за рубежом, было открыто 2 600 площадок. По сравнению с прошлым годом их насчитывалось около 800. Свои знания о традициях, культуре, истории народов России пришли проверить 167 тысяч человек, это в 5 раз больше, чем в прошлом году. Помимо этого были организованы электронные площадки в режиме онлайн, так написали более 200 тысяч участников.
Больше всего площадок и участников диктанта было в Москве, куда пришли писать 18 тысяч человек и 10 тысяч человек в Республике Саха (Якутия). Что интересно, в Якутии на полюсе холода в Оймяконском районе диктант проходил почти при -45 градусах. Там было организовано 3 площадки. Всем участникам предстояло в течение 45 минут ответить на 30 тестовых вопросов.
В этом году регионы ещё и оригинально подошли к выбору места проведения диктанта. Одни писали на ледоколе «Владивосток» в Мурманске, другие в старинной крепости Нарын-Кала в Дербенте, на стометровой башне Согласия в Магасе, в Кубанском казачьем корпусе в Краснодаре. Кроме того, в этом году впервые диктант писали наши соотечественники в странах СНГ, а поддержку в этом оказало Россотрудничество. Так к акции проявили большой интерес в Киргизии, Таджикистане и Молдове. Для наших соотечественников сейчас особое значение имеет укрепление связи с Россией, духовная и культурная поддержка с нашей стороны. История и традиции не должны забываться.
В целом средний балл по России за диктант составил 17,4 (из 30 возможных баллов), и это на 4% лучше, чем в прошлом году. В странах СНГ средний балл чуть ниже — 16,5.
Как и в прошлом году, более активными оказались представительницы прекрасной половины человечества, а учитывая возраст, то доля молодёжи (до 25 лет) составила 60%».
Большой этнографический диктант дает возможность народам почувствовать внимание и уважение к себе, заботу общества и государства о сохранении многообразия национальных культур и традиций, подчеркивает духовное богатство России, которым может по праву гордиться каждый ее гражданин. Но самая главная задача — это, конечно, просвещение наших граждан, информирование о том колоссальном этнокультурном многообразии, которым располагает наша страна».
В день подведения итогов Игорь Баринов вручил благодарности особо отличившимся участникам и назвал лучшие площадки. Самой доблестной площадкой стал ледокол «Владивосток», к тому же экипаж набрал на диктанте в среднем 23,4 балла. Самой массовой площадкой  была компания «Сима-ленд» из Екатеринбурга, где диктант одновременно писали 3 тысячи сотрудников. А в Ингушетии организовали уникальную площадку для слабовидящих: вопросы диктанта были написаны шрифтом Брайля.
Столицу отметили за то, что здесь диктант написал самый юный участник — 7-летний первоклассник одной из школ Москвы. Певица Рагда Ханиева получила награду за то, что её фотография с «Большого этнографического диктанта» набрала больше всего лайков и победила в конкурсе, который проходил в Instagram.
В нашем округе для написания диктанта было организовано сорок две площадки, в нём приняли участие 1 858 человек, что по количеству участников среди других регионов оказался на 21 строке. По баллам он стоит на 60 месте, средний набранный балл у большинства был 16,65.
Акцию планируют проводить ежегодно. Как отмечают его организаторы, у россиян появляется желание изучить свои корни, побольше  узнать о предках, узнать традиции и обычаи тех людей, с кем живут они рядом. Потому как эти знания становятся основой взаимопонимания и уважения друг к другу.
Новость из официального источника  ФАДН на мансийский язык перевела Тамара Мерова
