24 ноября в Москве состоялась церемония награждения журналистов победителей конкурса «СМИротворец». Награды получили лучшие работы телерадиокомпаний, интернет и печатных СМИ о жизни, культуре, традициях народов России, вопросах этнокультурного развития и взаимодействия народов. Конкурс проводится Федеральным агентством по делам национальностей по инициативе «Гильдии межэтнической журналистики». Он проходит с 2008 года, председателем «Гильдии межэтнической журналистики» является Маргарита Арвитовна Лянге.
Для справки, в России проживает 193 народов, которые разговаривают на 239 языках и диалектах, 89 языков изучается в учебных заведениях, на 39 ведётся обучение.
В программу пребывания лауреатов в Москве входил визит в Государственную Думу, два дня семинаров на факультете журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова и торжественная церемония награждения.
Также журналисты встретились с сотрудниками Федерального агентства по делам национальностей, где состоялась пресс-конференция по теме об актуальных вопросах национальной политики, а также системе мониторинга и предотвращения конфликтных ситуаций. На пресс-конференции в ИАР ТАСС были объявлены конкурсанты в области  на лучшее освещение межнациональных и этноконфессиональных отношений.
В 2016 году на звание «СМИротворца» претендовали 759 СМИ из 8 Федеральных округов и 85-ти субъектов. Комиссия отсмотрела более 7000 работ. На награждение было отобрано 36 конкурсантов.  Отдельно оценивались локальные и этнические СМИ и региональные и федеральные. В шорт-лист вошла двести двадцать одна работа от ста тридцати четырёх СМИ. Приятно осознавать, что в шорт-лист попали детский журнал «Витсам» и газета «Луима сэрипос», издаваемые на мансийском языке. Также туда были внесены 17 газет, 16 интернет номинантов, 11 телеканалов и 8 радиостанций. Появилась новая номинация «Актуальная проблема», в которой участвовали 16 претендентов из разных печатных, онлайн СМИ, теле и радиопрограмм. 
Отметим, в прошлом году участвовало 940 претендентов из разных СМИ. В этом году меньше. Организаторы конкурса объясняют это ликвидацией большего количества печатных и интернет-изданий, а также сокращение национального вещания на ТВ и радио в некоторых регионах. В национальной журналистике наиболее стабильной оказалось обстановка на Ямале и в Югре, откуда поступило большее количество работ.
Так, среди локальных и этнических СМИ в номинации «Пресса»  третье место получила газета «Нярьяна Нгэрм» из Ямала. За премией из Салехарда приехал автор  статьи «Миротворец»  Хабэча Яунгад.
В номинации  «Телевидение» победителями стали журналисты из Югры.
Первое место у ТРК «Север» из города Сургут  за телепередачи «Мелодия для ханты», «Мама, я нерусского люблю», «Отцы и дети», автор Оксана Рагуцкая (Ярославцева). И две награды югорчане получили  в номинации «Детские и молодёжные СМИ».
Третье место  поделили ГТРК «Карелия» из Петрозаводска за мультфильм «Чудесная земля Вепсов»  и журнал «Витсам» из  Ханты-Мансийска.  Автором проекта по изданию мансийского журнала является Светлана Динисламова.
Второе место у телеканала «Югра» из Ханты-Мансийска.Награду вручили Ирине Чукоминой, автору сюжета «Югорика. Манси. Вода – источник жизни».
Хочется выразить слова благодарности и признательности устроителям конкурса «СМиротворец», поздравить словотворцев с победой. И помните, что случайным словом можно не только обидеть человека, целый народ, но и поднять с колен. 
Тамара Мерова
