По автономному округу прошла частичная мобилизация граждан. Многие югорчане не остались равнодушными ко всему этому и по-своему решили внести вклад в помощь военнослужащим. В основной массе оказывающие всестороннюю помощь – это матери и бабушки, сестры и жёны мобилизованных мужчин.   
Наступают холодные зимние месяцы, поэтому женщины вяжут шерстяные носки и варежки для военнослужащих, шьют тёплую одежду. Но куда и кому их передавать для отправки, не все знают. Было бы лучше, если люди познакомились друг с другом и объединились в единое сообщество.
Так и появилась в окружной столице новая группа «Шьём для наших». А поспособствовали этому жительницы города Ханты-Мансийска Татьяна Усманова и Екатерина Парсаева. О них нам рассказала активный деятель Юлия Трушкова. Она сказала: «В мой адрес, как к депутату Думы города Ханты-Мансийска, поступило обращение, взять кураторство над проектом «Шьём для наших». Так, Татьяна и Екатерина попросили оказать содействие – в предоставлении помещения для раскроя тканей и дальнейшего пошива изделий - снудов, плащей, перчаток, балаклав, утеплённых толстовок, футболок и изготовление тёплых носков.
Данное обращение принято мной в работу. И благодаря коллективу АО «Северречфлот» было предоставлено помещение площадью в 30 квадратных метров. Далее совместными усилиями неравнодушных граждан, установили там столы для раскроя тканей и шкафы для хранения материала. Коллектив МП «Водоканал» приобрёл термоткань для изготовления нательных кофт».
«Дорогие югорчане! – обращается ко всем Юлия Трушкова, – сейчас требуется ваша помощь. Если вы занимаетесь пошивом и вязанием, умеете кроить и шить, то вы всегда можете присоединиться к коллективу и внести свой вклад. Если вы никогда не занимались пошивом, то вы всегда можете оказать содействие в приобретении ткани и другого материала, необходимого для пошива и вязания».
В один из дней состоялась встреча с членами Координационного совета Ханты-Мансийской городской общественной организации «Спасение Югры», которые проявили интерес к проекту. Участники встречи детально обсудили план дальнейшей работы. Северянки готовы связать нашим военным тёплые носки, чтобы они могли носить их с берцами. Для вязания носков им выдали шерсть и пряжу, всё это приобреталось за счёт спонсорской помощи. Народная мастерица Галина Токчевна Шиянова пришла на встречу уже с готовым продуктом –  девятью парами шерстяных носков. 
Тамара МЕРОВА
