Цех по переработке дикоросов возводит АО «Рыбокомбинат Ханты-Мансийский», в планах у предприятия производство варенья, шоколада с дикоросами и другой продукции. 
 
Исполняющий обязанности генерального директора «Рыбокомбинат Ханты-Мансийский»  Виктор Данилецкий рассказал:
 
 –  Необходимое оборудование мы уже закупили и планируем запустить производство в начале следующего года. На этих мощностях мы будем перерабатывать дикорастущие растения, грибы, ягоды. У нас налажена одна линия производства готовой продукции из дикоросов, но не в том объёме, чтобы обеспечить всех жителей округа. На данном этапе в год мы производим сотни тонн готовой продукции. Но поскольку наш товар значительно востребован, мы собираемся поставлять его на рынки других городов, в том числе в Москву и Московскую область.
 

Дикоросы рыбокомбинат приобретает у населения по всему округу, в том числе у коренных малочисленных народов, проживающих в отдалённых поселениях. В планах у предприятия покупать грибы, ягоды, а в местах сбора дикоросов организовать пункты приёма, а уже затем вывозить их на спецтранспорте. Для этих целей рыбокомбинат приобрёл необходимую технику. 
 

Сегодня, как и прежде, «Рыбокомбинат Ханты-Мансийский» продолжает производить продукцию из рыбы. 
 –  Мы занимаемся выловом речной рыбы в местных реках и озёрах, её переработкой. Также перерабатываем морскую рыбу, которую приобретаем у поставщиков.  Рыбокомбинат выпускает готовую продукцию порядка 50 наименований. Не так давно наше предприятие выиграло окружной конкурс на лучшую продукцию горячего копчения. У потребителей пользуется спросом рыба горячего и холодного копчения. Язь, лещ, муксун, чир, сиг – это основная наша брендовая продукция. В неделю мы производим тонну готовой продукции,  –  сообщил и.о. генерального директора предприятия «Рыбокомбинат Ханты-Мансийский».  
 
Несмотря на развитие и наращивание объёмов производства готовой продукции из рыбы и дикоросов, проблемы у предприятия существуют. Виктор Данилецкий отметил, все, что связано с производством готовой продукции, быстрей устаревает и нуждается в модернизации. По его словам, деятельность предприятия очень хорошо поддерживает  администрация окружной столицы.  
 

 –  В период самоизоляции запрет был наложен на многие виды деятельности, поэтому товарооборот был ограничен. На нашем производстве это также сказалась. Люди стали реже ходить в  магазины, намного меньше стало гостей города. Сегодня одна из наших основных точек реализации - это магазин «Пеликан», куда люди специально приезжают. Поскольку передвижение было ограничено, соответственно, народ перестал покупать и, конечно, это сказалось на производстве. Пришлось сократить производство некоторой продукции. Но, благодаря поддержке городской администрации, мы с этим справились и продолжаем работать. Ни одного сотрудника рыбокомбината мы не сократили,  –  рассказал Виктор Данилецкий
 
Людмила ТЕТКИНА
