Клавдия Васильевна Афанасьева – кандидат педагогических наук, профессор, известный ученый, общественный деятель.
Родилась 26 ноября 1951 года в деревне Щекурья Берёзовского района. Её трудовая биография началась рано. После окончания средней школы, проработав несколько месяцев воспитателем в Щекурьинском интернате, Клавдия Васильевна поступила в зооветеринарный техникум в Салехарде, но неожиданно болезнь заставила прервать обучение и вернуться домой. В родной Щекурье она пять лет заведовала сельским клубом, не раз избиралась депутатом Берёзовского районного Совета. Желание учиться дальше не покидало её, в 1975 году она поступила в Ленинградский государственный педагогический институт им. А.И. Герцена по специальности «Русский язык и литература, мансийский язык и литература народов Севера». После окончания института преподавала  в Ханты-Мансийском педагогическом училище. В 1981 году начинается её непростой путь в науку: учеба в аспирантуре, где уже начинает заниматься разработкой учебных программ и учебно-методических пособий по мансийскому языку и родной литературе. Затем защита кандидатской диссертации по теме «Развитие родной речи учащихся подготовительного класса в условиях мансийско-русского двуязычия», работа младшим научным сотрудником в НИИ национальных школ Министерства просвещения РСФСР, после работа заведующей Ханты-Мансийской региональной лабораторией Института национальных проблем образования Министерства общего и профессионального образования РФ.
В 1998 году, возглавив кафедру этнообразования обско-угорских народов в Институте повышения квалификации педагогических кадров, приступает к разработке пособий по предметам этнического цикла для национальных образовательных учреждений по заказу Главного управления общего и профессионального образования Ханты-Мансийского автономного округа. 
Клавдия Васильевна занимается не только научной работой, будучи человеком неординарным и талантливым, влюбленным в родной мансийский язык, она активно публикуется в периодической печати. В мансийской газете «Луима сэрипос», у истока создания которого она стояла, затем являлась редактором газеты, было опубликовано более 80 статей и стихов. Клавдию Васильевну знают как авторитетного учёного, но мало знают о ее творческой жизни, на страницах газеты «Луима сэрипос» приоткрывается завеса богатой внутренней жизни, в стихотворениях, прозаических текстах Мань агикве (так называли ее родители) раскрывается певучий, богатый и выразительный мансийский язык. Любовь к языку, глубокое знание и тонкое понимание различных оттенков
стилистической окраски слова придают лекционному материалу особую живость и яркость на курсах повышения квалификации учителей родного языка. Именно любовь к родному языку привела К.В. Афанасьеву к сотрудничеству с Институтом перевода Библии, она является переводчиком Священного писания на мансийский язык.
