Для студентов технолого-педагогического колледжа города Ханты-Мансийска сотрудники детского этнокультурного образовательного центра «Лылынг Союм» в октябре организовали встречу под названием  «Язык – зеркало души народа».
Педагоги Ольга Норова и Ирина Белявская провели для гостей экскурсию по детскому центру. Затем Любовь Федоркив загадала загадки: «Много меня пропал бы мир, мало меня пропал бы мир». Сначала студенты не смогли  отгадать, она загадала следующую загадку: «Я и туча, и туман, и ручей, и океан, и летаю и теку, и стеклянной быть могу». После студенты сразу догадались, что речь идёт о воде. Так молодые люди познакомились со словом «вода». Студенты под руководством педагога записывали кластер слов, связанные со словом «вода», по-хантыйски «йингк», по-мансийски «вит»: живая вода, чистая вода, холодная вода, тёплая вода, горячая вода и т.д.
Также будущие учителя познакомились с творчеством хантыйского писателя Еремея Айпина и мансийского писателя Ювана Шесталова. Прочли отрывки произведений, в которых авторы обожествляли воду. В практической части студенты из слова «вода» составили синквейн – пятистрочные стихотворения, которые затем зачитывали.
В завершение мастер-класса Любовь Алексеевна научила гостей изготавливать берестяную коробку, в которую можно наливать воду.
Журналисты Людмила Гурьева и Тамара Мерова познакомили студентов с газетами на хантыйском и мансийском языках «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Они поведали о тонкостях  работы журналистов  национальной редакции. Также они рассказали об опыте работы с детьми и молодёжью,  в частности, о проекте «Юный корреспондент», который реализуется с 2015 года. Кроме этого редакция ежегодно проводит творческие конкурсы, в настоящее время проходит видеоконкурс «Сначала была сказка», итоги которого подведут в конце ноября.
Студенты задавали вопросы, их интересовало, достойные ли зарплаты у журналистов национальной редакции. На что гости ответили, что по окружному закону, все специалисты округа, работающие по сохранению и популяризации родных языков коренных народов Югры, получают доплату в размере 25 %, это хороший стимул для работы в редакции.
Затем педагог центра Владимир Меров исполнил на традиционном мансийском инструменте санквылтапе наигрыш с танцующими куклами «Йиквнэ акань». В завершении мероприятия студенты и педагоги сделали коллективную фотографию на память.
Анна ТОСМАНОВА
