Идея создания музея в Саранпауле принадлежала Совету ветеранов посёлка. Сбор документов, фотографий, предметов быта был начат ещё в 1990 году. Потом энтузиасты, рассудив, что всё собранное должно стать достоянием общественности, решили передать экспонаты Этнографическому центру, созданному в 1993 году. Этот центр п. Саранпауль был создан с целью сохранения и развития культурного наследия народов, проживающих в данной местности.
Директором краеведческого музея работает Вера Павловна Комкова. В этом году в музее прошла выставка «Земля талантов», которая была приурочена ко Дню оленевода. Выставка представляет народное творчество мастеров села Саранпауль. Быт, культура народов манси и коми. Коллективные работы детского сада «Олененок», работы пенсионеров отделения дневного пребывания «Альянс» - это вязание, вышивка. Вязаные шали Елены Никитичны Бешкильцевой. Картины, вышитые бисером -  работы Галины Ларионовой, Екатерины Ларионовой. А также были представлены традиционные предметы, утварь и других мастеров.
В 2012 году Саранпаульский краеведческий музей признан лучшим музеем Березовского района. И эта награда говорит о том, что небольшой музей оказался актуальным и современным.
Автор Н. МЕРОВ
