С 1 февраля 2015 года была произведена индексация пенсии по старости, инвалидности и потере кормильца. В нашем округе 373 тысячи пенсионеров получили пенсию в увеличенном размере. Такие данные озвучила управляющий отделением Пенсионного Фонда России по Югре Татьяна Зайцева.  
Согласно данным Федеральной службы государственной статистики, размер индексации составил 11,4 процента, при этом в бюджете Пенсионного фонда России на повышение пенсии было запланировано в 7,5 процентов. После повышения средний размер пенсия  составляет 19 тысяч рублей, до индексации он был чуть больше 17 тысяч рублей.
Следующее повышение запланировано на 1 апреля и коснётся социальной пенсии, размер будет определяться правительственным документом. С 1 августа будет произведена индексация пенсии работающих пенсионеров.
Татьяна Зайцева рассказала о новом электронном сервисе, который был запущен на сайте пенсионного фонда, где каждый гражданин может узнать о своих пенсионных накоплениях. А также получить подробную информацию о периодах своей трудовой деятельности, размерах начисленных страховых взносов о количестве пенсионных баллов. Кроме того, каждый пользователь может онлайн-калькулятором  рассчитать свою будущую пенсию. Также через сервис можно записаться на приём, направить обращение и заказать ряд документов.
Людмила ТЕТКИНА
