В августе в этнографическом музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске прошла вторая смена интерактивного образовательного проекта «Таксар махум» – «Крепкие люди», где дети осваивали навыки выживания в экстремальных природных условиях.
Занятия проходили на территории музея. Школьники учились со­бирать в поход рюкзак, разжигать огонь, ставить палатку. Изготавливали охотничьи ловушки, бере­стяную посуду и другие предметы.
О программе «Таксар махум» рассказал науч­ный сотрудник музея Анатолий Брусницин:
– В первый день дети учились правильно собирать рюкзак, какие предметы надо брать с собой в поход. Учились ориентирова­ться в лесу, рассказывали им способы древние и современные. 

В последующие дни учились делать временное жилище, изгота­вливали охотничьи и рыболовные ловушки, добывали дё­готь, чтобы от комаров спасаться. Сделали бере­стяную посуду, в которой вскипятили воду. 
Мне было интересно узнать, могут ли совре­менные дети ориентиро­ваться в лесу, знают ли хоть какие-то способы выживания, Анатолий Николаевич сказал:

– Мы в их возрасте были уже самостоятель­ными, не спрашивали, можно ли сходить туда-то туда. Просто говорили родителям, что пойду, например, сети ставить. Взял сети, сел в лодочку и поехал. Поставил, потом езжу, проверяю. Спички у нас всегда в кармане были, родители их от нас не прятали, ножики свои были. А в городе им естественно запрещают, это нельзя, то нельзя, поэтому дети не приспособлены ни к чему. 
У нас жизненных на­выков было больше. Нас на неделю можно было одних оставлять, мы бы не голодали. Мы знали, как приготовить, что приготовить, из чего приготовить. Здесь их нужно подготавливать.

