В Ханты-Мансийске с тринадцатого по семнадцатое марта прошёл научно-практический семинар по изготовлению и применению в жизнедеятельности обских угров изделий из кости. Организатором мероприятия выступил музей под открытым небом «Торум Маа». На окружной семинар приезжали мастера из Белоярского, Сургутского, Нижневартовского районов и Тобольска. В течение пяти дней они изготавливали поделки из кости и обучали молодое поколение этому ремеслу.
В начале работы семинара участники заслушали доклады учёных и этнографов об изготовлении традиционных изделий из кости. С интересным докладом выступила кандидат филологических наук, заслуженный деятель науки Ханты-Мансийского автономного округа Дина Васильевна Герасимова. Тема ее называлась «Кость в культуре обских-угров». По её словам, наиболее обширный материал на эту тему присутствует у финского исследователя Ууно Таави Сирелиуса.
В конце девятнадцатого века этот учёный приезжал  на территорию нашего округа и в последующем написал книгу «Путешествие к хантам». В этой книге из трёхсот двадцати двух описываемых предметов, сто тридцать пять относятся к предметам из кости или имеющие из нее какие-либо элементы. Самая большая коллекция — шестнадцать стрел с наконечниками из кости.
По славам Дины Васильевны, она писала диссертацию по лексике рыбного промысла, она опиралась на Хельсинский музей, который находится в Венгрии. Венгры и финны предприимчивые, всё, что записывали здесь, они в точности до копии изготовляли у себя. У коренных жителей для добычи каждого животного или рыбы была специально изготовленная стрела с определённым наконечником. Сейчас точные копии всех этих стрел хранятся в венгерских и финских музеях.
Наконечники, в основном, изготовлены из оленьего, лосиного рога или из передних и задних ног костей оленя. Иногда эти стрелы имели оперение. Вторую по численности группу представляют штампы. Эти штампы сделаны из оленьего рога и предназначены для нанесения рисунка на бересту.
Дины Васильевна рассказала немного о своем дедушке, который был охотником и рыбаком. У него из рога была сделана мерка для пороха, пистонница, спичечница. Также из оленьего рога у него был сделан музыкальный инструмент «тумран», который сохранился до сегодняшнего дня.
Помимо этого, в старину из косточек соболя делали колки для музыкальных инструментов, застежки, амулеты, браслеты для предохранения запястий при стрельбе из лука. Наиболее архаичными и древними являются рыболовные крючки из кости, намного позже в обиход вошли металлические. Делали косточки для подвешивания колчана, рыболовный крюк, крючок для вязания рыболовной сети, крюк для подвешивания колыбели и так далее.
Еще один сакральный атрибут, который находится в коллекции — это клык медведя на мужской пояс. Детали на оленью упряжку также делали из кости. По материалам этнографии, кость занимает значительное место в традиционной культуре у обских угров.
На семинаре я побеседовал с мастерами. Один из них — Яков Никифорович Тарлин. Это мастер и знаток по резьбе из кости. Проживает он в посёлке Казым Белоярского района, резьбой из кости занимается уже много лет. Из оленьего рога делает ручки ножей и ножны. На семинаре он изготовил музыкальный инструмент «тумран» и  рассказал о технологии его изготовлении.
В старину тумран был в каждом доме. Этот музыкальный инструмент, в основном, делали женщины, хотя работа достаточно трудоёмкая. Якова Никифоровича этому ремеслу обучила Ксения Григорьевна Ерныхова. Мастер рассказал, что сначала кость ноги оленя раскалывают на две части, затем немного проваривают, чтоб отделился жир, вытирают насухо и сушат. Затем с помощью ножа придают нужную форму.
Яков говорит, если  он в хорошем настроении, то за ночь может сделать около десяти заготовок для такого музыкального инструмента. Но главная работа состоит в том, чтобы тумран звонко заиграл, необходимо  придать ему звучание. На эту работу может уйти месяц, а то и больше времени.
Сергей Васильевич Кечимов, ещё один участник семинара. Мужчина проживает недалеко от посёлка Русскинская Сургутского района. У него есть своё родовое угодье «Сорум», где он содержит небольшое поголовье оленей. Сергей Васильевич сетует на то, что практически не осталось земли для выпаса оленей. Вокруг его стойбища работают нефтедобывающие компании. По его мнению, воздух и почва сильно загрязнены, по этой причине вымирают даже здоровые олени. Хозяин стойбища неоднократно задавал вопрос нефтяникам, почему так сильно пахнет газом, на что те отвечали,  они просто делают свою работу.
Также он считает, что несправедливо к жителям стойбища относятся лесники. Нефтедобывающие компании в местах бурения тотально вырубают лес, после них остается пустое поле. А если коренной житель для собственной нужды срубит дерево, ему тут же наложат штраф. Часто из-за этого на стойбище возникают споры и разногласия с лесоохранными организациями.
Сергей Васильевич кроме выпаса оленей, занимается резьбой из кости. Он мастерски делает охотничьи пояса. Заказы поступают регулярно, мастер никому не отказывает. На изготовление одного пояса уходит примерно три месяца. Этому ремеслу он научился сам, в детстве любил наблюдать, как мастерил его дед. Поскольку на изготовление пояса уходит много времени, на семинар он приехал уже с заготовками и в течение пяти дней он полностью собрал пояс.
Мастерица Юлия Васильевна Батькина приехала из Тобольска. Её отец Василий Григорьевич по национальности ханты, был родом из деревни Соусланы Берёзовского района, ныне этой деревни не существует. Девочка с детства любила изготавливать национальные изделия и рисовать орнаменты. Позже, в школе её дар заметили преподаватели и направили девушку обучаться в художественную школу. После окончания школы, Юлия работала на косторезной фабрике.
На семинар по резьбе из кости она принимала участие впервые. Здесь Юлия познакомилась с мастерами, от них узнала много нового по изготовлению поделок из кости. Семинар ей очень понравился, обещала чаще приезжать на такие мероприятия. Юлия изготовила из кости крепления для сухожильных нитей. Коренные жители из сухожильных нитей шьют одежду, нить эта считается самой прочной и долговечной.
Сотрудник музея «Торум Маа» Вячеслав Юрьевич Кондин из оленьей лопатки изготовил нож для чистки рыбы. Также из стойбища Сургутского района приезжали супруги Данил Николаевич и Эльвира Никитовна Покачевы, они на угодьях занимаются разведением оленей. Мужчина изготовил хорей для управления оленьей упряжкой, а женщина сшила красивую игольницу с орнаментом.
Все работы, выполненные мастерами, были переданы в фонд музея. Мастера разъехались по домам, пообещав, что в другой раз обязательно приедут на такое мероприятие. 
