Губернатор Югры Наталья Комарова провела очередное заседание правительства автономного округа, на котором были рассмотрены двадцать семь вопросов.
В начале заседания они ознакомились с ходом реализации дополнительных мер, направленных на обеспечение безопасности перевозок организованных групп детей. В ходе проверок выяснилось, что принятые меры исполняются в полном объеме и держатся на постоянном контроле. Вскоре в Октябрьском районе планируется провести мероприятие, на которое должны съехаться школьники со всего округа. Руководство района просит разрешить Наталью Комарову провести данное мероприятие, так как после трагического события под Ханты-Мансийском, многие из них были отменены. Сегодня все прекрасно понимают, что детям необходимо развиваться и не стоит держать их на одном месте, но контролировать их безопасность надо повсюду.
Президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова на уровне правительства подняла  вопрос о национальности. По ее словам, в последнее время участились случаи, когда люди не имеющие отношения к коренным малочисленным народам Севера, в гражданской записи в графе «национальность» своего ребёнка записывают на ханты, манси или ненца. Отметим, что запись производиться только со слов родителя. В связи с этим ежегодно увеличивается число представителей коренных малочисленных народов Севера за счет людей, не имеющих к ним никакого отношения. По мнению Людмилы Александровны, сегодня  необходимо разработать и подготовить постановление, согласно которому гражданская запись национальности ребёнка подтверждалась бы официально документом родителя.  
Далее было рассмотрено распоряжение о распределении квот на добычу водных биологических ресурсов в целях осуществления традиционного хозяйства на этот год. В режиме видеоконференции к обсуждению вопроса присоединились  специалисты и представители общин КМНС со всех районов. Они единогласно поддержали решение правительства.
Директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов прокомментировал: «Принято плановое решение о предоставлении коренным народам Севера квоты на добычу биологических ресурсов. От коренных малочисленных народов Севера поступило 1 836 заявок. Квотирование охватывает пять видов ценных рыб муксун, нельма, тугун, щекур, сырок, на них обязательно распределяется квота. Это предполагает их добычу в объеме 64 тонн за год. Каждому рыбаку будет выдан журнал, где они пропишут квоты и объемы вылова». Депутат окружной Думы Александр Новьюхов отметил, что с каждым годом увеличивается размер квот для представителей КМНС на добычу ценных пород рыб.
На заседании был утвержден также отчёт о деятельности правительства, приняты поправки по вопросам здравоохранения, образования.
