Торжественная церемония чествования победителей окружного конкурса «Думать по-югорски» прошла в концертно-театральном центре «Югра Классик» Ханты-Мансийска.
Конкурс «Думать по-югорски» проводится среди журналистов округа с  2012 года, цель которого -  повышение правовой грамотности населения, усиление обратной связи между избирателями и депутатами окружной Думы. А также обеспечение профессионального, оперативного, непрерывного и объективного освещения вопросов развития парламентаризма в СМИ.    
Поздравить победителей пришёл председатель окружной Думы Борис Хохряков. Приветствуя участников творческого конкурса, он отметил важность составляющей в работе депутатов – это общение с избирателями через СМИ. Именно через СМИ, как в зеркале, отражается деятельность окружной Думы. На конкурс было прислано более 100 работ. По словам Бориса Хохрякова, среди них было очень много хороших и качественных работ. Жюри было крайне сложно определить победителей, поэтому они приняли решение - во всех трёх номинациях выдвинуть по два победителя. При рассмотрении материалов учитывалась аргументированность и глубина раскрытия темы, выразительность, общественная значимость и актуальность.
По итогам конкурса первое место присудили авторским коллективам газеты «Местное время» и еженедельника «Московский комсомолец»-Югра». Второе место жюри отдали заместителю главного редактора журнала «Югра» Ольге Пламадиловой и редактору отдела экономики парламентской газеты «Тюменские известия» Андрею Фатееву. Третье место присудили корреспонденту газеты «Новости Югры» Алексею Нейману и корреспонденту ТРК «Самотлор» Ольге Капаниной.
Людмила ТЕТКИНА         
