Руководитель театра музыки и поэзии «Грант» Полякова Евгения Алексеевна родом из Украины. Сейчас там, на территории Донбасской народной республики, находятся ее родители и другие близкие родственники. Переживая за них, она постоянно созванивается с ними. После школы она окончила Киевскую консерваторию, так и осталась бы жить на родине. Но, выйдя замуж за военного, в 1986 году она поехала вместе с ним по распределению на Север, в поселок Комсомольский.
Вот что она рассказала о том времени: «Прибыли мы в небольшой поселок. Деревянные домостроения, тротуары. Обустроились и стали потихоньку обживаться. Родились два сына. С мужем развелись, воспитала я их одна. Сейчас один из них здесь рядом со мной, а второй – в Магнитогорске. Со временем наш поселок стал городом Югорск. Шести лет назад я решила открыть свой театр. Артистов набирала из города Советский, района и из Югорска. Проводим различные мероприятия, спектакли. Все постановки созданы на основе моей поэзии. У нас уже есть свой зритель, свои поклонники. Это считается брендом, веянием моды – посетить наше мероприятие».
На празднике коренных народов округа Евгения Алексеевна была одета в хантыйское платье. На вопрос, занимаются ли они изучением культуры коренных народов округа, она ответила, жить на территории народов ханты и манси и не знать их культуры, не заниматься изучением традиционной жизни - это неправильно. Они в театре обучаются танцам коренных народов, исполняют их на различных мероприятиях.
Валентина УЗЕЛЬ
