Такое решение было принято на заседании Правительства автономного округа, которое провела  губернатор Югры Наталья Комарова. Были внесены изменения в государственную программу «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на 2014-2020 годы». В ней будут учтены дополнительные бюджетные ассигнования в размере 15 миллионов рублей, поступившие из федерального бюджета. «Исходя из предложений муниципалитетов, будут увеличены объемы финансирования мероприятий по государственной поддержке субъектов традиционного природопользования в части приобретения материально-технических средств и северных оленей. Этим направлениям работы мы уделяли, уделяем, и будем уделять самое пристальное внимание», – подчеркнула Наталья Комарова.
Отвечая на вопросы представителей окружных средств массовой информации, исполняющий обязанности директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики автономного округа Александр Киселев отметил, что данные средства также будут направлены на оплату обучение в высших и средних учебных заведениях. «Процедура получения средств носит заявительный характер. К поданной заявке необходимо приложить ряд документов, которые будут подтверждать понесенные расходы представителем из числа коренных малочисленных народов Севера», – пояснил Александр Киселев.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
