В течение многих лет журналисты редакции национальных газет работают по проекту «Юный корреспондент». Зимой они выезжают в школы, летом в детские лагеря и этноцентры, там детям рассказывают про газеты  на хантыйском и мансийском языках, про сайт под названием «Ханты Манси Мир». 
Заместитель директора газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина побывала в детском этническом стойбище «Мань Ускве» в деревне Ясунт. Там дети изучают культуру народа манси и учатся говорить на родном языке. 
Галина Рудольфовна рассказала о работе журналистов. Многие ребята с радостью отметили, что их родители, бабушки,  дедушки получают газету «Луима сэрипос», читают ее, а дети просматривают фотографии и читают приложение «Султум» с переводом текстов на русский язык. 
В «Мань Ускве» приезжают дети не только из народа манси, много детей коми-зырян, русских и других национальностей. Они с интересом изучают культуру жителей нашего региона, учат мансийские слова. Их заинтересовала информация о различных конкурсах. 
Так в течение нескольких лет национальная редакция проводила конкурсы на написание рассказов на родных языках, конкурс рисунков на определенную тему, видеоконкурсы и другие. 
В этом году проводится конкурс комиксов на хантыйском и мансийском языках. Всех пригласили участвовать, положение размещено в интернет-издании и в группах социальных сетей. Победителей наградят  ценными подарками и дипломами. 
На сегодня  численность народа манси составляет чуть более 12 тысяч, из них владеют родным языком около тысячи человек. 
Наш  язык находится под угрозой исчезновения, чтобы этого не произошло, для школ изданы учебники, учащиеся саранпаульской школы сказали, что ходят на уроки мансийского языка, это им интересно, но к сожалению, урок бывает всего один раз в неделю. 

Галина Мерова  
