
	В  Государственной библиотеке Югры прошла презентация проекта «Антология современной поэзии народов России» и «Программы поддержки национальных литератур народов Российской Федерации на период 2016-2017годы». Мероприятие проходило в рамках празднования Дня литературы Югорской недели культуры и искусства, посвященной 85-летию со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.

	Данный проект предусматривает поддержку школы литературного перевода с языков народов России на русский язык, подготовку и издание в 2016-2017 годах антологий переводов современной прозы, поэзии, детской литературы и драматургии народов России.

	Поэзия имеет более глубокие корни и наиболее точно выражает мудрость и духовное состояние того или иного народа. Поэтому подготовительный этап направлен на выявление, в первую очередь, поэтических произведений, создающихся на языках народов России. Наиболее яркие образцы таких произведений будут переведены на русский язык и объединены в состав первой многонациональной многоязычной Антологии современной поэзии России.

	Комплекс мероприятий по работе с литературами народов России проходит одновременно в 14 городах. Итоги всех встреч будут подведены в Москве в конце 2015 года. Данная работа осуществляется при поддержке Федерального Агентства по печати и массовым коммуникациям. Адрес электронной почты координатора: NationsofRF@gmail.com. Кто пожелает отправить свои стихотворения или прозу на родном языке, обращайтесь по этому адресу.

	Светлана Ромбандеева
