С наступлением долгожданных летних каникул у взрослых не убавляется забот о детях, а в разы увеличиваются. За жизнь и здоровье детей отвечают родители, поэтому они несут ответственность за безопасные условия жизнедеятельности детей в летний период. Важно сформировать у детей навыки безопасного поведения и умения предвидеть последствия опасных ситуаций. Поэтому не лишне напомнить им о безопасности поведения  на воде, в лесу, о правилах дорожного движения и других непредвиденных случаях. В случае нарушения подростками указанных требований, несовершеннолетние и их родители согласно действующим законам могут быть привлечены к административной ответственности.
 
Хотелось бы взрослым рассказать также о соблюдение прав несовершеннолетних. Об этом журналисты на информационной площадке «Открытого региона» поговорили с исполняющим обязанности начальника отдела по надзору за исполнением законов о несовершеннолетних прокуратуры Югры Татьяной Мащенко. Вопросы возникают разного характера, поэтому больше полезной информации о правах несовершеннолетних родители могут узнать сами в разделе портала «Правовое просвещение». Сейчас Татьяна Мащенко ответила на часто задаваемые вопросы, они касались порядка образовательной организации детей, реализации их права на труд, установленной оплате детей за содержание в дошкольных учреждениях.  Она сказала: «Об установлении размера платы за детский сад скажу, что её устанавливают органы местного самоуправления, то есть администрация. Они же вправе снизить размер родительской платы или не взимать её с отдельных категорий родителей в определяемых им случаях и порядке. Плата не взимается с родителей, воспитывающих детей-инвалидов, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также за детей с туберкулезной интоксикацией. Родители всех детей имеют право на компенсацию части оплаты за присмотр и уход за детьми, так на первого ребёнка - 20 процентов размера указанной платы, на второго ребёнка - 50, на третьего ребёнка и последующих детей – 70. Также законодательством определены льготные категории родителей, чьи дети зачисляются в детские сады в первоочередном либо внеочередном порядке. 
Общие правила приёма детей в школу тоже регламентированы в Федеральном Законе «Об образовании». Взять на учёбу ребёнка могут  с 6 лет и 6 месяцев при отсутствии противопоказаний по состоянию здоровья, но не позднее возраста восьми лет. Учредитель образовательной организации вправе разрешить приём в более раннем или более позднем возрасте, но только по заявлению родителей. Приём в школы осуществляется по территориальному принципу. Для детей, не проживающих на закрепленной территории, приём заявлений в первый класс проводится в период с 1 июля до момента заполнения свободных мест, но не позднее 5 сентября. Некоторые школы наполняются нужным количеством обучающихся детей, и поэтому заявителям может последовать отказ в приёме. Защита прав ребёнка осуществляется путём направления обращений в органы управления образованием, Рособрнадзор, в комиссию по урегулированию споров между участниками образовательных отношений. Такие обращения подлежат обязательному рассмотрению указанными органами с привлечением обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся. За нарушение права на образование и предусмотренных законодательством прав и свобод обучающихся предусмотрена административная ответственность». 
 

 
Татьяна Мащенко пожелала всем школьникам отлично отдохнуть на каникулах и быть послушными, успешной сдачи экзаменов старшеклассникам, родителям любви и бдительности к своим детям. 
Выпускники школ уже сдали основные экзамены по русскому языку и математике. Как стало известно по последним источникам сдачи ЕГЭ, школьник из Сургута сдал математику на сто баллов. Высокие баллы получили также трое сургутян по литературе, и четверо по химии. Полная информация о результатах ЕГЭ поступит только в конце июня. 
Ещё одну из главных информаций об организации отдыха детей и успешного проведения времени во время каникул можно будет узнать на сайтах департамента образования и молодёжной политике, либо школах по месту проживания.
