В октябре депутат окружной Думы Татьяна Гоголева в очередной раз с рабочим визитом посетила лесное поселение Турват Березовского района, которое расположено в предгорьях Северного Урала. Напомним, в Турвате проживает мансийская семья Савелия и Татьяны Самбиндаловых. Мы регулярно пишем об этой семье.
Четыре года назад по проекту «Новый оленный дом», организованному Ассамблеей представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Югры, направленному на восстановление частного оленеводства, для Самбиндаловых были приобретены олени. А в 2012 году для строительства различных построек на территории их проживания им выделили  субсидии, 70% от общей стоимости затрат – это около 990 тысяч рублей. За два года семья Самбиндаловых завершила все работы. Для принятия жилых нежилых построек прибыла комиссия с администрации Берёзовского района в составе трёх человек и депутатом Думы округа Татьяной Гоголевой. На месте комиссия сделала все необходимые замеры и подсчёты, также были взяты все необходимые разъяснения у хозяев селения.
На заседании глава комиссии Вадим Максимов отметил, что по проектным постройкам серьёзных нарушений подмечено не было. Комиссия осталась довольна проделанной работой.
Николай МЕРОВ
