В этом году 27 июня писателю Еремею Даниловичу Айпину исполнилось 70 лет. Жителям округа хорошо известно его имя, он написал много мудрых и интересных книг о своем народе. Е.Д. Айпин – общественный деятель,  хантыйский писатель, а также видный политик Югры, сегодня он – заместитель председателя Думы Югры, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. В честь юбилея по всему округу проходят различные мероприятия. 28-29 августа в Октябрьском районе в посёлке Унъюган в библиотеке прошли «Первые Айпинские чтения». 
 
12 октября в актовом зале  Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа  состоялось выездное заседание литературной гостиной «Я слушаю Землю. Портрет на фоне безумной эпохи», подготовленного сотрудниками музея «Торум Маа». На выставке из экспозиции «Человек из рода Бобра цикла «История семьи в истории страны. След прожитой жизни», были представлены личные вещи, фотографии, генеалогическое древо рода Айпиных. В зале присутствовали студенты, преподаватели, коллеги по перу. В начале встречи был показан фильмы о юбиляре, снятые разными телекомпаниями. Затем ансамбль народных инструментов под руководством преподавателя специальных музыкальных дисциплин С.Г.Шебанова исполнил несколько мелодий. Играли на тумране, санквылтапе, бубне, баяне, балалайках. 
«Мы можем думать о произведениях все что угодно, но на встречах с писателем автор может объяснить, что он нам хотел сказать», – так начала гостиную ведущая Мария Николаевна Мадьярова. Е.Д.Айпин рассказывал о своей жизни, о написанных книгах о прототипах главных героев, об образах. Тонким и проникновенным  было чтение отрывка из рассказа «Я слушаю Землю» ученицей школы №6 Аликой Яркиной. Директор колледжа А.Б.Сарабаров, хантыйская поэтесса М.К.Волдина, кандидат педагогических наук Е.А. Немысова,  литературовед А.Н. Семёнов, также поздравили юбиляра. 
«Мои герои очень разные, но их объединяет одно – любовь к своей земле, к своим корням, к своему отечеству, это люди, которые твердо стоят на земле», – сказал Еремей Айпин. 
Юбилейный вечер прошел в теплой и дружественной обстановке. Организатором встречи выступил музей «Торум Маа», при содействии Государственной библиотеки Югры, а также Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа. 
