Наш посёлок Ушма расположен рядом с Уральскими горами. Вокруг такой красивый и необыкновенный обзор, что сюда приезжают полюбоваться люди со всех уголков Земли.  Расстояние от нашего посёлка до самих гор составляет 56 километров. Вершины Урала имеют название как на мансийском, так на русском языке.
Ближе всего к посёлку находятся горные вершины Чистоп и Тумкопай. Туда мы ходим каждое лето. Российские туристы эти горы не посещают.  Они, в основном, ездят на Перевал Дятлова, гору Отортен и на плато Мань Пупыг Нёр.
Чаще всего конечно люди интересуются перевалом Дятлова. Его считают загадочным и мистическим местом. Здесь когда-то давно погибло 9 человек, а гору назвали в честь руководителя группы Игоря Дятлова. Именно поэтому большинство людей рвутся там побывать, все хотят узнать, что же там может быть мистическим. Также особое внимание уделяют плато Мань Пупыг Нёр, от перевала Дятлова до него 80 километров.
Мань Пупыг Нёр называют одним из 7 чудес России. С этим плато связано много легенд и запретов. Пожилые манси говорят, что девушкам ходить туда нельзя. В далёком прошлом там могли находиться мужчины, которые пасли оленей. Это место считается священным.
Летом и зимой в горах распространен туризм. Есть туристы одиночки, которые идут сами по себе и те, кто ходит в группах. Все обязательно регистрируются в МЧС.
Летом туристов везут на машине до реки Ауспия, а оттуда они идут пешком по старой оленьей тропе до перевала Дятлова 25 км или неделю до Мань Пупыг Нёра. Обычно во всех группах численность туристов составляет от 9 до 12 человек. Добираются не только пешком, но и ездят на машинах или квадроциклах. В горах для туристов расположены модули. Это такие маленькие домики, в которых они могут переночевать.
Зимой путешественники передвигаются на снегоходах и на лыжах. На мой взгляд, зимой лучше, потому что дорога быстрее и нет слякоти, как в летнее время.
Вот такой у нас признанный летний и зимний туризм.
Галина ДУНАЕВА
