В июне этого года в городе Югорске мне посчастливилось встретиться с Анастасией Григорьевной Хозумовой, родом она из деревни Ломбовож Берёзовского района. В настоящее время живёт и работает в этом городе. Анастасия Григорьевна по возможности всегда принимает участие в Межпоселенческих соревнованиях по гребле на калданках «Мань-хап» на Кубок главы Берёзовского района, а также в лыжном пробеге «Лыжнёй Андрея», который также проходит в родном Берёзовском районе (его марщрут – Саранпауль, Хурумпауль, Ломбовож и Сосьва), она всегда на пьедестале почёта.
– Обучаясь в школе, чем занимались в свободное от учебы время? И чем занимаетесь в настоящее время?
– Живя в условиях Крайнего Севера, конечно же зимой занималась лыжным спортом. В летний период времени любила кататься на калданке. Училась управлять ею в селе Ванзетур Берёзовского района. На протяжении двух лет принимала активное участие в соревнованиях по гребле на калданках, входила в состав команды из посёлка Сосьва. Выступали на соревнованиях с высоким результатом, на протяжении двух лет были призёрами состязаний, и эти результаты очень радуют.
– Поделитесь своими впечатлениями о лыжном пробеге «Лыжнёй Андрея», ведь Вы всегда участвуете и подаете отличный пример, а также мотивируете молодежь для участия в масштабном проекте.
– В проекте «Лыжнёй Андрея» я участвую более 10 лет, за этот период времени была победителем и призёром. На период проведения соревнований планирую отпуск, к этому времени и еду в родную деревню Ломбовож, чтобы принять участие, а также увидеться с родными и близкими друзьями. С детства люблю лыжи – для меня это отдых на свежем воздухе.
– Кто был Вашим тренером по лыжам?
– Первым, кто научил меня кататься на лыжах, это была моя тётя Анна Васильевна Хозумова, сестра моего отца, Григория Хозумова. Начиная с 1 и по 4 класс, мы выходили на тренировку и занимались. Катались по зимней трассе, она учила меня технике езды на лыжах.
Когда училась в 5 классе в посёлке Сосьва, я продолжила тренироваться и тогда же я впервые приняла участие в лыжном пробеге «Лыжнёй Андрея». Нашим тренером был Олег Игоревич Голошубин. 
– Как давно Вы живёте в городе Югорске?
– В Югорске живу более 2 лет, город очень комфортный для проживания, самое главное, что он компактный и всё находится в шаговой доступности, есть рабочие места. Мой дом находится возле замечательного городского пруда, куда можно выйти и погулять. У меня много новых друзей на работе. Работаю в сфере торговли, работы всегда хватает и общения с людьми.
– На малой родине часто бываешь?
– В силу трудовых будней нет возможности часто посещать родительский дом, в основном езжу в период проведения соревнований, а также зимой во время отпуска. Хотелось бы и в летнее время съездить в деревню, к сожалению, пока не получается. Мечтаю съездить на рыбалку, сходить в лес за грибами и ягодами.
В преддверии Всемирного дня бездомных животных, который в текущем году пройдёт 19 августа, хочется отметить Анастасию за доброе сердце. За два года она приютила двух бездомных кошек, которые были оставлены в холодную осеннюю погоду на улице. Вот что она рассказала о своих питомцах, которые в настоящее время живут с ней: «Кошку я забрала к себе в сентябре 2020 года. Позвонила отцу, сказала, что я забрала с улицы кошку трёхцветную и не знаю, как назвать. Ну и папа предложил назвать её Нюшей. Мне было очень жалко её, у неё лапка правая сломанная, в этот же день свозила Нюшу в ветеринарную клинику и ей сделали операцию.
Второго моего кота Тошу я забрала в ноябре того же  года, позвонила знакомая и спросила, нужен ли мне котёнок. Он находился в подъезде её дома, на тот момент ему примерно был месяц. Естественно вначале были сомнения брать его или нет, в этот период в гостях была моя мама, я спросила у мамы, стоит ли его забрать? На что мама сказала, если тебе жалко котёнка, конечно, забирай. Я позвонила приятельнице и попросила оставить у себя. В тот же день на такси поехала по адресу и забрала к себе маленького Тошу».
Анастасии Григорьевне мы пожелаем дальнейших успехов в спорте, в жизни, а также огромных перспектив и достижения поставленных целей.
Оксана АЛБИНА
