В Ханты-Мансийске 27 июля состоялась стратегическая сессия по реализации национальных проектов в формате «Команда Югры».
 
В ней приняли участие руководители региональных и муниципальных органов власти, предприниматели, представители общественных организаций, культуры, спорта, здравоохранения, окружной общественной палаты, гражданских объединений и студенческая молодёжь. Проекты федерального масштаба приняты в России в 2018 году и разработаны по трём направлениям: «Человеческий капитал», «Комфортная среда для жизни» и «Экономический рост».  
 
В мероприятии приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Приветствуя участников стратегической сессии, она отметила, Югра участвует в 11 национальных проектах. В их состав входит 53 региональных проектов. 
 
 –  Это встреча для каждого из нас должна стать переходом от идей, замыслов к конкретному потребителю. Все наши решения должны быть направлены на интересы каждой югорской семьи, каждого югорчанина. Когда органы власти ориентируются на запросы людей – это и есть наша главная задача. Именно этим и нужно руководствоваться. В деятельности национальных проектов важно и информационное сопровождение. Важно чтобы каждый человек имел возможность входа в каждый проект, видел площадку для себя. Для этого мы должны создать условия, –  сказала глава региона. 
 
Стратегическая сессия проходила в формате деловой игры. Все участники разделились на команды по теме национальных проектов: «Демография», «Жилье и городская среда», «Образование», «Здравоохранение», «Культура»,  «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Цифровая экономика», «Международная кооперация и экспорт», «Производительность труда и поддержка занятости», «Малое и среднее предпринимательство», «Экология». 
 
Каждая команда получила свое задание. Например, команде «Жилье и городская среда», в которой приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова, необходимо было смастерить и покрасить лавочку. Команда «Культура» организовала концерт, а группа «Демография» на свежем воздухе провела физзарядку. Участники команды «Цифровая экономика» получили задание зарегистрировать граждан на портале госуслуг, с чем они успешно справились.  
 
В завершающей части стратегической сессии участники рассказали о продвижении национальных проектов. Представители команд разработали и презентовали инструменты для улучшения качества жизни югорчан. 
