В Ханты-Мансийске 10-11 июня участниками XI Международного IT-форума стали около шестидесяти регионов России и более пятидесяти государств мира, в том числе страны БРИКС и ШОС. В этот раз Югру посетили более четырёх тысяч человек. 
 
Гости были из Китая, Бразилии, Индии, Пакистана, Узбекистана, Белоруссии и с Южно-Африканской республики. В рамках форума прошло более тридцати мероприятий. На площадках Югры работали представители власти, бизнеса, культуры, образования, здравоохранения и многие другие. Одним из ярких представлений форума стала выставка «Цифровые технологии для всех». 
 
На открытии выставки от лица губернатора и правительства округа гостей и участников поприветствовал заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев. Он отметил, что выставка в Ханты-Мансийске проходит уже в четырнадцатый раз, и количество участников из года в год растёт. Мероприятие стало активной площадкой для деловых контактов с презентацией последних достижений отраслей. В этом году принимают участие ведущие компании с проектами цифровой трансформации, деловых сфер жизни нашего общества – подчеркнул спикер.
На выставке участники форума познакомились с проектами «Умный город» и «Безопасный город». Программными комплексами в сфере здравоохранения, культуры, транспорта и градостроительства, информационной безопасностью. Впервые были представлены высокие технологии и инновационные решения в сфере образования.
 

 
Руководитель IT отделом музея «Торум Маа» Юрий Евлахов, совместно с общественной организацией «Спасение Югры» и Венгерским музеем учённого Антал Регули в городе Зирц, презентовали проект «Антал Регули – интерактивная карта». В основу этого проекта был положен дневник, великого венгерского путешественника. По его дневнику был создан маршрут походов. Там можно было прочесть, чем он занимался во время путешествия, где находился и что делал в населённых пунктах Югры.
В рамках форума при участии главы региона Натальи Комаровой прошла международная конференция по информационной безопасности «Инфофорум Югра» и международная конференция под эгидой ЮНЕСКО «Информация и коммуникация в цифровую эпоху: явные и неявные воздействия» и другие мероприятия. В течение двух дней между странами БРИКС, ШОС и правительством округа было подписаны ряд соглашений о сотрудничестве в сфере цифровых технологий.
 

