С первого января 2019 года в Югре вступила в силу окружная государственная программа «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера». Документ принят на 2019-2025 годы и на плановый период до 2030 года. Общий объём финансирования составляет один млрд 453 млн рублей, ответственный исполнитель программы –  департамент внутренней политики Югры. 
 
Департамент недропользования и природных ресурсов автономного округа является соисполнителем данной государственной программы, в части реализации мероприятий, направленных на развитие традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов и повышение уровня ее адаптации к современным экономическим условиям. 
 
В рамках государственной программы предусмотрено предоставление юридическим и физическим лицам из числа коренных малочисленных народов, ведущим традиционный образ жизни и осуществляющим традиционную хозяйственную деятельность, следующих мер государственной поддержки:
1. Предоставление субсидии на лимитируемую продукцию охоты. Данная мера предоставляется юридическим лицам, включенных в реестр организаций, осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность коренных малочисленных  народов Севера. Субсидия имеет заявительный характер и предоставляется один раз в год.
 

 
2. Предоставление субсидии на обустройство земельных участков территорий традиционного природопользования, территорий (акваторий), предназначенных для пользования объектами животного мира, водными биологическими ресурсами. Согласно документу, получатели данной меры господдержки, должны быть включены в окружной реестр территорий традиционного природопользования. Субсидия предоставляется при условии, что получателю предоставлена территория традиционного природопользования, охотничьи угодья, лесной участок, рыбопромысловый участок в целях осуществления традиционного хозяйствования. Выплата предоставляется только один раз. Под обустройством понимается строительство следующих построек:  жилая изба, избушка рыбака, избушка охотника, баня, караль до 2 километров и на другие объекты, необходимые для ведения традиционной хозяйственной деятельности.  Субсидия предоставляется в размере 70% от сметной стоимости строительства построек.    
 
3. Предоставление субсидии на приобретение материально-технических средств. Согласно документу представители КМНС могут подать заявление на представление субсидии на покупку снегоходов, моторных лодок, моторов, электростанций, охотничьих ружей и снаряжений и других материально-технических средств. Денежные средства предоставляются один раз в пять лет, в размере 75% от стоимости.     
 
4. Предоставление субсидии на приобретение северных оленей. Размер выплаты составляет 70% от стоимости приобретённых северных оленей, но не более 10 тысяч рублей на одного оленя. Господдержка предоставляется семье оленевода один раз и на приобретение не более 15 оленей. 
 
5. Предоставление компенсации расходов на оплату обучения правилам безопасного обращения с оружием и проезда к месту нахождения организации, имеющей право проводить указанное обучение. Размер компенсации составляет не более 10 тысяч рублей. 
 
6. Предоставление единовременной финансовой помощи молодым специалистам из числа коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, работающим в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, на обустройство быта. Размер финансовой помощи составляет не более 100 тысяч рублей.
 
7. Предоставление Грантов в форме субсидий для реализации проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности. Данный вид господдержки оказывает Департамент недропользования и природных ресурсов Югры. 
 
Предоставление мер государственной поддержки, указанных под пунктами 1-6, осуществляется органами местного самоуправления муниципальных образований автономного округа и имеют заявительный характер. 
 
Информация предоставлена департаментом недропользования и природных ресурсов ХМАО – Югры, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной.
