О том, как в Югре развивается туристическая отрасль и сколько туристов посещает наш округ, журналистам рассказали начальник управления туризма департамента промышленности Югры Дмитрий Савватеев, директор «Югра тревел» Татьяна Нестерова и менеджер по туризму «ЮграМегаТур» Елена Мелещенкова.

По словам Дмитрия Савватеева, за 2017 год поток туристов составил 540 тысяч человек. Большая часть из них относится к деловому туризму, на втором месте – событийный, также пользуются популярностью оздоровительный и этнографический туризм. На сегодняшний день в Югре создано 306 туристических маршрутов.
Татьяна Нестерова рассказала об автобусном туризме: «Стоимость таких туров значительно ниже авиаперелётов. В частности, сегодня мы активно работаем по продвижению нового межведомственного маршрута с рабочим названием «Югорский серпантин». Данный тур длится три дня и две ночи. Из Ханты-Мансийска автобус направляется в Сургутский район в деревню Русскинская, где проходит экскурсия по этнографической деревне. Заканчивается тур в Когалыме. Здесь туристы посещают спортивный комплекс «Галактика». Стоимость данного тура на человека начинается от 19 тысяч рублей.
«ЮграМегаТур» продолжает продвигать туры на Приполярный Урал. Так, все больше интереса вызывает у россиян тур «Горными тропами священного Урала». В течение четырёх дней туристы находятся на Приполярном Урале. Маршрут они организовывают совместно с предприятием «Рутил», директором которого является Любовь Филоненко. В маршрут входит посещение села Саранпауля, базы Неройка, водопада, озера и восхождение на хребет. С учетом перелёта Москва-Ханты-Мансийск-Москва, стоимость тура составляет 59 тысяч рублей. Несмотря на то, что Саранпауль является труднодоступным населённым пунктом, «ЮграМегаТур» решает проблемы доставки туристов до населенного пункта. Сегодня туристы, желающие посетить Уральские горы, доезжают до поселка Приобье, оттуда на вертолёте вылетают в Саранпауль. Туристы выезжают в горы организованными группами по 10-15 человек, поэтому билеты на рейсовый вертолет бронируют заранее. Как уже отмечалось, данные туры вызывают большой интерес у туристов, поэтому у туристической компании в планах организовать вылеты из города Нягани.
Югра является исконным местом проживания народов ханты и манси, сохранивших свою уникальную культуру. Поэтому в округе этнографический туризм также, активно развивается. В настоящее время туристы могут посетить стойбища коренных малочисленных народов Севера, проживающих в Нижневартовском и Сургутском районах и окунуться в мир древней культуры обско-угорских народов. Сегодня в направлении этнографического туризма работает 19 национальных общин и предприятий.
