На этой фотографии запечатлены манси из Ивдельского района. Справа стоит Евгений Анямов, следующий Владимир Тасманов, Анна Хворостова (Курикова), Татьяна Гоголева и Александр Хворостов.
В прошлом году весной мы с депутатом окружным Думы Татьяной Гоголевой посетили национальные поселения, находящиеся вдоль Уральских гор. На снегоходе «Буран» мы проехали более ста километров, конечным пунктом была мансийская деревня Турват Берёзовского района. Главная цель поездки сохранение традиционного вида деятельности и оказание материальной помощи жителям лесных селений.
В прошлом в деревне Суеват проживало большое количество манси. Сегодня там стоит одна охотничья избушка, которую собственноручно построили супруги Александр и Анна Хворостовы. На своих угодьях они занимаются охотничьим промыслом и сбором дикоросов.
Николай МЕРОВ
