22 июня на территории «Старого Сургута» прошёл национальный праздник коренных народов Севера «День обласа». В старину  он всегда отмечался в самом начале лета, когда в водах реки появлялась первая благородная рыба – нельма. В историко-культурном центре «Старый Сургут» этот праздник проводится с 2000 года.
«День обласа» начался с традиционного обряда поклонения духу воды, затем участники гонок на лодках-обласках бросали в воду монеты, чтобы задобрить покровителя вод речки Сайма.
После обряда состоялись соревнования на обласах. 28 участников самобытного вида спорта, прибывшие из посёлков Сургутского района   Тром-Агана, Сытомино, Русскинской, Чеускино, а также из самого Сургута, Лянтора и Ханты-Мансийска, показали свою удаль в быстрой езде на ходких, но вёртких лодочках.
После подведения итогов состязаний победителям гонок на обласах были вручены ценные призы и дипломы. Первое место среди мужчин завоевал Леонид Русскин, второе – Данил Сопочин, третье – Руслан Богордаев, а в соревнованиях среди женщин первое место взяла Ирина Мултанова, второе – Лилия Покачева, а третье – Любовь Кузнецова.
Автор Владимир ЕНОВ, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
