В Ханты-Мансийске 18-19 ноября состоялся межрегиональный антинаркотический форум. В мероприятие приняли участие более 1200 делегатов из 52 субъектов Российской Федерации – это представители власти, социологи, психологи, врачи и другие эксперты. 
На форуме неоднократно отмечалось, наркомания – это одна из глобальных проблем общества. В мире появляются всё более опасные синтетические наркотики, увеличиваются масштабы цифрового пространства в качестве площадки для их сбыта. В результате чего растёт потребление наркотиков среди молодёжи. Бороться с этой проблемой правоохранительным органам нужно сообща с другими структурами.
За последние десять лет в Югре стало в четыре раза меньше наркозависимых, с восемь тысяч снизилось до двух тысяч. Первый заместитель губернатора Югры Алексей Шипилов сказал:
– Наш форум станет ещё одной площадкой для выработки проектов по снижению наркоситуации в России. Мы готовы делиться своим опытом профилактической деятельности с другими регионами нашей страны. И в тоже время будем брать положительный опыт у других субъектов».
На форуме работали четыре секции: «Организация реализации стратегии государственной антинаркотической политики России на период до 2030 года в субъектах РФ», «Антинаркотическая социальная реклама и противодействие пропаганде наркотиков в информационном пространстве», «Оказание наркологической медпомощи населению» и «Практика антинаркотической деятельности социально ориентированных общественных организаций и объединений граждан».
В течение двух дней были рассмотрены вопросы межведомственных и межрегиональных взаимодействий, социального партнёрства между органами власти, правоохранителями и другими структурами в сфере профилактики наркомании. В этом плане наш округ является продвинутым, развитым и инновационным регионом. Порядка десяти лет здесь проводится социальная реклама с 18 экспертами почти во всех муниципалитетах Югры.
В 2001 году в Югре открылся «Лемпинский наркологический центр», где на бесплатной основе оказывают медико-социальную помощь наркозависимым людям, которые проживают в нашем округе. Квалифицированный персонал состоит из медицинских психологов, врачей психиатров-наркологов, врачей психотерапевтов и специалистов по социальной работе.
В реабилитационный центр за медицинской помощью может обратиться любой человек, который попал в наркозависимую ситуацию. Полный курс лечения рассчитан на девять месяцев. Учреждение находится между посёлками Пойковский и Лемпино Нефтеюганского района.
В рамках антинаркотического форума участниками был рассмотрен опыт работы специалистов из Москвы, Санкт-Петербурга, Свердловской, Новосибирской, Тюменской и других регионов нашей страны.
Николай МЕРОВ
