В Югре продолжается вакцинация населения от коронавирусной инфекции. В наш регион регулярно поступает вакцина, которую затем распространяют по медучреждениям. Её доставляют и в труднодоступные поселения Югры. Одним из таких отдаленных поселений является деревня Хулимсунт Берёзовского района. О том, как идёт прививочная кампания в этой деревне, мы поговорили с  терапевтом Хулимсунтской больницы Алексеем Щетниковым.
– Алексей Иосифович, расскажите, как идёт вакцинация в Хулимсунте, и сколько человек поставили прививку от коронавируса?
– Население Хулимсунта - одна тысяча человек, на данный момент привито 280 человек. Из них оба компонента получили 230 человек. Ещё 50 человек должны скоро получить вторую дозу вакцины. Население прививаем «Спутником V» и «ЭпиВакКороной» Так, 230 человек привиты «Спутником V», последние 50 получили вакцину «ЭпиВакКорону». Нам обещают привести новую партию вакцины, но пока нет возможности её переправить из Берёзовской больницы. К нам её доставляют в специальных холодильниках.
Когда был автозимник, мы прививали и жителей села Няксимволь. Там вакцинировали 90 человек «Спутником V». Сегодня фельдшер ФАПа сама делает прививки, я думаю, что число вакцинированных людей с февраля в Няксимволе увеличилось.
–Какой процент населения необходимо привить в Хулимсунте? 
– Нужно привить 450 человек, это почти половина населения Хулимсунта. Одну четвертую населения мы уже привили. В основном прививаются люди старшего возраста, это 60+ , а молодежь пока идет неохотно. Люди в возрасте  20-30 лет, который сделали прививку, тоже есть, но их совсем немного.
–Транспортировка вакцины сложная?
– Да, для «СпутникаV» транспортировка сложная. Вакцину необходимо доставлять при 
–18 градусов, это, конечно, вызывает сложности. Но, тем не менее, нам её привозят, находят возможность. Когда вакцину доставляют, мы стараемся в течение двух-трёх дней поставить прививки желающим. Для этого ведем предварительную запись, на вакцинацию уже записались 30–40 человек. Люди могут выбрать, кто-то записывается на «Спутник», кто-то на «ЭпиВакКорону». В ближайшее время нам должны привести ещё 50 доз. Сейчас ждем, как появится возможность, нам сразу доставят вакцину.

У нас есть часть населения, которые переболели коронавирусом, официально это 16 человек. Неофициально - это больше 100 человек. У нас транспортная схема очень сложная, сначала анализы отправляют в Берёзово, оттуда в Ханты-Мансийск. Поэтому отправить их не всегда удавалась. А надо со второго по 10 день заболевания отправлять анализы и попасть в этот промежуток. Даже когда по клинике видно, что там коронавирус, и мы их отправляли, там не подтверждали, так как нужное время уже прошло. Среди заболевших,  много было пневмоний. Первые заболевшие у нас  появились летом 2020 года, но тогда небольшое количество народу переболело. Вторая вспышка началась в конце октября, в начале ноября и продолжалась, где-то до февраля месяца.
Я считаю, сейчас вакцинация помогает. Мы привили одну четвертую часть населения, это хороший показатель. Народ постепенно начинает осознавать, что необходимо прививаться. Скоро начнётся период отпусков, поэтому нужно обезопасить себя и своих близких. После вакцинации они получают сертификаты, что привиты.
– Врачи, медицинский персонал больницы вакцинировался?
– Да, когда нам привезли первые 20 доз «Спутника V», в основном, все медработники были привиты. Вакцинация у нас началась в середине февраля, вторую дозу вакцины люди получили 5 марта. В Няксимволь мы ездили два раза, народ там тоже хорошо шёл. В основном, люди старшего возраста. Там даже 87-летнему дедушке прививку поставили. Он у нас самый возрастной пациент, который вакцинировался. Он хорошо перенес и первую, и вторую дозу вакцины. Никаких побочных эффектов и явных осложнений от этих прививок нет. Единственное, что в течение суток может подняться небольшая температура. И по нашим наблюдениям, в основном, температура поднимается у молодых людей, старшее поколение прививку хорошо переносит.
– А тем, кто переболел коронавирусной инфекцией, рекомендуете ставить прививку?
– Эти пациенты у нас под постоянным наблюдением. У таких пациентов проверяем наличие антител и если наличие антител высокий, им прививку ставить пока не надо. В случае если их нет, то мы рекомендуем вакцинироваться, так как антитела держатся около полугода или чуть дольше. Мы сами вакцинировались, позже сдавали анализы, антитела у нас выработались, поэтому с уверенностью могу сказать, что прививка работает. Поэтому призываю всех, кто ещё не вакцинировался, сделать прививку.
Людмила ТЕТКИНА
