Участники международного Совета ассоциации «Оленеводы мира» побывав в Сургутском районе на стойбище, смогли увидеть и почувствовать образ жизни оленеводов-частников. Мы попросили их поделиться своим впечатлениями, нас интересовал вопрос, а как там за границей живут оленеводы, заметили ли они какие-то различия или сходства.
Что стоило проехать несколько километров таёжной дали и увидеть жизнь и быт хантыйской семьи, прикоснуться и погладить оленей хозяина. Об этом мы узнали от гостей из Норвегии. Андерс Оскал сказал: «Могу высказать свои впечатления лишь по дороге сюда, так как на других территориях я не бывал, в целом, пастбища эти очень хорошего качества. Здесь в тайге очень своеобразная природа, другие пастбища в отличие от наших. Отличительных особенностей у оленей я не заметил, они такие же, как и у нас».
Йохан Маттис Тури, оленевод из местности Кёутукену, сказал нам: «На самом деле, очень интересно и удивительно то что, в целом, образ жизни и ведение оленеводства похож на наш. Даже несмотря на то, что живём в разных странах, а образ жизни и трудности, которые мы преодолеваем тоже одинаковые. У нас также существует много трудностей. Одна из них - глобальное потепление, мы очень его чувствуем и ощущаем. Вторая – это нехватка пастбищ. Мир развивается, и некоторые наши территории занимают. Там, где мы когда-то пасли оленей, сейчас туда переселяются люди, и мы теснимся с ними. Другой трудностью является то, что оленеводство в современном мире становится довольно трудно поддерживать в хорошем состоянии. Мы пытаемся обратить на себя внимание правительства, чтобы они нам помогали. Чувствуем, что со стороны современных людей наш древний уклад жизни не нужен, и мы испытываем препятствия».
Максим Васильев – потомственный оленевод. Учился оленеводческому делу в Северном национальном колледже (бывшее национальное училище №26) в посёлке Ловозеро Мурманской области и затем в скандинавских странах. С 2001 по 2005 года обучался в местном колледже, в 2006 году уехал в Норвегию и там познакомился с оленеводами-саами. Максим довольно продолжительное время занимается разведением оленей у себя на родине. Молодой оленевод рассказал: «Я начал подрабатывать и одновременно учился у норвежских саамов. Получил практические знания по выпасу оленей, по забойной кампании, ремонту и изготовлению загонов.
Скажу, что страна у них более развитая, и жизнь идёт с применением современных технологий. Что касается работы оленеводства, этот вид трудовой деятельности во всём мире одинаков. Кому-то в работе помогает современная технология, те же квадрокоптеры, да и условия проживания, и уровень жизни там другие, существует господдержка. 
Знания по оленеводству мне передались предками, сам много интересовался, сегодня благодаря этому можно получить доход, пользоваться своей натуральной продукцией. То есть мне не приходиться покупать ту же оленину и другие деликатесы. На данный момент есть проблема с молодыми кадрами, они не проявляют желания заниматься оленеводством. Потеряно сотрудничество с сельскохозяйственно-производственными кооперативами и профессиональным колледжем. Раньше привлекали туда молодёжь, они проходили практику. Я сейчас пытаюсь наладить сотрудничество между кооперативами и колледжем, стараюсь заинтересовать как можно больше людей. Хотел бы сделать доступные условия труда, чтобы люди могли достойно получать заработную плату. Желательно, чтоб была серьёзная государственная поддержка, недавно у нас выбрали нового губернатора, и мы надеется на поддержку с его стороны».  
В Мурманской области около тридцати тысяч голов оленей. Зарегистрировано более 30 общин, занимающихся традиционными видами деятельности. В кооперативе оленеводам платят от 20 до 30 тысяч рублей, и это максимальная заработная оплата.В оленеводстве есть проблемы с хищными животными, от них гибнет много оленей. Причём волков не так много, как медведей и росомах. Оленеводы борются с ними собственными силами.
