В Российской Федерации насчитывается сорок семь коренных малочисленных народов России, из них сорок – коренные малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока. Другие семь народов проживают на европейской части России. Вот таким образом разделяют малочисленные народы. Сегодня мы хотим познакомить вас с представительницей шорского народа и изучением языка, их численность по переписи 2020 года составляет чуть больше 10 тысяч человек. Ирина Александровна Шулбаева, молодой специалист, преподаватель родного шорского языка. Вот о чём нам она рассказала:
 – Я являюсь педагогом дополнительного образования Центра языка и литературы «Часкы» («Весна») в городе Таштаголе Кемеровской области. И хочу рассказать о своём авторском проекте, называется он «Кукольный театр как форма интенсивного изучения шорского языка». 
Форма кукольный театр мною была выбрана не случайно, ведь дети во время игры задействованы полностью. Я как педагог всегда ищу новые методы изучения языка, именно изучение исчезающего языка. Чтобы детям было интересно, чтобы они приходили, изучали, были заинтересованы, поэтому я выбрала одну из методик изучения исчезающего языка - это национальный кукольный театр. 
Шорский язык - один из древних тюркских языков, который дошёл до наших времён, но, к сожалению, в настоящее время шорским языком владеет только 5% населения шорцев.10 лет назад шорский язык был занесён в Красную книгу и наши предки, наши деды и бабушки, не стесняясь слёз говорят: «Родной наш язык, ты уйдёшь вместе с нами». Мы, молодое поколение, не должны допустить этого, чтобы язык ушёл вместе с нашими дедушками, бабушками. Поэтому для сохранения шорского языка кукольный театр я выбрала ещё в студенческие годы. Вот я окончила институт 8 лет назад и работаю с детьми.  Мы должны сохранить наш красивый богатый язык, должны сохранить его и передать следующему поколению. 
Когда мы занимаемся, дети у меня сами и артисты, и сценаристы. Он пишут сценарии, придумывают костюмы, шьют их полностью. Идёт полное вовлечение в занятия. 
А сейчас я хочу вас познакомить с моими помощниками животными.  Они у меня всегда присутствуют на занятиях, помогают мне работать с детьми.  У них есть свои функции, они выполняют их и очень интересно получается. Вот допустим лиса, она хитрая.  На занятиях она отвечает за сложные задания и проверочные работы. Медведь отвечает за письменную работу. Также у нас есть волк, белка, бурундук. А заяц у нас отвечает за подвижные игры, тут мы с детьми занимаемся в какие-нибудь игры. Все животные оформлены в национальном стиле, они у нас колоритные, красивые.  
Кукольный театр был апробирован почти по всему нашему району, я побывала во многих общеобразовательных учреждениях. Ездила, чтобы узнать, насколько он эффективен, вообще он нужен или не нужен, можно ли использовать его в учебных планах. После апробации во всех образовательных учреждениях, мы выпустили учебное пособие, туда вошли наши диалоги с детьми, которые они сами сочиняли. К учебному пособию мы с детьми записывали аудио, диск есть в конце пособия. Недавно вышли новые буквари для первых-четвертых классов, они очень красочные и интересные. 
Мы изучаем с детьми шорский язык в дополнительном образовании, и с этого года планируется уже вести как предмет в школах, поэтому мы, педагоги шорского языка, ищем всегда новые направления, новые методики изучения языка, чтобы детям было интересно.
Ирина Алексадровна активно занимается с детьми, мы ей желаем неиссякаемой энергии, любознательных учеников, новых идей, а главное – чтобы каждый её ученик заговорил на родном языке!
Галина КОНДИНА
