После открытия форума состоялся брифинг, на котором полномочный представитель Президента РФ в УрФО Игорь Холманских, губернатор Югры Наталья Комарова, Министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров и советник Президента РФ Герман Клименко ответили на вопросы журналистов федеральных и региональных СМИ.
На вопрос о том, что, не будет ли противоречить переход на российское программное обеспечение принципам свободной конкуренции, Игорь Холманских ответил: «Речь идёт, в первую очередь, о внедрении разработок отечественных программ в стратегически важных отраслях, например, в области государственной безопасности.  Вопросы рыночной конкуренции уходят на второй план, и отдается предпочтение нашим разработкам. Так поступает большинство стран, которые считают свою независимость первостепенной».
Николай Никифоров сказал: «На сегодня в реестре отечественных программных продуктов порядка 3300 российских разработок и в каждой из основных сфер имеются конкурентные продукты. Если два года назад доля российского программного обеспечения, которое закупали органы власти, составляла около 10-20%, то сейчас это уже 40-50%. Российские продукты могут уступать в функциональности, но из-за безопасности в киберпространстве стратегическое решение переходить на отечественные разработки принято давно».
Советник Президента РФ Герман Клименко добавил, что есть сферы, в которых обсуждать конкуренцию даже не приходится – это системы ПВО, или системы запуска космических кораблей в космос, важна и информационная система государства. Губернатор Югры Наталья Комарова отметила, что цифровые решения в нашем регионе затрагивают важные отрасли экономики, в топливно-энергетическом комплексе, телемедицине.
Отмечая объективно достигнутые успехи, вместе с тем главы обозначили необходимость не останавливаться и не ограничиваться исключительно российским рынком. Нужно делать продукты не только для импортозамещения, но и обязательно на экспорт. В этом направлении ведётся работа с коллегами по странам БРИКС и ШОС.
Напомним, что в БРИКС входят страны – Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР. Участниками ШОС в настоящее время являются Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Объявлено о начале процедуры вступления Индии и Пакистана. Государства-наблюдатели — Афганистан, Белоруссия, Иран, Монголия. Партнеры по диалогу — Азербайджан, Армения, Камбоджа, Непал, Турция и Шри-Ланка.
