Ханты-Мансийский этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» ежедневно посещают жители и гости города, знакомятся с культурой обско-угорских народов, проживающих в Югре. Летом там работает лагерь для школьников «Таксар махум – Крепкие люди». 
Стефания Сабельфельд поделилась впечатлениями о музее, немного рассказала о себе и своих увлечениях.
– Мне 9 лет, учусь в 8 школе. Мне нравится культура ханты и манси, и хотелось бы пожить на природе. Просто сейчас в планшетах и телефонах сидеть скучно, никаких приключений нет. А тут классно, природа, воздух чистый. 
Я люблю читать книги, недавно прочитала повесть-сказку «Муфта, Полботинка и Моховая борода» (автор Эно Рауд). Расскажу один интересный отрывок из сказки.  
Три чудака
В одном городе было очень много кошек, и их кормила одна старая бабушка. Мимо проезжали три чудака – Муфта, Полботинка и Моховая борода. Муфта – это тот, кто был одет в муфту, а Моховая борода, потому что у него борода была из мягкого мха, на которой росли ягоды брусники. У Полботинка ботинки были дырявые, с обрезанными носами. И вот они путешествовали, проезжали мимо этого города. Вдруг на дороге образовалась пробка, потому что много грузовиков с рыбой и молоком ехали в этот город. Их всех заказывала одна бабушка для кошек, которых она подбирала на улице и кормила, и даже грудным детям не доставалось молока. А кошки всё равно были голодными, и требовали у своей хозяйки ещё и ещё молока. 
И вот три чудака решили с этим что-то делать, они сообщили бабушке, что могут избавить город от кошек. Полботинка сказал, у него есть игрушечная мышь, они её зацепят за грузовик и поедут, кошки помчатся за ними. Решили попробовать, вдруг получится. 
Муфта сел за руль своего грузовика, сзади прицепили мышку. Полботинка волновался за свою мышку, говорит Муфте: «Поезжай быстрей, а то они разорвут мышку». И вот кошки толпами собирались и бежали за ними. А потом они стали уставать и отставать, и обратную дорогу потеряли. И тут поняли, что Муфта, Полботинка и Моховая борода их просто обманули.
Со Стефанией беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
