Николай Евлахов Уполномоченным по защите прав предпринимателей в Югре работает с декабря 2016 года. Основная задача бизнес-омбудсмена – защита прав и законных интересов субъектов предпринимательской деятельности и осуществление их прав и законных интересов представителями органов власти автономного округа, в том числе и муниципальной власти.
Уполномоченный принимает жалобы от предпринимателей, осуществляет мониторинг за соблюдением их прав. Проводит выездные мероприятия по муниципальным образованиям, встречается с главами, проводит приём и личные встречи с предпринимателями и предпринимательскими сообществами. Проводит координационные советы. Участвует в публичных слушаниях, в ходе которых выражает правовую позицию по наиболее проблемным вопросам ведения бизнеса. Николай Евлахов принимает активное участие в мероприятиях на федеральном уровне, в плановых и внеплановых конференциях при Уполномоченном по правам предпринимателей при Президенте России и на уровне Уральского федерального округа.
Для обеспечения комфортных условий  субъектов предпринимательской деятельности  в округе есть организации структуры бизнеса – это фонд поддержки предпринимательства, фонд поддержки экспорта, фонд микрокредитования, которые существуют для того, чтобы создать комфортные условия для развития малого и среднего бизнеса в округе. 
В прошлом году Николаю Евлахову губернатор автономного округа Наталья Комарова дала рекомендации по оказанию помощи предпринимателям, осуществляющим меры социальной поддержки и по проверке исполнения резолюции съезда предпринимателей, который был проведён в 2016 году. Также на одной из встреч с главой региона, бизнес-омбудсмен рассказал о проекте «Я – инициативный предприниматель». Губернатор поддержала эту интересную идею, и в 2017 году это мероприятие было проведено. Суть этого проекта заключалась в том, что Николай Евлахов предложил контрольно-надзорным органам работать вместе с субъектами предпринимательской деятельности.
Сейчас одной из главных задач в своей работе, Уполномоченный считает проведение мероприятий по консолидации предпринимателей по отраслевому признаку. Тогда создадутся целевые аудитории. Для каждого отдельного блока будут проводиться круглые столы, обучающие семинары, дни открытых дверей. 
Стоит отметить, Николай Андреевич Евлахов – представитель народа манси. Родился он в многодетной семье, в семье был восьмым ребёнком. Отец работал бухгалтером в совхозе, мать занималась домом и детьми. Дома разговаривали на родном языке, но, к сожалению, Николай Андреевич  не является носителем обского говора мансийского языка. Со школьной скамьи он активно участвовал в творческой самодеятельности, вместе с агитбригадой объездили посёлки не только Октябрьского района, но и соседние. Коллектив их назывался «Сорни тос», что в переводе на русский означает «Золотой снег». Не раз они занимали  призовые места. 
Образование у него – высшее юридическое. До назначения Уполномоченным по правам предпринимателей в Югре занимался предпринимательской деятельностью в городе Радужном. Работал депутатом городской Думы. На должность Уполномоченного его выдвинуло сообщество предпринимателей Радужного, также его кандидатуру поддержали Ассамблея представителей коренных народов округа и общественная организация «Спасение Югры».
