На площади Юбилейной в городе Нефтеюганске 7 сентября прошёл III Региональный фестиваль забытых ремёсел «Возвращение к истокам». Участники разных народов представляли свою культуру и ремёсла – демонстрировали занятия своих предков, национальные костюмы, проводили дегустацию блюд и мастер-классы.
 
Организатор фестиваля, депутат городской Думы Сергей Андреев сказал: «У нас была идея провести такой праздник, потому что в городе Нефтеюганске проживает много национальностей, которые хотят вернуться к своим истокам, к своим корням. Например, ханты плетут сети, это ремесло очень интересно детям. Это всегда притягивает душевное общение всех, кто здесь проживает. Территория фестиваля с каждым годом увеличивается. В этот раз люди приехали из Пыть-Яха, Пойковского, Сургутского и Нижневартовского районов, даже из Нягани приехали. Здесь есть мастера, которые показывают мастер-классы для маленьких детей и подростков. Они обучают их, как работать своими руками. Ведь человек когда своими руками что-то создаёт, это совсем другое, чем они видят на компьютере. Когда мы их отрываем от гаджетов, они чувствуют, что эти поделки более живые и душевные. На проведение фестиваля в этом году от администрации города мы получили грант, плюс собственные средства и помогли спонсоры. Фестиваль востребован, люди откликаются, помогают. Мы все хотим, чтобы люди отдыхали, радовались, чему-то учились».
 
Среди участников мероприятия были и представители народа ханты. Галина Николаевна Кантерова с сыном Валерой и родственниками представляли традиционную домашнюю утварь, созданную своими руками. Также на продажу с собой привозили ягоды и грибы. Галина Николаевна выросла в лесу, на стойбище. Её родители были оленеводами. Она говорит, что не может долго находиться в городе, от этой суеты всегда спешит в свои родные места. В лесу воздух чистый, тишина. В этом году ягод мало, поэтому привезли лишь немного. Но хоть это бы продать, денег подзаработать. Прошлым летом брусники, черники и клюквы было очень много. 
 
Мастер по вышивке Ирина Мазалова восстановила традиционный наряд салымских ханты. Около трёх лет она шила свадебное платье и рубаху. Ирина Михайловна выросла в Нефтеюганске. Мастерица немного рассказала о своей работе: «Мне очень интересно этим заниматься. Собираю информацию с исторических источников.  По салымским хантам, к сожалению, мало источников, поэтому я ездила в Тобольск. Там в архивах делала фотографии экспозиций, по ним и по техническим картам готовила одежду, вышивала шерстяными нитками. Такие платья ханты готовили в конце 19-го и начале 20-х веков. Я окончила Московский государственный университет культуры и искусств. Моя мама родом из салымских ханты, поэтому я этим и занимаюсь. Была бы русская, наверно бы русскую вышивку делала». 
 
Виктор и Александр Калинушкины приезжали из посёлка Пойковский. Виктор Александрович из дерева вырезал картину. Он нам рассказал: «Я родился в Уфе, отец народный умелец, художник и резчик по дереву. Когда он что-то вырезал, я видимо подсматривал, но тогда я не занимался резьбой. Мастерить начал здесь, на Севере, когда они уже ушли. Мой старший брат Николай был народным скульптором Башкортостана и России. Вначале я начал изготавливать иконы, было ощущение, будто кто-то присутствует рядом. Я баянист, окончил Уфимское училище искусств. С братом Александром на Север приехали в 1983 году. С тех пор занимаюсь музыкой, пишу песни, пою, руковожу Центром национальных культур в Пойковском. У меня двое детей, шесть внуков, я богатый человек».
 
Александр Александрович – мастер-ремесленник, занимается керамикой. На фестивале представил керамику с национальным колоритом.
Представитель азербайджанской диаспоры «Бирлик» Тофик Мамедов с радостью рассказал о своём участии в мероприятии: «Такие фестивали надо проводить. Мы всегда в них принимаем участие, общаемся с другими народами. В этом городе я около 30 лет проживаю. Вы представляете, мы далеко живём от своей родины, а Россия нам даёт возможность вспоминать свои ремёсла, свои истоки. И правительство округа нам помогает. У меня даже слёзы катятся, это такая радость. А с какой радостью мы приходим сюда, представляем свои истоки, рассказываем о своём народе, своих корнях. Это для нас самих большой праздник. Администрация города, Центр национальных культур каждому народу даёт возможность представить себя, показать культуру, чтобы никто не забывал своё прошлое. Если народ забудет своё прошлое, у него больше никогда не будет будущего. Поэтому фестиваль «Возвращение к истокам» больше, чем просто праздник. Жители Нефтеюганска это очень хорошо чувствуют».
 
Президент региональной татаро-башкирской организации «Юрюзань» Зульфия Муратшина сказала: «Я сама из Башкирии, свои корни мы не забываем. Если забудем свои истоки, то мы не живём. Какие бы не были мероприятия, мы во всех участвуем, особенно на таком фестивале. Здесь мы представляем свои блюда, одежду, домашнюю утварь. Всё это сделано своими руками».
 
Почётный гость мероприятия  – полномочный министр-советник посольства республики Молдова в РФ Эдуард Мельник порадовался за нефтеюганцев и гостей города: «Мы благодарны администрации Югры и города Нефтеюганска за то, что они проводят такие фестивали. Здесь люди чтут свои традиции, все одеты в национальные костюмы. Каждый народ старается показать свою культуру, рассказать о своих корнях. Сегодня состоится театрализованная молдавская свадьба с лошадьми, традициями, вином, которая бывает только в Молдове. Даже здесь, далеко от родины, в многонациональном государстве, молдавский народ может показать свою культуру, и это очень радует».
 
После обеда состоялось театрализованное обрядовое представление «Молдавская свадьба». Гостей праздника также порадовала концертная программа, где представители разных народов исполнили свои песни и танцы. Все участники фестиваля «Возвращение к истокам» были награждены дипломами и ценными подарками.
