 
9 августа – Международный день коренных народов мира. В преддверии этого праздника в региональном информационном центре «Югра» ОТРК «Югра» прошла пресс-конференция, в которой приняли участие советник первого заместителя губернатора округа Людмила Алферова и президент некоммерческой общественной организации «Союз общин коренных малочисленных народов Севера» Олег Шатин.
Людмила Александровна рассказала о том, как будет проходить праздник в нашем округе: «День коренных народов мира – это родной и близкий всем нам праздник, независимо от национальности. В округе проживает 31тысяча 945 человек из числа КМНС, это почти 2% от общего числа проживающих в Югре. Несмотря на то, что нас совсем мало, уделяется значительное внимание всем мероприятиям, направленным на социально-экономическое и культурное развитие КМНС. В этот день будет проводиться 181 мероприятие по всему округу. В каждом городе, поселке, деревне будут проходить выставки, экскурсии, мастер-классы, соревнования по национальным видам спорта. Все эти мероприятия несут в себе ту самую главную задачу, прежде всего это патриотическое воспитание наших детей, т.е. передать наследие, богатство культуры КМНС, познакомить с историей своего края. Я думаю, что с этими задачами мы справимся».
Олег Густавович рассказал об общинах КМНС: «На сегодня в округе работают 102 предприятия. В 2012 году 88 из них были в реестре господдержки. 40 общин имеют рыбопромысловые участки. В 2012 году они добыли около 2-х тысяч тонн рыбы. Многие общины занимаются переработкой. Например, община «Карым» в Кондинском районе, руководитель Евгений Александрович Вахрушев. У них работает рыбный цех, они сами зарабатывают. За 2012 год в округе было собрано примерно 450 тонн ягод, половина было собрано в Ханты-Мансийском районе. Конечно, было много сделано нашими губернаторами – А.В. Филиппенко и Н.В. Комаровой. Мы всегда говорим им слова благодарности, а как иначе, мы же их дети». Олег Густавович рассказал о том, что некоторые общины планируют разводить лошадей.
«Люди интересуются Севером, именно Приполярным Уралом, думаю, что они потянутся к нам, и у нас будет развиваться этнотуризм, - сказал в заключении Олег Шатин.
Автор С. Ромбандеева
