На фотографии  изображён гость из Венгрии. Норберт Силадьи  заходил к нам в редакцию  познакомиться.  Молодой человек достаточно хорошо владеет мансийским языком, но пообщаться  с нами он приходил с переводчиком Азатом Гариповым. Азат переводил наш диалог на английский язык.  Венгерский гость пока плохо понимает по-русски, о себе он рассказал следующее:
- Здравствуйте, меня зовут Норберт Силадьи. Я прибыл в Ханты-Мансийск  из Венгрии в конце года. Теперь буду стажироваться у вас в ЮГУ до конца мая. У себя дома я закончил факультет филологии Сегедского  университета. На протяжении семи лет я занимался изучением финно-угорских языков в этой области, имею степень бакалавра и магистра. Продолжаю учёбу в  аспирантуре университета.
В прошлом году я получил грант правительства Венгрии для осуществления стажировки в городе Ханты-Мансийске в Югорском университете, где могу продолжить изучение обско-угорских языков. При большой поддержке Югорского университета мне удалось в декабре приехать в ваш город, за что безумно благодарен руководству. Я очень рад прибывать в этом городе и рад встрече и общению с представителями народа манси. Мне особенно приятно, что они знают и владеют родным языком.
В моих планах изучение мансийского языка, а также сбор языковых данных для моей научной работы. Я работаю по теме «Синтаксис мансийского языка».
Как представитель научно-образовательного проекта "FinUgrevita",  я также хотел поделиться опытом информационных технологий по ревитализации языков, которые находятся на грани исчезновения. То есть путём разработки специальных компьютерных средств, которые помогут носителям разных языков использовать редкие языки в дигитальном пространстве. В настоящее время идут разработки по удмуртскому и мансийскому языкам. Рад был встретиться здесь с представителями манси.
	Также я хотел бы выучить русский язык и познакомится с культурой  народов России. Город Ханты-Мансийск очень красивый, мне он понравился. Успел даже ощутить на себе сильные морозы. Несмотря на суровые климатические условия, люди  у вас очень доброжелательные.
