
	13 -14 ноября 2015 года в столице Югры на территории Конгрессно-выставочного центра «Югра-Экспо» состоялась XIV специализированная туристская этнографическая выставка-ярмарка «ЮграТур2015». 

	В рамках данного проекта для участников и посетителей выставки была организованна насыщенная программа – презентации российских туристских проектов, семинары, круглые столы, творческие встречи и мастер-классы. На выставке гостям и участникам было предложена дегустация блюд национальной кухни – копченой, вяленой и малосольной рыбы, замороженной оленины, деликатесы из грибов, ягод и кедровых орех.

	В этом году свои проекты презентовали около 150 зарубежных и российских компаний. 

	В рамках «Югратур2015» был впервые проведён Международный форум в Ханты-Мансийске – «Russian open Event Expo». За прошедшие годы с Югрой заключили соглашение представители туриндустрии из Болгарии, Чехии и Словакии. В нынешнем году было заключено партнерское соглашение с Китаем. 

	В последние годы в нашем регионе активно ведётся работа в сфере этнотуризма. За этот год более десяти тысяч человек посетили  стойбища коренных малочисленных народов округа. Сегодня на территории Югры этнотуризмом занимаются 15 общин. 

	Александр Вьюткин
