Родилась Тамара Семёновна Мезенцева, в девичестве Сайнахова, в деревне Анеева Берёзовского района. После окончания школы один год была дома с родителями, помогала маме по хозяйству. С детства любила природу, отец регулярно её брал на рыбалку и охоту. Сейчас Тамара Семёновна находится на пенсии, проживает в посёлке Игрим, где нам удалось встретиться с ней и поговорить.
После окончания школы Тамара Семёновна поступила в культпросвет училище города Салехард. Затем приехала в Игрим и хотела там устроиться на работу в клуб, но по причине отсутствия жилья, её не взяли на работу. Поэтому она вернулась к себе в деревню Анеева, и там устроилась на работу в местный клуб. Для местного населения проводила праздничные концерты, для детей различные кружки по вышивке из ткани и бисерному плетению. Там она проработала вплоть до пенсии.
Её отец Семён Кириллович Кислобаев родился в деревне Кимкъясуй, в документах его записали на бабушкину фамилию Кислобаев. Тамара Семёновна по отцовской линии Сайнахова. Ее родственники проживают в деревне Щекурья Берёзовского района. По словам Тамары Семёновны, у её деда Кирилла Васильевича Сайнахова ранее было много оленей, когда началась коллективизация, он всех оленей отдал в колхоз. С тех пор их род перестал заниматься оленеводством.

Маму звали Анастасия Степановна, она родом из деревни Люлюкары, что недалеко от посёлка Игрим, Семён Кириллович ездил туда к ней свататься. Родители поженились и переехали в деревню Анеева, поселились в дедовском доме. В этом доме и выросла Тамара со своими братьями и сёстрами. Старый дом до сих пор стоит, в летнее время Тамара Семёновна приезжает туда со своими детьми и внуками на отдых. Всем семейством выезжают на природу, собирают ягоды и рыбачат.

Нужно отметить, что Тамара Семёновна - большая мастерица, шьёт красивые мансийские платья и рубашки с орнаментами, верхнюю одежду для женщин и другие поделки. Плетёт из бисера национальные украшения. Этому ремеслу её в малых лет научила мама. Тамара Семёновна сказала:
- Работать я стала, когда училась в школе. Тогда были тяжёлые времена. С родителями ездила ловить рыбу, косила сено для скота и делала другую тяжёлую работу. В результате этого начала болеть спина и ломить суставы. Пенсия небольшая, а в магазине продукты дорогие. Поэтому приходится шить одежду на продажу, хоть какой-то дополнительный доход имею.

В Югре часто проводятся различные мастер-классы по пошиву национальной одежды. Тамару Семёновну всегда приглашают на эти мероприятия. Там она обучает молодёжь шить мансийскую одежду с различными орнаментами. Помимо этого она прекрасно владеет мансийским языком, знает множество легенд, песен и сказок о культуре, обычаях и традиции коренных народов манси.
Николай МЕРОВ
