В Ханты-Мансийске прошёл двенадцатый форум «Информационный мир Югры 2018». В этом году в нём приняли участие двести журналистов со всего округа. Для окружных журналистов были проведены лекции и мастер-классы, о том, как стать мультимедийным журналистом, как выжить в потоке плохих новостей и как рассказать о хороших новостях.
 
Информационный форум посетила глава региона Наталья Комарова, она с приветственным словом обратилась к журналистам и сказала: 
– Я хочу всех предупредить о том, что слушатель и читатель становится всё более требовательным. Всё меньше шансов на мякине провести какого-то человека. И в этой связи, мне очень хотелось бы, чтобы вы больше учились своей профессии и, таким образом, отвечали на сформированный запрос. 
Я точно также вижу этот запрос и стараюсь на него ответить. И в этой связи хочу подчеркнуть, что мы партнёры. Это не значит, что вы всегда должны со мной соглашаться и обслуживать только то, как я вижу этот мир. Но это значит то, что мы в ответе за ту работу, которую каждый из нас сейчас выполняет. И мне хотелось бы, чтобы вы в своей работе были максимально успешными. 
Затем губернатор Югры вручила награды победителям окружного конкурса СМИ. «Журналистом года - 2017» стала редактор телекомпании «СургутИформТВ» Мария Лебига. Она сказала: «Получать награду всегда приятно, я благодарю жюри за высокую оценку моей работы. Благодарю команду СТВ, несмотря на то, что это личная награда, всё равно это результат труда целого коллектива. За семь лет нашей совместной работы, я их называю не только коллегами, но и своими друзьями». 
Звание «Легенда журналистики» получила Тамара Козлова из города Нижневартовск, журналист газеты «Местное время», к сожалению, она не смогла приехать на это мероприятие.
На форум приезжали главный редактор журнала «Журналистика и медиарынок», секретарь союза журналистов России Владимир Касютин, медиатренер и тележурналист Наталья Прыгина, директор по развития тренинга мультимедийной журналистики, обозреватель журнала «Эксперт-Сибирь» Наталья Кобец и другие. В течение двух дней они для окружных СМИ читали лекции и провели обучающие мастер-классы. 
