В окружной Думе состоялся круглый стол на тему «Бережливая лаборатория», в нём приняли участие гости из Уральского Федерального округа. Основная цель круглого стола — повышение функционирования службы лабораторной диагностики автономного округа при оптимизации финансовых затрат на её содержание.
В мероприятии принял участие заместитель главы региона Всеволод Кольцов, депутат Думы Югры, главный врач Центра профпатологии Николай Ташланов, главный внештатный специалист Минздрава России по клинической лабораторной диагностике из города Москвы Анатолий Кочетов и другие.
Сегодня много внимания уделяется повышению эффективности расходования внебюджетных средств. В округе реализуется проект «Бережливый регион», а в системе здравоохранения — проект «Бережливая поликлиника». И следующий этап реализации бережливых технологий — рассмотрение вопроса создания бережливой лаборатории.
По оценкам экспертов, в округе есть определённый потенциал для более эффективного подхода к организации лабораторной службы. И не только с позиции финансовых затрат, а в целом организации эффективности работы в части своевременности, полноты получения необходимой для постановки диагнозов и информации.
По словам Всеволода Кольцова, на круглом столе была предоставлена широкая аудитория авторитетных людей из разных регионов страны, которые во многом определяют политику и подход. Это дало нам возможность послушать, как сегодня в мире организуются такие службы. Рекомендации, которые были получены в ходе заседания, департаментом здравоохранения Югры будут браться за основу в развитии политики дальнейшего совершенствования лабораторной службы на территории округа.
По мнению руководства, в каждой больнице должны делать гематокрит, определять группу крови, лейкоцитоз, анализы, которые необходимо срочно обозначить. Но есть очень дорогие анализы, это биохимические, определение гормонов и так далее, их нужно централизовать и наладить их транспортировку. Сэкономленные средства направить на другие нужды.
