Некоторые  жители села Казым Белоярского района на родовых угодьях создали семейные общины. Вот и Мария Игишева не исключение, она зарегистрировала общину «Ильбигорская». Основной вид их деятельности - это охота и рыбалка. Этим делом заняты все мужчины её семьи. Сама  Мария Ивановна ведет консультативно-правовые дела.
 - Наша община «Ильбигорская» работает с 1994 года. Такое название мы дали по месту родовых угодий. На этом месте располагалась деревня, которую закрыли, и люди вынуждены были переселиться в более крупные населённые пункты. Но пожилые всё же остались там, а позже они могли переписать на себя родовые участки и свободно заниматься промыслом. Так и мой отец создал тогда общину, которую в связи с изменениями в законе 1998 году перерегистрировал, и она просуществовала до 2008 года. В 2010 году я снова её зарегистрировала на своё имя. Об этом меня попросил отец.
Дело в том, что законы меняются, быть просто общиной – мало. Нужно успевать следить за временем и новшествами, вести постоянную статистику, делать отчёты по хозяйствованию, что требует быть юридически грамотным человеком. У молодёжи, как я понимаю, нет особо желания заниматься всем этим.
В 2012 году нам была выделена земля для общины «Ильбигорская», и мы её зарегистрировали уже как территорию традиционного природопользования. Кроме охоты, рыболовства, сбора дикоросов включили ещё оленеводство, так как на этой территории держали оленей, и здесь имеются хорошие места для пастбищ. Может быть, кто из моих детей или внуков захочет вести оленеводство.
В общине зарегистрировано 19 семей, в каждой работает примерно по пять человек. Я со своей семьей, двое сыновей и мой отец. Он изначально жил на местах традиционного природопользования, но с возрастом и из-за болезни, переехал к нам, в Казым. Мои сыновья взрослые, живут и работают в городе Белоярском. Одному скоро 30 лет, второму 27, оба - мастера спорта. Михаил на Чемпионате России по Северному многоборью занял второе место.
Есть ещё младший сын, он учится в школе. В спорте может не такой активный и бойкий, но он радует познаниями хантыйского языка. Дома, если слышит родную речь, но понимает, то о чём мы говорим. Старшие сыновья, например, ничего не понимают, и у них не было стремления изучать язык. Но меня радует, что все трое охотно интересуются рыбалкой, охотой. Они с детства занимались вместе с дедушкой. Миша вообще рос с ним, с трёх лет возили его в гости к деду. Сейчас он сам возит дедушку туда. У нас там выстроена новая избушка. Сами брали на строительство субсидию. Другие семьи тоже построили новые жилища.
Добываем рыбу или дичь современными орудиями лова. Отец до сих пор пользуется старинными методами. Например, ставит слопцы на глухарей, морды, завесы. Мои сыновья тоже пользуются традиционными способами лова. Кстати, и подрастающее поколение тоже стало интересоваться, они с удовольствием приезжают к нам на обучение. В 2014 году мы защитили грант «Дорогами наших предков» и организовали экспедицию до нашей деревни. Обучали молодежь ведению традиционных видов деятельности. Мы бы рады заниматся такими проектами чаще, включая туризм, но наша община находиться далеко от Казыма. Зимой до нас добираются на «Буранах», летом по реке на моторных лодках. Мы сами, когда ездим, то на один трансфер получаются большие расходы. А прибыли от общин у нас небольшие. Лет пять назад в этих местах велись исследовательские работы нефтяников с Сургутского района. Потом наступило затишье. И вот недавно опять возобновили разведку, и на разрешение разведывательных работ семьи общин получили по 50 тысяч рублей. 
Я сейчас больше занимают пошивом национальной одежды, принимаю заказы. Ездили на окружной форум «Товары земли Югорской» , там продаем сувенирную продукцию. В конце прошло года я стала обладателем Премии Губернатора в области сохранения и развития  традиционных видов деятельности».
Тамара Мерова
