Ежегодно в рамках празднования Международного дня родного языка 21 февраля в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре проводится образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках». Его организатором ежегодно выступает Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок при поддержке окружных департаментов, муниципальных органов власти и общественных организаций. «Фронтальный диктант» проводят с целью популяризации родных языков. Для проведения диктанта был выбран отрывок «Ляди» из повести «Счастливые деньки на Шум-Югане» известного хантыйского писателя и общественного деятеля, автора книг стихов и прозы Романа Прокопьевича Ругина (1939-2016 гг.). 
Площадку поведения диктанта в Саранпауле зарегистрировали одну из первых. Образовательную акцию провели на базе сельской библиотеки, где заведующей много лет трудится Ларионова Галина Николаевна. Читала диктант бывший педагог Фризоргер Мария Васильевна. После первого прочтения текста участники отметили, писать диктант будет нелегко, в тексте сложные обороты и слова, мало используемые в устной речи. В Саранпауле диктант писали двенадцать человек, в основном, все пенсионеры. Поэтому хотелось бы кратко рассказать о каждом из них.
Фризоргер Мария Васильевна, ее педагогический стаж насчитывает более тридцати пяти лет. Родилась и выросла в маленькой деревне Ясунт, что находится в предгорьях Приполярного Урала. После окончания школы училась в Ханты-Мансийском педучилище на учителя начальных классов. Начала работать в Саранпаульской начальной школе, где и проработала все эти годы до выхода на пенсию.
Хозумова Раиса Павловна, родом она из деревни Хурумпауль. После педучилища несколько лет работала в Саранпаульском интернате, затем поехала работать в горный поселок Пуйва, где обучала детей в начальных классах. Раиса Павловна, имея огромный педагогический опыт, применяла свои знания в написании многих школьных программ и различных учебных пособий для национальных школ округа.
Герасимова Валентина Николаевна, родом из деревни Щекурья. Сейчас она на пенсии, до этого много лет отдала торговле, работала продавцом в сельском магазине. На заслуженном отдыхе занимается воспитанием внуков.
Албина Наталья Васильевна, жительница деревни Щекурья, до пенсии трудилась в детском саду «Олененок». По достижении пенсионного возраста сразу ушла на заслуженный отдых. Шьет традиционную одежду. В планах у нее попробовать сшить себе «нуй сахи» - верхную орнаментированную одежду из сукна. 
Калинникова Тамара Михайловна, в декабре прошлого года ей исполнилось шестьдесят лет. Ежегодно участвует во фронтальном диктанте. Сама она прекрасно владеет родным языком и даже пишет стихи. 
Хатанзеева Татьяна Владимировна, много лет работает педагогом в Саранпаульской школе. Выросла в многодетной семье, где всегда чтили традиции мансийского народа. Сейчас только ее старший брат Василий Ромбандеев вместе со своей семьей продолжает вести традиционную жизнь, трудится пастухом в Саранпаульской оленеводческой компании. Остальные живут в посёлке. 
Церникель Лидия Васильевна, уже много лет живет на Ямале, родилась и выросла в деревне Ясунт. В феврале приезжала на традиционный праздник «День оленевода» в Саранпауль. Была приятно удивлена, когда получила приглашение на «фронтальный» диктант. 
Ромбандеева Мария Анатольевна, многодетная мама. Работает в доме культуры. Супруг Марии работает водителем, возит дрова для малообеспеченных жителей поселка. Ее мама мастерица, занимается пошивом традиционной одежды и обуви, воспитывает внуков, 
Тихонова Александра Ильинична, многодетная мама. Все ее четверо детей с большим удовольствием летом ездят в этностойбище «Мань Ускве» в деревню Ясунт, где изучают родной язык и культуру своего народа.
Мерова Светлана Савельевна, учитель родного языка. Преподает мансийский язык в 5-11 классах. Светлана Савельевна сказала, сейчас дети не знают родного языка. По ее словам, невозможно научить родному языку за один час в неделю, этого недостаточно. Дети не хотят учить родной язык, так как они не видят в будущем применения его в жизни. 
Все эти прекрасные женщины на фронтальный диктант пришли в красивых мансийских платьях. Между собой разговаривали на родном языке. Глядя на них, еще остается надежда, что наш родной мансийский язык жив, и есть поселения, где на нём говорят. Будем надеяться, что он будет звучать еще не один десяток лет.
Каждому участнику «фронтального диктанта», приуроченного Международному дню родного языка, был вручен именной сертификат об участии в этой образовательной акции.
