В Думе Югры состоялось первое в этом году заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера при Думе ХМАО-Югры. На нём присутствовала депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева. Одним из главных был доклад о предстоящем отчёте губернатора автономного округа Натальи Комаровой на очередном заседании законодательного собрания округа. Накануне депутаты Ассамблеи направили вопросы в правительство автономного округа. Важным был вопрос о природном парке «Нумто».
В ходе заседания депутаты Ассамблеи заслушали информацию заместителя директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики  Александра Комиссарова о подготовке и проведению мероприятий, посвященных двадцатилетию природного парка. А также информацию о принятии мер по улучшению состояния экосистем природного парка «Нумто» в условиях возрастающей техногенной нагрузки на окружающую среду на территории Белоярского района и о перспективах развития данной особо-охраняемой территории.
Депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева высказала мнение об огромной роли озера Нумто в сохранении экосистемы. Создание там «Достопримечательного места» позволяет исключить хозяйственную деятельность вблизи озера и сохранить объекты культурного наследия. Сегодня ОАО «Сургутнефтегаз» получил лицензию на освоение некоторой части этой территории. При освоении их необходимо применять самые современные и новейшие технологии.
Из озера Нумто берут начало две реки – это Назым и Казым. Коренные жители, живущие по водоразделам этих рек, используют речную воду для личных нужд. «Надо признать, это озеро важно как для нашего округа, так для всей страны в целом. Осенью, в период предвыборной кампании, мы прошли несколько километров от Нижнего Сортыма до родовых угодий коренных жителей. Сегодня ханты и ненцы, проживающих там на своих родовых угодьях, свои строения строят на возвышенных местах. Вся остальная территория вокруг заболочена, идёт обводнение земель. Пройдя буквально два метра от жилого дома, попадаешь на болотистую поверхность», - рассказала Татьяна Гоголева.
В ходе заседания представители департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики заверили всех членов заседания, при проектировании промышленных объектов будут использованы все научные исследования, включая гидрологические и эколого-геокриологические изыскания на территории хозяйственного освоения, а также будут проводиться ежегодные полевые мониторинговые работы.
