В лесной избушке жили-были муж и жена, у них было много детей. Каждый вечер перед сном маленькие ребятишки громко смеялись, играли и баловались. Женщина им всегда приговаривала:
– Дети, вечером нельзя громко смеяться и баловаться, а ни то ночью к вам придёт злой лесной дух и заберёт вас.
Но дети не слушались, как наступал вечер, они снова громко смеялись,  играли и баловались. В один прекрасный день мужчина со старшим сыном уехали в лес на охоту. А женщина с маленькими детьми осталась дома. Дети продолжали каждый вечер громко смеяться и баловаться. Вдруг вечером в дверь громко постучали. Женщина прошептала:
– Дети, я вам говорила, нельзя вечером громко смеяться и играть, вот слышите, кто-то к нам пришёл.
Затем женщина быстро спрятала своих маленьких детей, а сама пошла отворять дверь. На пороге стояли два Менгква (Злые лесные духи-мужчины), они сразу зашли в избушку. Женщина пригласила их за стол покушать. Сама вышла на улицу за рыбой, чтобы накормить непрошеных гостей. Между этим стала запрягать в нарты ездовых собак. Затем занесла рыбу, накрыла на стол. Менгквы съели всю рыбу, и говорят:
– Мы ещё кушать хотим.
Женщина говорит:
– Подождите, сейчас я принесу мяса. 
Она вышла на улицу и продолжила запрягать в нарты ездовых собак. Затем занесла в избушку мяса и положила на стол. Менгквы съели все мясо и опять говорят:
– Мы ещё кушать хотим.
Женщина вышла на улицу, взяла большие камни, для придавливания солёной рыбы в бочке, и занесла домой и говорит:
– Вот вам кедровые орешки, а я съезжу в лес и привезу для вас какой-нибудь еды.
Женщина вышла на улицу, села в нарты и ездовые собаки быстро помчали её в лес. Приехала к мужу и сыну и говорит:
– Быстрее поезжайте домой, к нам вечером пришли два Менгква, они съели все наши запасы и ещё просят. Я ребятишек спрятала, езжайте быстрей, пока беды не произошло.
Отец с сыном быстро сели в нарты, погоняя ездовых собак, быстро помчались в сторону дома. А между тем, Менгквы грызут камни, уже все зубы переломали. Вдруг один Менгкв услышал лай собак, вышел на улицу и увидел едущих на нартах двух мужчин с ружьём. Менгквы так испугались, только лязг двери слышен был, убежали в лес.
После этого случая дети вечером больше не смеялись громко и не баловались. Эта сказка о том, что всегда нужно слушаться старших, вечером нельзя громко смеяться и баловаться.
Сказку, рассказанную Анной Владимировной Тасмановой, от жителей деревни Няксимволь Берёзовского района, записал Николай МЕРОВ
