Уровень общественной безопасности и правопорядка в округе  на особом контроле. Это достигается путём внедрения комплексной информационной видеосистемы «Безопасный город», обеспечивающей прогнозирование, мониторинг, предупреждение и ликвидацию возможных угроз. Об этом журналистам рассказали начальники окружных и городских спецслужб.
По словам подполковника полиции Евгения Еськова: «Безопасный город» - это комплексная интегрированная система безопасности. Он представляет собой автоматизированную систему мониторинга и управления системами безопасности и жизнеобеспечения, с возможностью расширения на различные гражданские сферы: медицина, ЖКХ, транспорт и другие. Такая система ориентирована как на быструю реакцию обстоятельств, так и на возможность последующего анализа слаженности действий различных служб, причин происшествия и установления виновных. С начала года с помощью видеонаблюдения было раскрыто девять преступлений. Также контролируем дорожные потоки и фиксируем нарушения правил дорожного движения».
Систему видеонаблюдения аппаратно-системного комплекса «Безопасный город»  в местах большого скопления людей и на главных дорогах стали устанавливать с 2004 года. На сегодня установлено и работают 1 026 видеокамер. В связи с неблагоприятными климатическими условиями, некоторая техника быстро приходит в негодность и часть нужно менять, и где-то размещать новые точки. Так на проект «Безопасный город»  в Ханты - Мансийском автономном округе в 2016 году потратят 15 миллионов рублей.
Заведующий отделом по вопросам общественной безопасности и профилактики правонарушений администрации города Ханты-Мансийск Андрей Кузнецов сказал: «На сегодняшний день у нас работают 195 видеокамер. Из них 144 видеокамеры установлены по линии охраны правопорядка и 51 - по линии обеспечения безопасности дорожного движения. Работа данного комплекса предполагает использование «умного» программного обеспечения. Кстати, многофункциональная открытая программная платформа «Интеллект» предназначена для создания комплексных систем безопасности любого масштаба. 
Тамара Мерова
