
	Сегодня мне хочется рассказать о юной хантыйской рукодельнице Маше Гришкиной, которая живёт в Ханты-Мансийске, ей 13 лет, учится в 8 классе. Мария посещает детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм», где научилась рукодельничать: плести из бисера, вязать; рисовать.

	Маша говорит: «В центре «Лылынг союм» я занимаюсь восьмой год. Научилась из бисера плести турлопс, пальсак и другие женские украшения. Вяжу хантыйские орнаменты, шью, вышиваю. С девочками разучиваем танцы народов ханты и манси, поём песни, играем на музыкальных инструментах мансийском санквылтапе и хантыйском нарсъюхе. В центре работают очень добрые, отзывчивые преподаватели. Мне нравится приходить сюда, я с удовольствием посещаю мои любимые занятия».

	Мать Марии Головина (Нёмысова) Раиса Васильевна – ханты, родом из д. Тугияны Белоярского района. Отца зовут Головин Валерий Борисович. Кроме Маши, в семье ещё есть три сына, старший из которых Николай уже живёт самостоятельно, работает и помогает родителям.

	Хочется пожелать семье Головиных здоровья, успехов, счастья!

Светлана Ромбандеева
