8 сентября в единый день голосования  на территории Югры для 266 тысяч избирателей были открыты 186 избирательных участков. В этот день по округу избирались 50 глав поселений и 719 депутатов. Выборы прошли для жителей 71 муниципалитетов.
О предварительных результатах единого дня голосования на пресс-конференции рассказали председатель окружной избирательной комиссии Андрей Павкин и представители избиркома Денис Корнеев и Ксения Дмитриева.     
Как отметил Андрей Павкин, явка избирателей на выборах составила 48, 56%, то есть половина югорчан, участвующих в кампании, пришли на избирательные участки и сделали свой выбор.
Из 50 избранных глав местного самоуправления 44  главы выдвинуты политической партией «Единая Россия», 3 кандидата  выдвинуты КПРФ, один кандидат от ЛДПР и два кандидата – самовыдвиженцы.  Так же в местные советы самоуправления были избраны 719 депутатов, все советы депутатов сформированы. 81% депутатского корпуса выиграли кандидаты от «Единой России».
Как рассказала Ксения Дмитриева,  в течение пяти дней с момента окончания голосования окружные муниципальные комиссии будут подводить итоги и принимать соответствующие решения, после принятия которых кандидаты будут считаться избранными.
Автор Л. Теткина   
