VI семинар финно-угорских фотожурналистов, который прошел 8-10 июня в в Дебёсском районе Удмуртии, собрал около 20 участников из Удмуртии, Мордовии, Коми и Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
За это время фотожурналисты познакомились с самобытной и современной культурой района, смогли запечатлеть красоты природы и достопримечательности района. Главными героями фотосъемок стали местные жители. Каждый кадр передает уникальный национальный колорит, рассказывает об укладе жизни, характере и настроении людей.
Интереснейшей экскурсией стало посещение природного памятника – горы Байгурезь. В переводе с удмуртского название горы означает «Богатая гора». Второе название Байгурезь, что означает «Немая гора». Когда-то у подножия горы жил немой мельник, известный всей округе. По легенде, в день летнего солнцестояния, немой человек, поднявшись на гору по отвесному склону с полным кубком кумышки (традиционный хмельной напиток) и не пролив ни одной капли, обретал дар речи.
На урочище Куиньсэрего фотожурналисты смогли запечатлеть и стать участниками старинных обрядов: выхода охотников на медведя и вязания веников «Веник керттон». Фотожурналисты испытали свои силы в соревнованиях по восхождению на гору.
Александр ВЬЮТКИН
