 
В Свердловской области на  территории, где проживают лозьвинские манси, находится гора Чистоп. Пожилые люди говорили, вечером нельзя шуметь, а то придёт лесной великан с Чистопа и напугает.
По поверьям предков, когда был всемирный потоп, гору Чистоп тоже затопило, но не полностью. Вершина горы на слышимость детского плача оставалась незатопленной. От этого и произошло название горы.
Всеми известная гора Северного Урала и популярное место среди туристов - перевал Дятлова. Гора имеет свое мансийское название – Холат-Щахл. Во время потопа оставался кусочек суши вместимостью одного умершего человека. Есть легенда, что когда-то там погибли 9 манси, причину смерти никто не знает.  А потом и команда Дятлова погибла там же в количестве 9 человек. Так что название горы Холат-Щахл говорит само за себя. 
Гора Чистоп - не менее загадочное и интересное место. В 1980-х годах у подножия горы стояла воинская часть. На вершине Чистопа солдаты ставили два огромных локатора, которые было видно со всей округи. Потом их разорвало сильным ветром, и  кусочки разнесло по всей горе. Солдаты ушли, так и оставив на месте воинской части кучу металлолома.
Однажды ивдельские металлоискатели  ездили на грузовой машине на то место собирать металлолома. Местные жители говорили, что их там что-то очень сильно напугало, и они в спешке покинули гору.
Есть ещё одна история, которая  произошла в тех местах. Один охотник манси пошёл в лес, на охоту. Ушёл и потерялся. Нашли его мёртвым у подножия этой горы,  рядом лежал большой сук лиственницы.  Хотя лиственницы вблизи не росли.
Таинственна и загадочна наша природа. У каждой горы и у каждого холма, есть своя история, своя песня. Только  у кого об этом спросить…
Автор А. Алгадьева
