В Югре во второй раз прошёл ягодный фестиваль «Брусника Фест», который состоялся 24 сентября. Ранним субботним утром ханты-мансийцев и гостей города встречали на территории крестьянско-фермерского хозяйства «Юрты Чайниковых», расположенного в Ханты-Мансийском районе близ деревни Ярки. 
Для желающих выехать на ягодную экскурсию местом сбора стала стоянка Музея Природы и Человека. Участников там встречал один из организаторов фестиваля Руслан Богордаев. Сначала он провёл полный инструктаж, затем сборщики ягод распределились по четырём группам, у каждой из них было своё название: «Брусника», «Голубика», «Черника» и «Княженика».  А потом вместе с волонтёрами народ отправился до назначенной площадки. По пути организаторы рассказали о ягодных растениях, участники узнали, где они растут, их отличия или схожесть, целебные свойства.
Право открыть ягодный фестиваль предоставили хантыйской старейшине, известной поэтессе Югры Марии Кузьминичне Волдиной. Она провела древний обряд у костра, поблагодарила северную природу за плодородие, пожелала всем добра и света.
Затем хозяйка ягодных плантаций Наталья Николаевна Чайникова повела гостей на контрольный сбор разных сортов клюквы вручную. Всем было интересно узнать, у кого же больше получится набрать ягод с одного квадратного метра в определённый промежуток времени. По окончанию сбора провели взвешивание разных сортов клюквы,  наиболее урожайным оказалась клюква  «Фомич», участники группы «Княженика» успели набрать её два литра. А самой крупной оказалась клюква весом 3 грамма 50 миллиграмм. По вкусовым качествам, конечно, предпочтение отдали своей северной клюкве.
На фестивале работали учебные и развлекательные площадки.  Оказание первой медицинской помощи демонстрировали ребята-медики, а волонтёры гуманитарного добровольческого корпуса знакомили с правилами безопасности в лесу. РОО «ДПСФ по ХМАО-Югре» демонстрировали тушение пожаров и навыки выживания в лесу.
Сотрудники этнографического музея «Торум Маа» и «Союз мастеров традиционных промыслов Югры» организовали выставку берестяных изделий для сбора ягод. Государственный художественный музей Югры совместно с домом-музеем народного художника В.А. Игошева приглашали гостей поучаствовать в программе  «Народный пленэр». Светлана Харитонова, заведующая сектором «Детской художественной галереи» филиала «Дом-музей народного художника СССР В.А. Игошева» сказала: «Здесь на нашей площадке каждый участник фестиваля «Брусника Fest» может создать свою авторскую пленэрную зарисовку. Вам, наверное, известно, что художник Владимир Игошев в 1956 году впервые побывал на территории Севера, и, увидев красоту северного края, замечательные народы ханты и манси запечатлел их на своих полотнах. Он не раз приезжал на югорскую землю, поэтому у него много этюдов нашей северной природы, портреты рыбаков, охотников, оленеводов. Музей продолжает движение пленэра в том же духе, и рисование с натуры считаем главным». 
Кто заинтересован логическими играми, для них Центр культурного наследия ханты им. В.С. Волдина» провел турнир по обско-угорским напольным играм «Нумас юнт» и разгадыванию головоломок. Культурный настрой подхватил литературный клуб «Югорские ваганты», с их уст прозвучала ягодная поэзия, а музыканты устроили небольшой концерт у вечернего костра.
В этот день никто голодным не ушёл с праздничного мероприятия,  всех гостей фестиваля угощали традиционной ухой, кашей-соламат, ягодными напитками.  Дегустацию кондитерских изделий провела компания «Бисквитория».
В рамках фестиваля состоялась стратегическая сессия, в ходе которой были предложены решения по резолюции комплексного развития сельского агропромысла, развитии ягодного туризма.
Тамара МЕРОВА
