Губернатор Югры Наталья Комарова провела заседание координационного совета по вопросам возведения объектов капитального строительства, влияющих на достижение показателей национальных проектов.
В ходе заседания состоялась общественная приёмка врачебной амбулатории в посёлке Сосьва Берёзовского района. Строительство объекта велось в рамках государственной программы «Модернизация первичного звена здравоохранения» национального проекта «Здравоохранение». Общая площадь здания амбулатории – 540 кв. м. Учреждение рассчитано на 24 посещения в смену.
«Готовность объекта составляет 100 %. Работы выполнены с опережением на один месяц срока, установленного государственным контрактом», –  подчеркнула Наталья Комарова.
Участие в общественной приёмке приняли жители посёлка, которые подтвердили соответствие объекта их ожиданиям и готовность амбулатории к приёму пациентов.
Далее участники заседания оценили ход строительства и реконструкции объектов здравоохранения в Нижневартовске, Нягани, Сургуте, Урае.
В центральной окружной больнице на 1 100 коек в Нижневартовске в настоящее время ведутся работы по чистовой отделке помещений, покрытия полов плиткой керамогранит, монтажу потолочных панелей и устройству инженерных систем.
«На объекте задействованы 212 рабочих. Производится процесс поставки технологического оборудования. Запланирована итоговая проверка», –  отметил первый заместитель директора департамента строительства и жилищно-коммунального комплекса Александр Барышев.
Стационар с прачечной в Урае, вместимостью 120 койко-мест, рассчитан на 100 посещений в смену. Сейчас на объекте ведутся работы по шпаклевке стен, разводке кабельной продукции систем автоматизации, монтажу силовых щитов и направляющих лифтового оборудования, устройству полов.
Следующий объект –  бюро судебно-медицинской экспертизы совместно с патологоанатомическим отделением Сургутской окружной клинической больницы, который будет располагаться в 49 микрорайоне города. По словам первого заместителя директора департамента строительства и жилищно-коммунального комплекса, проектная документация по строительству разработана, направлена на проведение государственной экспертизы.
Продолжается строительство станции переливания крови в Сургуте. В планах подрядчика до конца 2023 года полностью закрыть тепловой контур, закончить наружные инженерные сети и на 100 % выполнить черновую отделку. На строительной площадке станции скорой медицинской помощи Сургута до конца месяца будет закончен монолит цокольного этажа, после чего подрядчик приступит к кирпичной кладке стен.
Ещё один объект – акушерский корпус с женской консультацией в Нягани. Здание предполагает родильное отделение на 29 коек, женскую консультацию на 110 посещений в смену, прачечную родильного отделения, а также тёплый переход к существующему корпусу действующей больницы по улице Загородных.
«Сегодня ведётся разработка разделов проектной документации. Завершение и направление документов на проведение государственной экспертизы запланированы на сентябрь 2023 года», –  обратил внимание Александр Барышев.
Наталья Комарова поручила ответственным обеспечить соблюдение всех сроков.
Источник: admhmao.ru, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
