Предприятие «Айтур» работает в посёлке Кондинское Кондинского района и производит рыбную продукцию. О том, какие деликатесы из рыбы, выловленной из кондинских озёр, там производят, где реализуют, с какими проблемами сталкиваются, нам рассказала представитель ООО СП «Айтур» Евгения Завьялова:
– Наше предприятие было образовано на базе Кондинского рыбзавода в 1994 году. На протяжении 20 лет «Айтур» возглавляет Павел Александрович Завьялов. Мы специализируемся, как и раньше, на рыбной продукции и занимаемся выловом и переработкой. Делаем вяленую рыбу, горячего, холодного копчения, фарши, филе. Как говорится, сами ловим, сами солим, сами продаем. Готовая продукция, в основном, идёт на продажу нашему населению, жителям Кондинского. Замороженную рыбу отправляем в Тюмень, Омск, Москву, бывает и в другие города. 
– Сколько человек работает на предприятии?
– На данный момент работает 10 человек, в прошлом году было 16 человек. У нас на предприятии работают жители нашего посёлка. Проблем с кадрами у нас нет, сейчас работает одна молодёжь. Только один специалист  у нас с 2005 года работает, он мастер цеха по переработке, который следит за производственным процессом. Средняя зарплата – 30 тысяч рублей, больше никто не получает и меньше тоже. Мы работаем в рыбной отрасли, которая сама себя не окупает, поэтому зарплата у нас небольшая. 
– Какие производственные мощности у вас есть? Работаете на оборудовании, которое осталось от рыбзавода или что-то сами закупаете?
– Потихоньку увеличиваем и совершенствуем наше оборудование, а так, в основном, работаем на том, что осталось от рыбзавода. Увеличиваем объёмы холодильных камер, чтобы принять больше рыбы и сделать больше копчённого, жаренного, вяленого. А полностью модернизировать имеющееся оборудование не можем, для этого у нас нет средств. 
–  Работа у рыбаков сезонная?
– Рыбаки заняты в течение года. Разрешение на вылов рыбы мы получаем в апреле, в мае. Вылов мы можем производить только с 1 июня, потому что до этого идёт нерест рыбы. Ловим, пока лёд не встанет. Забереги появились, ловить уже нельзя. Получается, всего три месяца можем ловить. За это время мы свой объём выловили, к примеру, 100 тонн и затем в течение года производим продукцию, поэтому рыбаки работают круглый год. В 2022 году вылов у нас был где-то 60 тонн, в этом году всего 28 тонн. Раньше по 400 и по 500 тонн вылавливали в год, сейчас с каждым годом все меньше и меньше. 
 –  Рыбы меньше становится в реках, озёрах?
 –  Нет, рыбы меньше не становится. Здесь от многих факторов зависит, от погодных условий, от уровня воды в реках и на озёрах. К примеру, в 2022 году было много воды, вся рыба ушла в реки, в озёрах её сильно не было. В реке Конда её тоже немного было. А когда вода начала уходить, начался запрет на вылов. В 2023 году воды мало было, поэтому мы не смогли наловить много рыбы. 
 –  С какими проблемами сталкиваетесь?
 –  На данный момент у нас одна большая проблема, дело в том, что раньше мы получали субсидии на замороженную рыбу, теперь только на готовую продукцию. Как такового  большого производства продукции у нас нет, она идет чисто на наше население и её  немного. Сейчас тяжело без субсидии, без такой поддержки. Но мы не унываем, тянем рыбзавод, что теперь делать. Честно сказать, каждый год находимся на грани. 
– Как считаете, что нужно сделать, чтобы развиваться, а не тянуть?
–  Я считаю, что дальше того, что мы делаем, в нашем посёлке уже не развить. Потому что появилось большая конкуренция, именно в нашем поселении по вылову рыбы. Сейчас идёт перебивание цен, кто-то снижает, кто-то повышает цену за приемку рыбы. Так получается, что рыбаки идут на сторону, и уже нам не сдают рыбу, их не устраивает наша цена. А высокую цену мы предложить не можем.  
–  Какую рыбу ловите?
–  Самые основные – щука, карась. Лещ – это рыба сезонная, её поймать очень тяжело, ловим только неводами. А вот сырок мы сами выращиваем, сами доим, сами инкубируем, сами личинку в озера выпускаем. Такую работу каждый год приводим. В этом году планируем свое озеро Лаксинтур зарыбить. А так у нас много озер – Семивидовая, Лаксинтур, Сыроковая, Домашняя и другие.  
 –  Личинки подсаживаете, этим у вас специалист занимается?
 –  Да, специалист занимается. Увозим икру в Уват на инкубацию. Там выращивают личинки, совсем маленькую обратно привозим и выпускаем в озере, а потом ждём, пока вырастет.  Выпускаем в такие водоемы, где хищных рыб меньше и закреплены за нашим предприятием. На таких озёрах рыбу ловим только мы, другие туда не приезжают. А так вокруг Кондинского очень много озёр. Нам каждый год дают разрешение на вылов рыбы на определённом озере, мы каждый год делаем заявку на квоту, сколько нам нужно. 
С Евгений Завьяловой мы встречались на одной из сельскохозяйственных выставок, которая проходила в Ханты-Мансийске. Тогда предприятие представило рыбную продукцию собственного  производства.  
Согласно информации, опубликованной на официальном сайте Кондинского района, в посёлке Нахрачи (в 1961 года был переименован в Кондинское) в 1935 году был образован первый пункт по приемке рыбы, а затем и рыбзавод. В 1965 году за высокие показатели рыбозаводу была присуждена 1 Всероссийская премия и Знамя Министерства рыбного хозяйства РСФСР. 
Людмила ТЕТКИНА
 
