В Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция на тему «Сурдлимпийские игры 2015 года в Ханты-Мансийске». С журналистами пообщались:  директор департамента физической культуры и спорта ХМАО-Югры Евгений Редькин и директор АУ «ЮграМегаСпорт» Спартак Антоненков.
«Решение о проведение Сурдлимпийских игр в Ханты-Мансийске было принято комиссией по физической культуре и спорту РФ в январе этого года. Заявку в Москве представила губернатор Югры Наталья Комарова. До завершения всех подготовительных работ и начала игр осталось восемь месяцев», - заверил Евгений Редькин.
Спартак Антоненков: «В Ханты-Мансийск за время проведения подготовительных работ уже дважды приезжали посмотреть объекты представители Международного олимпийского комитета. Были замечания и общее мнение, что объекты практически готовы. Недочеты касаются визуализации: указателей и табличек. Главная задача состоит в том, чтобы спортсмены и тренеры могли без посторонней помощи передвигаться по спортивным комплексам».
Рассказали ньюсмейкеры и о подготовке волонтеров.
Спартак Антоненков: «Как на всех крупных мероприятиях, у нас будут задействованы группы волонтеров, которые будут сопровождать участников с момента их пребывания на Югорской земле. На данный момент их около 350 человек. Они будут готовиться на базе Югорского центра адаптивного спорта. В основном, это старшеклассники и студенты. В сентябре начнется семинар по обучению международному языку жестов. Все вопросы по проживанию и питанию организаторы берут на себя».
Евгений Редькин: «В момент начала подготовки волонтеров мы столкнулись с проблемой: оказалось, что в Югре нет общества глухих и слабослышащих. Но мы планируем, что при поддержке Комитета спорта глухих и Всероссийского общества глухих такая организация появится в нашем регионе. Помимо волонтеров нужно подготовить и болельщиков. Ведь традиционные дудки использовать нельзя. Вот и придется объяснять, что аплодисменты могут быть беззвучными».
Александр ВЬЮТКИН 
