В феврале в рамках празднования Международного дня родного языка в Обско-угорском институте города Ханты-Мансийска прошла образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках».
Коренные народы по всему округу пишут диктант, проверяют свои знания по родному языку. В этот раз для желающих написать диктант была организована как очная, так и онлайн форма.
На площадке по мансийскому языку в диктанте приняли участие десять человек. Текст зачитала научный сотрудник Обско-угорского института Людмила Панченко, которая до этого ознакомила участников с правилами проведения диктанта.
- В Обско-угорском институте образовательную акцию «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках» проводим каждый год. В этом году мероприятие состоялось в девятый раз. Для диктанта был выбран отрывок из произведения ненецкой писательницы Надежды Салиндер «Кочевье к счастью», на мансийский язык перевела его Мария Владимировна Кумаева.
Текст был не из лёгких, но все старались, думаю, что смогли хорошо написать. Я второй год подряд читаю произведение, а так бы тоже писала диктант на родном языке. Это интересно и очень важно, особенно для нашего подрастающего поколения. Надо чтобы дети и молодые люди учили родной язык, интересовались своими корнями.
В написании диктанта принимала участие сотрудник социально-экономического развития и мониторинга Людмила Динисламова, она также поделилась впечатлениями об этой акции:
- Диктант оказался немного сложным, может потому, что писала его впервые. Правда, сложно было в начале, но когда дольше слушаешь родную речь, начинаешь больше понимать, и писать становится легче. Считаю это очень важным делом – написание диктанта, потому что мы сейчас мало слышим свой язык, а слышать его в аудитории – очень полезно и приятно.
- Людмила Ивановна, как Вы думаете, что нужно делать для сохранения родного языка?
- Моё мнение, как сотрудника института, который выезжает в командировки по деревням, делает соцопросы, нужна именно такая мощная пропаганда языка. Нам нужно сейчас молодёжи говорить, что модно учить и знать язык коренных малочисленных народов Югры, и тем более, если это родной язык. Дети сейчас его мало слышат, на слуху его почти нет, и надо их заинтересовывать.
- Дома с детьми говорите по-мансийски?
- Да, конечно, разговариваем. Дети хоть и некоторые слова не знают, но пытаются говорить. Их бабушка учит родному языку, она с ними постоянно говорит по-мансийски. Каждые выходные дети находятся у дедушки и бабушки, которые и прививают им нашу культуру, традиции. Они простые фразы проговаривают по-мансийски и в игровой форме, так и учат язык. Сейчас среднего сына хотим записать в образовательный центр «Лылынг союм», ему 8 лет. Вижу, у него просыпается интерес к родной культуре. Когда  рассказываем о своих традициях, сразу начинает задавать много вопросов. Ему всё интересно.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
