На площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с участием руководителя УФНС России по ХМАО - Югре Ольгой Литовой. Гость студии рассказала о декларационной компании по сбору налогов за прошлый год.
Значительное количество деклараций сдали налогоплательщики с заявлением имущественных и социальных налоговых вычетов. Это говорит о повышении уровня жизни жителей нашего округа. В прошлом году свои доходы должны были задекларировать более тридцати тысяч человек. В этом году их количество существенно выросло. Налоговые органы ожидали предоставление деклараций от более сорока тысяч граждан. На сегодня уже обработано порядка двенадцати тысяч документов. Сумма налога к доплате по таким декларациям составила около пятидесяти млн. рублей.
В этом году задекларировать доходы и предоставить их в налоговые органы, необходимо было до второго мая. Несвоевременная сдача декларации влечёт за собой серьезные меры финансовой ответственности. Налогоплательщику будет наложен штраф и пени за просрочку. За каждый месяц просрочки устанавливается штраф в размере пяти процентов от суммы налога по данной декларации.
Руководитель налоговой службы Ольга Литова отметила, что по округу наибольший доход от сбора налогов предоставляется предпринимателями, имеющими основной вид деятельности. Все налоги, которые выплачивают югорчане, формируют местный либо региональный бюджет.
