Большую часть вещей необходимых в хозяйстве наши родители делали сами. Предметы домашнего обихода изготовлялись исключительно из местных материалов. 
 
Огромное количество вещей делалось из бересты. Каждая семья имела множество берестяных ёмкостей разной формы и назначения. Берестяные изделия  хантыйских мастериц вызывают восхищение разнообразием форм и украшений. Многое из того, что являлось необходимой частью бытия, из чего состояла культура в целом, ушло безвозвратно. Кое-что уходит прямо на наших глазах. Мы, дети нового поколения, должны сохранить и возрождать свою культуру.

Пришло время собирать ягоду. С женщинами, собираясь за ягодой, решили пошить себе «хинт» и «воньщуп», это мы способны сделать сами своими руками. В селе Ванзевате Белоярского района в июле провели мастер-класс «Береста. За ягодой – хинт, воньщуп». Эта тема выбрана не просто так. Береста у народа ханты – распространённый материал для изготовления разнообразной посуды для повседневных нужд. В изделиях из бересты ягода хранится лучше и не портится.
 
В нашей работе мы хотели продемонстрировать, что процесс изготовления хантыйских изделий из бересты увлекателен и под силу даже детям.
 
В мастер-классе приняли участие наши женщины-мастерицы, труженицы Нелли Григорьевна Пичерская, Юлия Петровна Гындышева, Вера Никитична Тимиргалеева, Татьяна Андреевна Молданова. Женщины принесли изделия своих родителей и бабушек, что послужило образцом для шитья.

Бересту собирали в конце июня, и поэтому она используется для повседневного использования, на неё не наносится орнамент, так как береста светлая. Нашли запасы осенней бересты, на ней можно выскабливать узор. Всю технологию от начала до конца прошли всей группой. И так увлеклись женщины изготовлением изделий, что не только хинт и воньщуп пошили, но и другие изделия сделали, их творению и искусству диву даёшься. Подарки готовы внукам, детям и даже на продажу. Ждём осени и опять за берестой. Будем шить берестяные изделия, и наносить узоры.
 
Информацию Валентины Ирган на мансийский язык перевела Галина Кондина
