Тринадцатого октября в доме-музее В.А. Игошева состоялся литературно-музыкальный вечер «Осколок солнца в сердце у меня…», посвящённый восьмидесяти одной годовщине со дня рождения мансийского поэта Андрея Тарханова. В этот день собралось много поклонников его таланта. Друзья, близкие и почитатели его таланта рассказывали любимые стихи, а музыкальные коллективы исполнили несколько композиций классической музыки.
Андрей Семёнович родился тринадцатого октября 1936 года в деревне Аманья Кондинского района. Эту мансийскую деревню люди давно забросили, сейчас оно уже заросло бурьяном. Вдоль населённого пункта протекает речка «Мань я», что в переводе с мансийского «Маленькая речка» отсюда и было придумано название деревни. Живя среди необъятных просторов тайги, он с детства стал сочинять стихи о природе. Его поэзия сразу разнеслась повсюду, и даже исполнялись песни.
После окончания школы он поступил в Ханты-Мансийское педучилище и получил профессию учителя начальных классов. Затем какое-то время работал в школе. Позже в Ленинграде поступил в институт народов Севера имени А.И. Герцена, который закончил с отличием. Вернулся в Ханты-Мансийск и здесь много лет проработал журналистом, печатался в разных изданиях. Андрей Семёнович при жизни всегда посещал дом-музей Игошева, там часто проходили встречи с писателями. За свою творческую деятельность он написал более двадцати пяти сборников стихов. Сегодня его именем названа центральная библиотека посёлка Междуреченский Кондинского района.
В этом году четырнадцатого августа мансийского поэта Андрей Семёновича Тарханова не стало. Мы, работники редакции мансийской газеты, приносим самые искренние слова соболезнования всем его близким и друзьям, мы всегда будем помнить нашего поэта, и гордится им. Это тяжёлая утрата для всех нас.
Во время подготовки номера в печать, к нам пришла неожиданная весть, супруга А.С. Тарханова попала в автомобильную катастрофу. Последствия аварии оказались для неё несовместимыми с жизнью, она скончалась 17 октября. Выражаем глубокие соболезнования сыновьям, родным и близким.
