
	В Ханты-Мансийском музее «Природа и человек» состоялась презентация фильмов  «Сибирский шаманизм» и «Боги и духи» из цикла «Родословная Югры».

	Телевизионный цикл рассказывает об исторической экологии коренных малочисленных народов Севера ханты и манси. Представленная первая часть «Сибирский шаманизм», говорится о том, что людей всегда интересовало в шаманстве обряды. В фильме «Духи и боги»  повествуется о важной духовной жизни обских угоров.

	Перед показом фильмов выступил автор и ведущий проекта Александр Витальевич Конев. Он поздравил всех присутствующих с 85-летним юбилеем округа. По его словам, каждый человек, живущий в округе, вносит свой вклад в развитие Югры. Особую благодарность выразил всем работникам музеев, которые на многие века сохраняют нашу историю.

	Археологами было сделано много открытий в области изучения культуры и обычаев коренных народов Севера ханты и манси, напечатано множество разных книг, но фильмов об этом снято мало. И поэтому Александр Витальевич решили снимать фильмы, для популяризации культуры и обычаев коренных народов Югры.

	Родился он в деревне Чегутово Ханты-Мансийского района, позже родители переехали в Селиярово. Рядом с деревней находилось  стойбище коренных жителей. Они часто приезжали в деревню и останавливались в их доме. Рассказывали много интересных историй, которые с огромным интересом слушал маленький Александр. Когда стал чуть старше, у него появилась мечта - снимать фильмы о культуре, об обычаях, традициях коренных малочисленных народах Югры, и сегодня его мечта осуществилась.

	После просмотра учёные и этнографы, работники музеев, а также носители традиционной культуры ханты Тимофей Молданов и манси Никита Партанов рассказали о своих впечатлениях о фильме и ответили на все интересующие вопросы зрителей.

	Николай Меров
