Осенью этого года в столице нашей родины в Москве начала работу масштабная выставка с участием всех 89 регионов нашей страны. Вот как говорится на сайте данной выставки: «Международная выставка-форум «Россия» – это важнейшие достижения страны, собранные на одной площадке. У России богатая история и огромные перспективы. Прямо сейчас наши учёные совершают прорывные открытия, наше образование обеспечивает передовое развитие страны в будущем. Но важно бережно хранить традиции. Поэтому в России создают новые туристические маршруты по знаковым местам, чтобы по-настоящему раскрыть самобытный исторический путь родной страны». 
Открытие экспозиции нашего региона состоялось 23 ноября этого года. На открытии выступила глава округа Наталья Комарова, рассказала о достижениях Югры и интересных местах для посещения туристов. Гостям представили стенд нашего округа, на входе находится мамонт, с помощью анимации его оживили, мамонт оживает при наведении камеры телефона на QR-код. 
Актёры обско-угорского театра «Солнце» показали театрализованное представление – свадьбу северных ханты и лозьвинских манси. Женихом был молодой человек из народа ханты Виталий Русскин и невестой – девушка из народа манси Татьяна Бахтиярова. На свадьбе присутствовали близкие родственники жениха и невесты.
В день округа 10 декабря стенд Югры на ВДНХ пользовался популярностью у гостей Международной выставки-форума «Россия». Здесь организовали большой праздник в честь дня образования Югры. Артисты Концертно-театрального центра «Югра-Классик» Андрей Попов и Алексей Пересидлый представили свою программу. Для зрителей также выступил Юрий Сорокин, он спел народные песни под аккомпанемент Алексея Коржова.
У музеев округа была своя программа на выставке. Художник Центра ремесел Югры Лариса Шестакова научили гостей делать кукол «акань», а также традиционные циновки из рогоза и браслеты из разноцветных нитей.
Заместитель директора Музея геологии, нефти и газа Ольга Мысина вместе с сотрудниками музея устроили «Нефтяную почту». На стенде Югры дарили уникальные открытки с пейзажами Югры в стилистике нефтяных разливов. Гости праздника смогли раскрасить футболки и шопперы с контурами нефтяных разливов.
Вячеслав Кондин, заведующий сектором музейных программ  и проектов музея «Торум Маа» познакомил гостей с программой «Волшебный сундучок», большой интерес вызвали традиционные игры и головоломки народов Севера. Гости принимали участие в мастер-классе по изготовлению маленьких лодочек из бересты и кукол закруток из ткани.  Уникальные игрушки и игры никого не оставили в стороне скучать, все с интересом разгадывали головоломки и мастерили маленькие сувениры. 
Экспозиция Югры будет работать на ВДНХ до 12 апреля. На стендах за это время представят достижения региона в области культуры, науки, здравоохранения, образования и туризма. 
Напомним, что посещение выставки-форума бесплатное, среди посетивших данную выставку провели опрос, абсолютное большинство посетителей Международной выставки-форума "Россия" признались, что она вызывает у них чувство гордости за свою страну.
Галина КОНДИНА
