Дорогие земляки!
Завершился 2022 год. Он показал силу нашей сплоченности, стремление идти вперед.
Встречая Новый год, мы ждем поздравлений от родных, близких, самых дорогих сердцу людей, помогаем тем, кто нуждается в нашей поддержке. Особая благодарность югорчанам, защищающим нашу Родину, тем, кто сейчас несет вахту.
Следующий год объявлен Президентом Российской Федерации Годом педагога и наставника. В Югре он будет наполнен ещё одним важным смыслом. 2023 год – Год взаимопомощи. Его главные герои –  наши земляки. Например, участники международного Гуманитарного добровольческого корпуса, 221 учитель-волонтер.
Встречая Новый год, мы всем сердцем хотим, чтобы наша вера в добро победила, позволила обойти стороной беды, несчастья, чтобы в каждой югорской семье царили мир, благополучие, родные и близкие были здоровы, счастливы. Пусть 2023 год будет таким  – счастливым, добрым, победным, лучшим для каждого из нас.
Передаю самые теплые поздравления с Новым годом от югорчан нашему Президенту Владимиру Владимировичу Путину, жителям Макеевки Донецкой Народной Республики, югорчанам – участникам специальной военной операции, их семьям.
С Новым годом, дорогие земляки! С Новым годом, любимая Югра!
Губернатор Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Наталья Комарова  
