Заместитель временно исполняющей обязанности губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Геннадий Бухтин провел заседание Координационного Совета в области охраны окружающей среды в Югре.
Тема утилизации твердых бытовых отходов (ТБО) в муниципальных образованиях округа остается одной из важных выполняемых задач. Но вновь создаются несанкционированные свалки, полигоны. Ответственность лежит на коммунальных службах городов и районов, но многие не обращают на это должного внимания. Как заявляет заместитель руководителя Природнадзора Югры Светлана Король, в округе объем образовавшихся отходов увеличивается, из них большинство производственных. Утилизируется  на 70 действующих полигонах всего 74% отходов.
По урегулированию системы вывоза и переработки бытовых отходов принят федеральный закон, но он, как оказалось, не совершенен и требует доработки. На заседании после докладов и обсуждения ряда вопросов участниками Координационного Совета было рекомендовано Департаменту природных ресурсов и несырьевого сектора экономики подготовить ходатайство в Минприродресурсов и экологии о переносе сроков введения в действие положений федерального закона № 458-ФЗ  на 01.01.2017 года. Другим департаментам было поручено подготовить методические рекомендации по переходу работы в новой системе.
Тамара Хатанева 
