На очередном заседании Правительства автономного округа был утвержден  порядок денежного поощрения учащихся за успехи в учебе. Принятый документ призван стимулировать и поддерживать талантливых  молодых людей, проявивших выдающиеся способности в учебной деятельности. Как пояснила Наталья Комарова, на протяжении всей учебы школьники будут поощряться за победы и призовые места на региональных этапах всероссийской олимпиады, окружных олимпиадах по родным языкам и литературе коренных народов Севера, а также основам духовно-нравственных культур народов России. Эта мера – вклад в усиление воспитательных возможностей учебных заведений.
Также по завершению учебы денежное поощрение будут получать ребята, с отличием освоившие программы основного и среднего общего образования.
Как сообщила директор департамента образования и молодежной политики Югры Любовь Ковешникова, проект предусматривает выплату денежного поощрения победителям и призерам регионального этапа Всероссийской олимпиады школьников. За победу ученик получит 5 тысяч рублей, за второе место – 4 тысячи рублей и по 3 тысячи рублей будут вручены обладателям третьего места по каждому из 13 предметов. «Премия девятикласснику, окончившему школу с отличием, будет составлять 5 тысяч рублей. Выплата выпускнику общеобразовательной средней школы, получившему аттестат с отличием, составит 10 тысяч рублей», - добавила руководитель ведомства.
Информация пресс-службы губернатора перевод Л. Теткиной
