20 июля в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» состоялось открытие тематической выставки «Игрушки и колыбели». На экспозиции были представлены колыбели из музейного фонда, собранные за 30 лет, а также колыбели, сделанные во время семинара в 2019 году.
 
Художник-оформитель выставки Ирина Ксенофонтова рассказала, эти колыбели и деревянные кольца с крюками для их подвешивания были сделаны мастерами, проживающими на разных территориях округа. Также на выставке представлены игрушки для младенцев, которые изготовили мастера.

– Северные ханты и манси колыбели изготавливали из лиственных деревьев. Основным материалом служила береста, для каркаса использовались пруты черёмухи. 
 
Чтобы колыбель была прочной и долго служила, её обшивали корнем кедра и использовали жилы животных. Она более сложная по конструкции, богата орнаментами и практична в использовании. Восточные ханты, проживающие в Сургутском, Нижневартовском и Нефтеюганском районах, для изготовления колыбели, в основном, использовали хвойные деревья, – рассказывает  Ирина Ксенофонтова.

У коренных жителей есть и походно-переносная колыбель, очень похожая на рюкзак. Для удобства в берестяной колыбели снизу был сделан прорез, чтобы ноги ребёнка могли свисать наружу. По всем своим качествам береста более устойчива и прочна, не пропускает влагу и служит долгие годы. Среди коренных жителей этот материал очень ценится, из него и по сегодняшний день изготавливают различные изделия для бытовых нужд. 
 
На выставке представлена колыбель семьи Гришкиных из деревни Тугияны Белоярского района, в которой когда-то в младенчестве укачивали Людмилу Калистратовну Зубакину (Гришкину).
 
–  В семье нас было десять детей. Я помню, как сама укладывала своих младших братьев и сестёр в эту колыбель и качала. Перед тем, как ребёнка уложить в люльку, сначала надо положить на дно древесную стружку из осины или сухую траву, которую собирали после спада воды на озере. Затем клали мягкую подушку, ребёнка укутывали одеялом и укладывали спать. Чтобы ребёнок не упал с колыбели, поперёк люльки затягивали верёвки, –  поделилась своими воспоминаниями Людмила Калистратовна.

Для коренных жителей ханты и манси колыбель, в которой ребёнок находится первые дни своей жизни, считалась священной. Её уносили в лес и оставляли там. Затем готовились две новые колыбели - для дневного сна и ночного. В таких колыбелях младенец находился большую часть времени. И это был «дом в родительском доме», именно с неё ребёнок начинал делать первые шаги.
 
Николай Меров
