Открывая очередное заседание окружного Правительства, Наталья Комарова сообщила о праве работников всех предприятий Югры на получение компенсации расходов по оплате проезда к месту отдыха и обратно. Ранее такой льготой пользовались лишь организации, финансируемые из бюджета.
Единогласно было принято решение о выплате единовременной материальной помощи к празднованию 69-летия Победы участникам Великой Отечественной войны и их семьям. В бюджете округа выделено около 15 миллионов рублей. Размер материальной поддержки для инвалидов и участников войны составит 3 тысячи рублей, вдовам, жителям блокадного Ленинграда, узникам концлагерей и труженикам тыла - 2 тысячи рублей, детям, погибших солдат и офицеров, по тысяче рублей.
Ознакомились и утвердили планы и сроки основных мероприятий XII Международной экологической акции "Спасти и сохранить". В 2014 году акция начнётся 23 мая и продлится до 20 июня.
На заседании были внесены изменения в постановление, касающееся государственной поддержки организации отдыха детей в этнооздоровительных центрах и этнолагерях. Из бюджета округа на ближайшие три года планируют выделить 21 миллион рублей. Из года в год отдых в этнооздоровительных  лагерях и центрах набирает популярность и хороший темп развития. Как отметила  Наталья Владимировна, они выполняют важную воспитательную функцию и работают на развитие культурного мира подростков. В прошлом году в них отдохнуло 503 ребенка.
За счет средств государственной программы «Развитие культуры и туризма» выделят субсидии муниципальным школам искусств, поскольку многим учреждениям необходимо обновить материально-техническую базу. В Год культуры в Югре запланировано провести различные фестивали, концерты, праздничные мероприятия.
Тамара МЕРОВА
