Сайнахов Павел Фомич родился в 1916 году в деревне Щекурья Берёзовского района в семье Марии Ларионовны и Фомы Сайнаховых. 
 
В середине 1930-ых годов Павел Фомич женился на Агафье Дмитриевне Сайнаховой. В семье Сайнаховых родилось трое детей – Сергей, Евдокия и Наталья. 
 
Павел Фомич был призван на фронт Берёзовским райвоенкоматом в июле 1941 года. Воевал на Ленинградском фронте, защищал блокадный Ленинград. 
 
Рядовой Павел Фомич Сайнахов погиб 29 ноября 1942 года. 
 
Похоронен в Залучиновском районе Ленинградской области.
 

 
По воспоминаниям сестры фронтовика Лисовой (Остеровой) Дины Тимофеевны. Записала Л.К. ВЫНГИЛЕВА, перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
