В Ханты-Мансийске прошёл круглый стол на тему «Обеспечение дорожной безопасности на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». Начальник Управления ГИБДД по ХМАО-Югре Максим Галушков сказал о том, что несмотря на снижение аварийности в округе обстановка на дорогах продолжает оставаться сложной. 
- На автодорогах округа установлено 238 стационарных комплексов фиксации нарушения правил дорожного движения. С их помощью пресечено более 522 тысяч правонарушений. В округе реализуются мероприятия по непрерывному обучению несовершеннолетних основам дорожной безопасности, на регулярной основе проводятся профилактические акции «Внимание, дети!», «Родительский патруль», «Велосипедист! Будь примером – соблюдай Правила дорожного движения!» и др. СМИ округа регулярно освещают вопросы дорожной безопасности.
Директор окружного департамента здравоохранения Алексей Добровольский в своём выступлении предоставил информацию о ДТП за восемь месяцев текущего года:
- В Югре произошло 938 дорожно-транспортных происшествий с медико-санитарными последствиями, это на шестнадцать процентов меньше, чем в 2017 году. Число пострадавших составило 1 тысяча 297 человек, в том числе 179 детей. В авариях погибли 82 человека, из них 5 детей. 
Депутат  окружной Думы Александр Новьюхов рассказал о господдержке для коренных жителей округа:
- В этом году в наш адрес обратились коренные жители Берёзовского, Белоярского и Октябрьского районов, в связи с тем, что ужесточились правила, связанные с управлением снегоходной техникой и необходимостью получения соответствующих удостоверений. Учитывая, что учебные центры находятся в крупных населённых пунктах и возможность получить образование на данный вид транспорта дистанционно невозможно, жителям ханты и манси приходится выезжать за свой счёт.
Мы обратились в Департамент недропользования и природных ресурсов ХМАО - Югры  с просьбой о включении в программу «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера»  компенсации расходов на проезд, проживания и обучения. Мы знаем, в случае, если человек задержан на снегоходе без соответствующего удостоверения, он может лишиться и прав, связанных с водительскими удостоверениями с категориями А и В.
Также мы провели опрос среди муниципальных образований и выяснили, что такая господдержка крайне необходима. Например, село Саранпауль относится к отдалённой территории. Там большинство жителей используют снегоходную технику, и проходить краткосрочные курсы для получения необходимых документов им очень сложно.
Данное решение было обсуждено на общественном совете Департамента недропользования и природных ресурсов и его включили в рабочие материалы. В своё время аналогичная ситуация была с компенсацией проезда, обучением и проживанием, связанная с ношением огнестрельного оружия. На сегодняшний день мы получаем положительные оценки со стороны коренных жителей, – теперь у них есть возможность за счёт средств государства получить нужные документы.
А пока люди ездят за свой счёт и по несколько дней живут в другом посёлке или городе. Мы надеемся, как только увеличится финансирование, им будут помогать. Мы готовы ещё раз обратиться в адрес соответствующего департамента, чтобы эту меру господдержки всё-таки включили в программу.
