Андрей Шиянов, представитель народа ханты, почти двадцать лет работает в пожарной службе в городе Ханты-Мансийске. Он из тех, кто в трудную минуту приходит на помощь горожанам. В канун Дня Победы и в честь профессионального праздника нашему герою вручили медаль «За отличие в службе» I степени.
Андрей родился и вырос в Ханты-Мансийске. После окончания школы 1992 году поступил в СПТУ – 43, получил специальность «водитель категории С». В 1995 году был  призван в ряды Российской Армии, службу проходил в пограничных войсках на Дальнем Востоке на контрольно-пропускном пункте пограничных войск в порту Ванино. За время службы был награжден наградами: старший пограничного наряда, «Отличник погранвойск» II степени, «Отличник погранслужбы» III степени, «100 выходов на охрану государственной границы». Также за отличную службу родители Андрея, от воинского командования получили благодарственное письмо.

После армии поступил в вечернюю школу и окончил 11 классов. В 2002 году Андрей начинает свою трудовую деятельность в 75 пожарной части города Ханты-Мансийска. В этом же году заочно поступает РГПУ имени А. И. Герцена в Санкт-Петербурге. В 2008 году он с красным дипломом оканчивает институт народов Севера по специальности «учитель культурологии» и ещё дополнительная специальность – «учитель мансийского языка».

После получения диплома, службу в пожарной охране не оставил. За годы службы имеет правительственные награды и медали. За отличие в службе II и III степени, памятные медали «Маршал Василий Чуйков».
За заслуги по охране государственной границы Андрей награждён медалью за участие в военном параде. В День Победы он марширует в составе ветеранов пограничных войск города Ханты-Мансийска.

Помимо службы у Андрея есть и любимые занятия – это охота, рыбалка,  конечно же, отдушиной является дача, где все выходные проводят с супругой Анастасией. Его супруга Анастасия родом с Ямала, её малой родиной является деревня Питляр Шурышкарского района.

От всей души поздравляем Андрея Борисовича с Днем пожарной охраны, который отмечался 30 апреля, желаем успехов и хорошей службы.
Галина КОНДИНА
