Любителей театрального искусства театр обско-угорских народов «Солнце» порадовал премьерным спектаклем по пьесам Антона Павловича Чехова. По произведениям русского писателя, драматурга прошлого века состоялись показы трёх историй «Медведь» и «Предложение», написанные в 1888 году, и «Юбилей» 1885 года. 
С большим волнением ожидали зрители премьеру спектакля «Чехов. Трагикомические истории». Постановки режиссёра Леонида Архипова всегда проходили на «ура», что собственно и случилось после показов. Работая над данным проектом, Леонид Андреевич утвердительно говорит: «Чехов – наш современник. Зрители удивятся, насколько современны реплики героев, звучащие в спектакле в подлинном тексте автора. Удивительные и смешные истории открывают нам великого Чехова с его искромётным юмором, великолепным языком и знанием человеческих характеров». 
В каждом спектакле есть и своеобразный юмор, и размышление человека на «вечные темы» жизни. В спектакле «Медведь» отставной поручик артиллерии, помещик Григорий Степанович Смирнов, оказавшись в затруднительном положении, решительно идёт собирать долги. Свойственным его характеру упрямством, он с порога громкоголосо заявляет вдове о долге, который был не выплачен его покойным супругом. Скорбящей же вдове, похоже безразлична ни своя личная, ни тем более чья-то другая жизнь. Ведь она более полугода горюет по потере мужа, который к тому же оказался ей неверен, но она с целомудренным убеждением сильной любви продолжала скорбить. Роль главных действующих лиц прекрасно исполнили Вадим Важенин и Татьяна Фоминых.
Замечательно сыграл роль лакея Луки актёр Сергей Салтанов, который временами появлялся перед ними и что-то пытался возразить. А тут в споре между мужчиной и женщиной по незамедлительному возврату долга намечалась даже дуэль. И вдруг всё завершается непредсказуемо для всех.
Следующей постановке «Предложение» помещик средних лет Иван Васильевич Ломов размышляет о женитьбе на дочери соседа – помещика Степана Степановича Чубукова. Не шуткой ли звучит в его устах, ему тридцать пять лет, и он нуждается в правильной регулярной жизни. Любви тут нет. А Чубуков же ожидает предложение руки для 25-летней дочери, как и спасение в своё благо.  
На первый взгляд, и жених, и невеста предстают перед зрителями милой, застенчивой парочкой. Робко и нежно беседуя друг с другом вдруг стали проявлять свой нрав, каждый из которых предъявляет сначала права на спорные земли, а потом оспаривает преимущества своих охотничьих собак. О сватовстве и речи не было, и ничего не подозревающая о цели визита, помещица продолжала скандалить с гостем. Предотвратить сложившуюся ситуацию отчаянно бросается отец героини, который спешно благословляет молодых и восклицает о начале семейного счастья. 
Здесь восхитительно сыграли свои роли актёры Олег Тарлин и Любовь Фатеева, колоритно смотрелся на сцене персонаж Чубукова, исполненный директором театра Евгением Захаровым.  
В перерывах между спектаклями молодые люди, появившись на сцене, ловко и грациозно сменяли декорации, тем самым полностью соответствовали творческому замыслу представлений.
В спектакле «Юбилей» зритель погружается в атмосферу кабинета председателя правления банка. В нём обстановка с претензией на изысканную роскошь, бархатная мебель, ковры, статуи, телефон. И как полагается, к празднованию 15-летия банка на столе стоят шампанское и фрукты. Но неожиданно, шаркая в больших валенках и в овчинном полушубке, в кабинете появляется ворчливый старик-бухгалтер Кузьма Николаевич Хирин и садится за письменный стол. Ему бы в тишине и спокойствии завершить доклад о деятельности банка, но шумное действие в конторе председателя правления N-ского Общества взаимного кредита Андрея Андреевича Шипучина приводит его, в конце концов, чуть ли не до крайности совершить преступление. 
Персонаж старика-бухгалтера бесподобно сыграл Сергей Салтанов, а председателя правления банка – Иван Гындыбин. Несмолкающую молодую супругу замечательно исполнила Марина Сенгепова, а с ролью назойливо просящей денег старухи великолепно справилась актриса Татьяна Огнёва. 
Спектакль окончен, а свет не гаснет, и зритель долго аплодируя, не отпускает артистов и режиссёра со сцены. Потом многие оставили свои отзывы, и в каждом были слова благодарности.
Тамара МЕРОВА
