В Ханты-Мансийске прошёл семинар комиссии по делам несовершеннолетних и их прав при Правительстве Югры. Участники обсудили тему «Профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, жесткого обращения с детьми». В своем выступлении заместитель председателя комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав при правительстве Югры Татьяна Черкашина рассказала об итогах проведения в 2013 году профилактической операции «Подросток». В прошлом году была выявлена и поставлена на профилактический учёт 581 семья, находящаяся в социально опасном положении. 148 родителей и законных представителей несовершеннолетних получили помощь в лечении от алкогольной зависимости.  Говоря о недостатках работы, отметила, что  Комиссией по делам несовершеннолетних было выявлено: организуется работа не со всеми детьми и их родителями, находящиеся в социально опасном положении, тем не менее в автономном округе отмечается снижение числа таких детей, сокращение числа родителей, лишенных родительских прав.
Также на семинаре был представлен опыт работы отряда «Поиск пропавших детей» города Москвы. Как рассказал руководитель отряда Николай Ковалёв, их волонтерское движение существует уже три года. Он отметил, что волонтёры вносят колоссальный вклад в поиск пропавших детей, они совместно с сотрудниками полиции помогают находить достаточно большое количество детей. Отряд «Поиск пропавших детей» входит Ассоциацию волонтёрских организаций, которая объединяет уже 55 отрядов по всей стране. На территории нашего округа такие отряды работают в Нижневартовске и в Сургуте. Николай Ковалёв подчеркнул, они тесно сотрудничают и ведут постоянный диалог с этими отрядами, это помогает развивать волонтёрские отряды в нашем округе.  
Также в рамках двухдневного семинара участники обсудили вопросы профилактики социального сиротства, проблемы поиска потерявшихся детей, опыт Ямало-Ненецкого округа и Курганской области. 
Людмила ТЕТКИНА  
