Каждый год во вторую субботу августа в нашей стране отмечают День физкультурника. В этом году он пришелся на 12 августа. В этот день в Ханты-Мансийске на открытом стадионе «Югра-Атлетикс» состоялся фестиваль «На волне здоровья», который  посетило более тысячи человек.
С праздником собравшихся поздравила губернатор Югры Наталья Комарова. Она отметила, что сегодня каждый третий югорчанин занимается спортом, поэтому День физкультурника – это праздник для каждого. Слова поздравления прозвучали и от отличника физической культуры и спорта, почетного гражданина города Ханты-Мансийска Виктора Алексеевича Черина. Он пожелал каждому здоровья, хорошего настроения, а профессиональным спортсменам – высоких побед.
В этот день любители спорта приняли участие в массовом забеге на 400 метров. Затем каждый желающий смог принять участие в различных спортивных соревнованиях и пройти тестирование по некоторым направлениям ГТО. Для маленьких жителей окружной столицы работала зона с батутами и разнообразными развлечениями и конкурсами. 
Также в рамках проведения Дня физкультурника на спортивном стадионе был организован первый окружной фестиваль этноспорта. Все участника мероприятия смогли испытать себя в прыжках через нарты, померяться силами в перетягивании палки и пострелять из лука. Организаторами фестиваля выступила окружная федерация этноспорта.
Саша Лонгортов пришел на праздник со своей сестрёнкой Настей. Он участвовал в спортивных состязаниях по национальным видам спорта. Юный житель Ханты-Мансийска 20  раз перепрыгнул через нарты. Саша признался, что прыгать через нарты было достаточно тяжело. Кроме этого, он стрелял из винтовки и попал по всем мишеням, за что получил приз, и конечно, остался очень доволен.
