В Учинском историко-этнографическиом музее села Половинка на средства Президентского гранта и гранта губернатора Югры успешно реализовывается проект по воссозданию русской избы прошлого века и придомовой территории. Создатель этого музея известный в округе человек Анатолий Николаевич Хомяков, чьё имя носит данный культурный объект. 
О новой экспозиции, а точнее о русской избе нам рассказала методист музея Татьяна Хомякова. 
–  Дом, в котором мы находимся, перевозился четыре раза. Сначала этот дом был срублен на Ингате, потом перевезён в Кисарь, с Кисаря в Ёлушкино. А в Ёлушкино он уже не жилым домом был, а четырёхлетней школой. На стенах этого дома мы поместили рамки со старыми фотографиями, на одной из них на фоне этого дома дети Ёлушкинской четырёхлетней школы.
При входе в дом в первой комнате находится божница в виде полочки, эта комната считалась самой чистой и важной частью русского дома. На божнице находятся иконы, они имеют важное историческое значение для нас. Центральная икона Воскрешение Христа была найдена в 1982 году на чердаке старого дома. Когда мы готовились к конференции «Цехновские чтения», участвовали в фестивале музеев, тогда стали проводить научно-исследовательскую работу по истории этой иконы, откуда она появилась и т.д. И выяснилось, что оказывается эта икона не местная, она была привезена из деревни Ёлушкино с церкви, которая там когда-то была. Это низовье реки Конды. В этой деревне была церковь, и видимо в годы советской власти, когда эту церковь закрывали, чтобы иконы не пропали, их стали раздавать прихожанам. Одна из прихожанок Ольга Ивановна Мостовых взяла эту икону себе, возможно на сохранение, возможно ещё по каким-то причинам. И при переезде из Ёлушкино в Половинку она забрала с собой, но только нам не известно, почему она оставила её на чердаке того дома, где вначале жила. Она из этого дома переезжала в другие дома нашей деревни ещё несколько раз, а её там оставила, завернула в холщовый мешок. Может быть, забыла, может ещё по другой причине оставила. А эта икона так и осталась на чердаке того дома.  Новые жильцы, когда туда в 1982 году переехали, нашли икону и бережно хранили. 
Рядом с ней на божнице теперь ещё две очень старинные иконы, их принесли местные жители, подарили, но не знают историю их появления. С одной стороны, икона Николая Чудотворца, на Конде больше всего почитали именно Николая Чудотворца, а с другой стороны икона Божьей матери.  
На стенах в рамке мы поместили фотографии жителей исчезнувших деревень, здесь, например, размещены жители деревни Учинья. Она находилась в полутора километрах от нашего посёлка, на берегу реки Учинья. Это мансийская деревня, она называлась Ушья, то есть в переводе с мансийского языка «маленькая речка». В карте Семёна Ремезова 1701 года эта деревня значится как Учинские юрты. А потом на русский манер её стали называть Учинья. 
Собрали и других жителей деревень Силава, Тап, Пихтовка, Половинка, не этой Половинки, а старой Половинки, она находилась в 19 километрах вниз по реке Конде. В каждой рамке находятся фотографии жителей одной деревни.
Здесь в следующей части дома комната называется светёлка, тут много окон, самая светлая часть дома. Здесь немного другой интерьер. Предметы послевоенного периода. Тут предметы быта, разная мебель, которую делали вручную местные мастера-плотники. Тут граммофон, телевизор, самовары, утюги, юрки с деревянными нитками, салфетки ручной работы и многое другое. 
Хочу вам показать очень интересный исторический предмет - машинка фирмы Зингер, она с ножным приводом. Там стоит гравировка 1862 год, это семейная реликвия нашей семьи. Она когда-то принадлежала моей прабабушке Ивановой Сусанне Григорьевне. Ей привёз мой прадед Иванов Иван Климентьевич, он подарил ей швейную машинку, а потом, когда моя бабушка замуж выходила, на день свадьбы семья подарила её моей бабушке. У моей бабушки было пятеро детей, она обшивала всю семью, очень любила эту машинку. Машинка находится в рабочем состоянии. Потом машинка досталась моей маме. И мы с мамой решили, что она достойным образом украсит наш русский дом. В то время, у кого была швейная машинка, считались богатыми людьми, она приносила большой доход их владельцам. 
Дальше вам покажу лучинный светильник, или его называют светец. Снизу небольшая деревянная подставка, на неё вставлена металлическая деталь с четырьмя спицами, между ними вставляется сосновая лучина, тонкая палочка. Она быстро горит, пламя от неё большое. Лучины часто меняли, у хозяйки их всегда было много заготовлено, чтобы в избе всегда было светло. 
Тут находятся лапти, их плели русские, манси лаптей-то не плели, у них была своя хорошая обувь. 
– Татьяна Владимировна, а следующая, третья комната как называется? Что здесь хранится?
– Следующую часть дома мы оформили в кабинет учителя. Манси в то время не имели образования, письменность у коренных народов появилась в 1931 году. В деревню разные специалисты приезжали работать, но учителя были особо востребованы. И взрослые, и дети читать и писать не умели. В домах выделяли отдельную комнату для нужд новых поселенцев, для учителя, который здесь жил и учил население, вечерами проводил ликбезы. 
В комнате находятся ученические принадлежности, тетради, карандаши, сухие краски, учебники, книжки. Здесь в фоторамке поместили фотографии детей Ёлушинской четырёхлетней школы на фоне этого дома, который сейчас в музее. Раннее я говорила, что его перевозили четыре раза. Изначально был срублен на Ингате, потом перевезли в деревню Кисарь, с Кисаря в Ёлушкино, а там уже не жилой дом, а школа четырёхлетка. И вот эти фотографии, явное доказательство, что в этом доме была школа. Здесь находятся мои любимые предметы, это тетрадь мальчика первого класса, записи в феврале месяце, она написана чернильной ручкой, а какой красивый почерк и как грамотно пишет ребёнок. Он в первом классе, а уже как хорошо писал, как прекрасно владел письменностью.  
Благодаря неравнодушным, инициативным кондинцам мы собрали много предметов, до сих пор ведётся работа по установке предметов на учёт.   
– В середине избы находится печь, она действующая? 
– Да эту печь мы зимой топим, в ней мы печём с детьми булочки, ватрушки. Она сделана мастером нашей деревни, именно такие были в старину. Наверху находится спальное место, там обычно спали пожилые люди и дети. На печи готовили пищу, а в печи пекли хлеб, пироги и всё остальное. 
Сейчас мы с детьми проводим мастер-классы, сами ставим тесто, делаем булочки, ставим в печь, испечем, и дети с удовольствием пьют чай. 
– На улице у вас тоже имеются постройки, расскажите, пожалуйста, о них.
– Во дворе этого дома находятся две новые постройки это коровник и конюшня. Конюшня разделена на несколько частей – слева в помещении хранится сено, потом в середине без двери, там ставятся сани и телеги, а в правой стороне стойло для лошадей. Как раз тут у нас находится макет коня в натуральную величину. 
В коровнике макет коровы, телёнка и поросёнка, они тоже по размеру настоящих животных. Люди, заглядывая в это помещение, вначале пугаются, настолько натурально выглядит корова. Коровник разделён перегородками для телёнка и поросёнка. 
Сейчас даже в деревнях очень мало животных держат, поэтому нужно детям обязательно показывать, как их содержат, какие для этого постройки имели наши предки. А в середине двора нам построили настоящий старинный колодец с журавлём. Это тоже интересное построение, взрослые им тоже интересуются. 
Татьяна Владимировна Хомякова провела нам очень интересную и полезную экскурсию, мы благодарим всех сотрудников музея, от души желаем им дальнейшего процветания, новых идей и вдохновения!
Галина КОНДИНА
