В январе 2022 года для манси, проживающих в лесных поселениях Ивдельского городского округа, приобрели 13 бензиновых электрогенераторов мощностью 3300 Вт.
Об этом сообщила на своей странице в социальных сетях Ассоциация народа манси Свердловской области.
Новые генератора переданы для использования жителями посёлка Ушма, который находится в 57 км от перевала Дятлова. Всего на территории Ивдельского городского округа проживают 137 представителей коренного народа, 60 из них в лесных поселениях.
Помощь мансийскому народу была оказана в рамках четырёхстороннего соглашения между Ассоциацией народа манси Свердловской области, Правительством Свердловской области, Администрацией Ивдельского городского округа и Уральской горно-металлургической компанией. Как сообщили в сообществе Ассоциации народа манси в социальных сетях, два бензогенератора мощностью 3300 Вт. планируется передать манси, проживающим в Бурмантово (Хорпия), 1 - на Тахту, 3 - на Юрты Пакиных, 4 - на Ушму, 2 - на Леплу, 1 - в Пелым. Остальные заявки, поступившие в организацию, будут удовлетворены после подтверждения актуальности в следующем году.

Также Ассоциация закупила 8 бензопил марки STIHL, чтобы жители могли сами обеспечивать себя дровами. Совместно с Администрацией городского округа была достигнута договорённость с Ивдельским лесничеством по безвозмездному предоставлению делян для манси по заявлению. Формы заявлений будут им выданы вместе с получением бензопил.

 «Большое спасибо Ассоциации за заботу о народе манси. Самим им не справиться в силу менталитета: не привыкли просить. Так уж случилось, что они оказались в такой ситуации не по своей воле. Нарушен традиционный уклад жизни. Взрослые не могут найти работу. Трудно и почти невозможно войти в рыночные отношения. Но они в полной мере сохранили родной язык, поэтому им нужно помочь. Нужна программа сопровождения этого народа. Хотелось бы поблагодарить Администрацию и Правительство Свердловской области за то внимание, которое они уделяют манси», - написала под постом Ассоциации народа манси Свердловской области в социальных сетях мансийский учёный, кандидат филологических наук Дина Васильевна Герасимова.

Здесь нужно сказать, что Дина Васильевна в последние годы тесно сотрудничает с манси Свердловской области. Она преподает мансийский язык для детей, проживающих в школе-интернате в посёлке Полуночный Ивдельского района. В этом учреждении живут и учатся дети-манси с маленьких лесных поселений Ивдельского района Свердловской области.  
Николай МЕРОВ, по материалам Ассоциации народа манси
