Татьяна Семёновна Кузьмина проживает в городе Тавда Свердловской области. Её отец — коренной житель Тавдинского края, манси, был родом из деревни Тумба. Вот что она рассказала о своих корнях.
— Отца моего звали Семён Панфилович Новосёлов. Он часто мне говорил: «Доченька, знай, я — вогулец. Запомни, что ты вогулка». Какие-то слова мне по-мансийски говорил, я была маленькая, не понимала. Он рано умер, с лёгкими мучился, простыл. Теперь многое хотелось бы спросить у него, узнать, где жили мои бабушки и дедушки, чем занимались. Хочу какие-нибудь книги найти, почитать о наших предках, живших здесь много веков назад.
Родился мой отец 7 ноября 1938 года в деревне Тумба (видимо деревня Тумп, в переводе с мансийского языка — остров). Его родителей рано не стало, он вырос в детском доме. Они с мамой поженились в Тумбе, прожили там недолго. Папа работал в лесхозе, брал смолу на подсочках. Позже они переехали в деревню Соколовка Нижнетавдинского района Тюменской области. Я там и родилась, 14 апреля 1962 года. В 1970 году мы переехали в Тавду. Здесь училась в школе.
В 1980 году в Екатеринбурге я окончила Торговый техникум. И всё время работала в торговле. В районном потребительском обществе проработала заведующей двадцать пять лет. В сорок пять лет мне дали звание Ветеран труда, награждена из Москвы за многолетний добросовестный труд.
У нас с мужем два сына, Сергей родился в 1982 году, Александр на два года младше его. Они оба медицинские работники, трудятся заведующими на станции Скорой помощи.
Татьяна Семёновна с мужем занимаются домашним хозяйством, разводят свиней и кур. Этой замечательной мансийской женщине и её семье желаем здоровья, добра и счастья!
