На центральной площади Ханты-Мансийска прошли праздничные мероприятия, посвященные Дню народного единства. Этот государственный праздник в России отмечается с 2005 года.
В праздничном мероприятии приняли участие губернатор Югры Наталья Комарова, председатель Думы ХМАО — Югры Борис Хохряков, главный федеральный инспектор аппарата полномочного представителя Президента РФ в Уральском федеральном округе по Югре Дмитрий Кузьменко, заместители губернатора Всеволод Кольцов и Алексей Шипилов, члены политический партий, а также жители и гости города, представители общественных организаций, спортсмены, деятели культуры и школьники.
Приветствуя собравшихся, председатель Совета по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций города Ханты-Мансийска Тагир Аюпов отметил: «Этот день символизирует непрерывную связь нашего народа с судьбой Отечества, с его многовековой историей. Все мы люди разных национальностей и вероисповеданий. Мы — единое целое, монолит великой России. Величие России в душе многонационального народа, народ — её сила и слава».
Председатель общественной организации «Культурно-просветительский центр «Гармония» Галина Выдрина напомнила, представителями разных народов на северных просторах были построены большие города, дороги, промышленность. «И мы гордимся этим. Мы привыкли жить рядом с другими народами, с другими вероисповеданиями, научились сотрудничать с ними. Это и есть главная ценность семьи народов России», — подчеркнула она.
— В нашем округе живут, растят своих детей и внуков представители многих народов. Культура, язык, литература каждого народа — большая ценность, достояние округа и России, — отметила в своем выступлении председатель правления региональной общественной организации «Ассоциация интеллектуальных и творческих сил Югры» Любовь Лыткина.
Президент молодежной организации Обско-угорских народов Югры Виктор Банк напомнил всем, что Югра является исконным местом проживания обских угров. От имени коренных народов ханты и манси, чьи имена носит автономный округ, пожелал всем света, семейного тепла, добра и радости.
Символом народного единства югорчан стал уже традиционный «Хоровод дружбы». Вместе со всеми жителями Ханты-Мансийска в нем приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова и другие официальные лица автономного округа.
Празднование Дня народного единства способствует укреплению межнациональных отношений, создание единой толерантной среды, в которой народы России объединяют общие цели и стремление всех жить в мире и в согласии. Напомним, в автономном округе проживает 124 национальности.
