Губернатор Наталья Комарова провела заседание Совета по развитию информационного общества в Югре. Время не стоит на месте, и вместо бумажных документов приходят электронные носители. В связи этим на заседании подвели итоги и обсудили темпы формирования инфраструктуры электронного Правительства.
Информатизация предполагает изменение характера взаимодействия между органами власти и учреждениями социальной сферы, повышение открытости и подотчётности всей системы государственного и муниципального управления, обеспечение роста удовлетворенности граждан её качеством.  Как стало известно, за 2015 год число заявлений граждан, обработанных в многофункциональных центрах по предоставлению государственных услуг, возросло до 369 тысяч человек. По сравнению с 2014 годом таковых граждан было порядка 103 тысяч. В интегральном рейтинге готовности регионов России к информационному обществу, по расчётам Института развития информационного общества, наш округ занял 4 место.
Особое внимание в округе уделяется вопросам безопасности людей.  Расширен охват региональной системы дистанционного мониторинга дорожной обстановки.  Повысилось число транспортных средств, оснащенных аппаратурой спутниковой навигации и слежения ГЛОНАСС. Так на учёте состоит около 6,5 тысяч единиц специализированного транспорта.
Одной из важных поставленных задач является обеспечение качественного скоростного интернета в отдаленные и труднодоступные поселения. Об его исполнении доложил Ю.И. Торгашин, директор Департамента информационных технологий Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. Проведена большая установочная работа в части перехода на «электронный школьный дневник», осуществлено строительство новых линий оптико-волоконной связи.
К защищенной корпоративной сети передачи данных подключены все 98 медицинских организаций автономного округа и 136 территориально удаленных подразделений. В связи с внедрением сервиса личного кабинета на портале «Регистратура86.рф»  открыт доступ ко всем активным талонам и упрощен механизм записи на прием к врачу. Если гражданин зарегистрирован на портале государственных услуг, ему не требуется каждый раз вносить свои паспортные данные, медицинский полис или другие запросы.
Тамара Мерова
