Состоялось шестнадцатое заседание Совета Законодателей Тюменской области, Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов.
	В видеоконференции приняли участие председатель Думы Югры Борис Хохряков, заместители главы Думы Александр Сальников, Наталья Западнова, Еремей Айпин и глава комитета региональной Думы по бюджету, финансам и налоговой политике Андрей Филатов, из Правительства округа был приглашен  первый заместитель губернатора Геннадий Бухтин.
	Парламентарии обсудили законодательное регулирование мер поддержки социально ориентированных НКО, осуществляющих деятельность на территориях регионов.
	Также в рамках совещания участники поделились опытом работы многофункциональных центров Тюменской области, Югры и Ямала. Борис Хохряков рассказал, что в автономном округе развёрнута региональная инфраструктура электронного Правительства, обеспечена возможность получения в электронной форме с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг более 100 подуслуг, входящих в состав 58 первоочередных государственных и муниципальных. 
	«О востребованности МФЦ свидетельствует рост количества обращений граждан. Так, в 2013 году предоставлено более ста сорока тысяч услуг, в 2016 году – около двух млн.  Кроме того, сегодня можно говорить о выполнении на территории автономного округа основных положений Указа Президента. В частности, это касается вопросов сокращения времени ожидания заявителей до 15 минут, а также снижения среднего числа обращений представителей бизнес-сообщества в орган государственной власти РФ для получения одной государственной услуги, связанной со сферой предпринимательской деятельности», – добавил он.
	Что касается вопросов взаимодействия законодательных органов государственной власти и местного самоуправления муниципальных образований, вице-спикер югорского парламента Александр Сальников отметил, что региональная Дума активно сотрудничает с муниципалитетами, в первую очередь, с их представительными органами, используя различные формы взаимодействия, оказания методической и правовой помощи.
	На официальном сайте Думы Югры создана страница, где размещаются и обновляются методические материалы в помощь муниципалитетам, актуальные вопросы и предложения органов местного самоуправления, а также материалы издаваемых информационно-методических сборников «Местное самоуправление». 
	Одной из важнейших задач, по словам Бориса Хохрякова, остаётся оптимизация организации деятельности органов местного самоуправления. В числе критериев эффективности – грамотное и рациональное использование имеющихся ресурсов. Так, законодательно утверждена возможность получения муниципалитетами грантов за наилучшие показатели деятельности органов местного самоуправления муниципальных образований, а также высокие показатели качества организации и осуществления бюджетного процесса в муниципалитетах. 
	Завершая обсуждение текущих вопросов, законодатели отметили, что формат общения депутатов Тюменской области, Югры и Ямала в рамках совета законодателей очень полезен, поскольку позволяет оперативно обсуждать законодательные практики, обмениваться опытом и внедрять на своих территориях лучшие наработки коллег.
