Кульчицская Елена Петровна, учитель истории Леушинской школы, изучая архивные документы,  нашла сведения, согласно которым село Леуши основано в 1584 году. Этот вопрос её интересовал давно. Она начала изучать и собирать материал, который опубликовала в книге «История села Леуши в документах и воспоминаниях  его жителей».
Елена Петровна рассказывает: «В архивных источниках конкретных сведений не было. Когда вышла в свет книга «Конда», в ней я прочитала интересные строчки о селе Леуши. В летописи имеются сведения о том, что в 1584 году, когда погиб Ермак, перед казаками встал выбор: вернуться на Русь или остаться зимовать в наших краях. Часть казаков решила уходить через тавдинскую сторону, через Чёрную речку, где были владения князя Патлика. Князь Патлик, узнав о предстоящем серьёзном бое, отправил своих жён и детей в тайное урочище на Конде. И это урочище, по данным летописи, находилось именно на месте современного посёлка Леуши. Вогулы проиграли этой бой, и лишь немногие остались живы. Они
пришли сюда к своим детям, жёнам и остались. Из сохранившихся сказаний и воспоминаний известно, что 14 семей обосновались на берегу реки Ах. Я обратилась в Музей Природы и Человека, чтобы мне объяснили, как с научной точки зрения правильнее расценить данную  информацию. Мне ответили,  что нужны письменные документальные источники, а сказание и легенда – это не документ. Поэтому я вновь стала искать в архивах, книгах и нашла упоминание о существовании Леушинской волости. В ней сказано, что к 1614-1617 годах волость имела недоимки.  В этот период Леуши  уже было крупным поселением. Итак,  в 1614-1617 годах уже существовала Леушинская волость, а значит и село Леуши. Между этой датой и легендой от 1584 года разница всего тридцать лет. По историческим меркам, это очень мало. Что дает основание считать годом основания Леуши – 1584. С этими исследованиями я обратилась в Думу Кондинского района, по решению которой утвердили дату основания село Леуши 1584 год. Таким образом, в 2014 году мы отметим 430-летие нашего поселения».
Людмила ТЕТКИНА 
