В этом году осенью в Сочи прошёл девятнадцатый международный фестиваль молодёжи и студентов, который собрал более двадцати тысяч участников со всего мира. Вместе с окружной делегацией на фестивале молодёжи побывала и наш губернатор Наталья Комарова, которая дала позитивную оценку работе нашей команды. Тогда, на фестивале, глава региона попросила ребят, по приезду сделать краткий отчёт о проделанной работе.
На одной площадке собрались молодые лидеры из разных сфер деятельности, из разных уголков России и порядка из ста восьмидесяти стран мира. Для поездки на фестиваль нашему округу выделили квоту на шестьдесят пять человек, из которых сорок пять участников фестиваля и двадцать волонтёров.
По приезду в Ханты-Мансийск, тринадцатого ноября глава региона провела с молодёжью встречу. На встрече ребята поделились своими идеями, которые были рождены в период работы на фестивале и немного рассказали об этом. Наталья Комарова поблагодарила всех участников и волонтёров фестиваля и сказала: «Многие молодые люди из других стран стали нашими друзьями. Сейчас они тоже будут принимать участие в наших молодёжных проектах, которые развернутся в округе с будущего года. Этот фестиваль дал возможность молодым лидерам встретиться и глубоко погрузиться в знания, иметь представления о каждом участнике и его стране».
Затем участники фестиваля поделились со своими идеями, которые возникли в ходе проведения фестиваля. Руслан Богордаев, ведущий специалист отдела информационного обеспечения АО «Ипотечное агентства Югры», представил проект о создании этнографического центра в посёлке Кышик Ханты-Мансийского района. Посещение фестиваля послужило толчком к реализации данного проекта. Молодого человека больше всего поразило то, что  в разных уголках страны и мира проблемы у всех практически одни и те же. Поэтому в посёлке Кышик он решил создать музей-парк, который будет осуществлять следующие виды деятельности: музейное дело, этнографический туризм, декоративно-прикладное искусство и другое.
Этнографический туризм даст развитие дополнительного образования в национальном населённом пункте. Там появится возможность детям глубже изучать свой родной язык. Помимо этого там ребята будут учиться играть на национальных музыкальных инструментах. Также будут преподаваться традиционные танцы коренных малочисленных народов. По мнению Руслана Богордаева, в результате этого проекта в населённом пункте закроется проблема безработицы.
В Кышике можно будет проводить «Медвежьи игрища» — частично традиционный и культовый праздник коренных малочисленных народов Севера ханты и манси. Там же будут проводиться национальные виды спорта и гонки на обласах.
В следующем году в память известного хантыйского поэта, уроженца посёлка Кышик Ханты-Мансийского района Владимира Волдина состоится юбилейное мероприятие. В посёлке будет проведена конференция «Волдинские чтения». В честь хантыйского писателя Руслан Богордаев на фестивале в Сочи прочитал одно из его прекрасных стихотворений о природе. В будущем Руслан предлагает «Центр национальной культуры» посёлка Кышик назвать его именем.
Идею проекта уже поддержали администрация Ханты-Маснийского района, молодёжная организация обско-угорских народов, федерация этноспорта Югры, всероссийское общество инвалидов, этнографический музей села Казым Белоярского района, департамент культуры и департамент образования и молодёжной политики Югры.
Администрацией района уже оказана помощь в предоставлении помещения, где будет создан Этноцентр. Но пока всё будет держаться на базе некоммерческой организации. Но в будущем планируют заявить на гранты департаментов округа. Помимо этого музей будет получать доход от продажи традиционных изделий. По словам Руслана, таким образом, создадут рабочие места, этим самым они обеспечат трудозанятость населения. Сохранят и приумножат культуру своего народа, будет передаваться опыт от старшего поколения к младшему. С этим улучшится и качество жизни населения, будут реализовываться социальные услуги и создастся туристическая инвестиционная привлекательность Ханты-Мансийского района. В завершении доклада Руслан подарил главе региона Наталье Комаровой традиционную куклу «акань», сделанную мастерами из сельского поселения Кышик.
Также были предоставлены ещё два проекта. С проектами «Сохраним лес, сбережём жизнь» выступила Александра Соколова, доцент кафедры Сургутского государственного университета. С докладом «Взаимодействие активной молодёжи Югры с молодёжными объединениями России и Германии» выступил Сергей Ставский из города Радужный.
