
	В Ханты-Мансийске под председательством первого заместителя губернатора Югры Геннадия Бухтина, состоялось итоговое совещание службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, на тему «Подведение итогов работы за 2015 год».

	Начальник управления по контролю в сфере охоты, сохранение охотничьих ресурсов и охране объектов животного мира Юрий Васильевич Василенко рассказал о нарушениях правил охоты в сфере охраны объектов животного мира на территории ХМАО - Югры:

	«За 2015 год, инспекторами охраны животного мира было выявлено 524 полевых нарушения правил охоты на территориях охотничьих угодий. Всего составлено порядка 1600 нарушений, это с учётом тех нарушений, которые были допущены при несвоевременном возврате разрешений на добычу охотничьих ресурсов. За прошедший год было выявлено семь фактов с признаками уголовного преступления, которые классифицируются как браконьерство, они переданы в правоохранительные органы, по ним проводятся следственные мероприятия. По одному случаю, судом был вынесен приговор, по остальным ведутся расследования. Дела, в основном, касаются незаконной добычи лося. За такое правонарушение сумма штрафов составляет 140 тысяч рублей. А сама путёвка на добычу лося составляет сумму 20 тысяч рублей».

	Руководитель Природнадзора Югры Сергей Пикунов выступил с докладом «Результаты деятельности Службы за 2015 год». Он рассказал об основных экологических проблемах Югры, и пути их решения:

	«Наш округ характеризуется определёнными особенностями - это повышенная заболоченность, развитая гидрографическая сеть, которая оказывает определенные проблемы природопользования.  За 2015 год было проведено 198 плановых и 1 204 внеплановых проверок, 1 668 патрулирований и обследований. На чем строится наша работа - это качественный сбор информации со всех официальных источников и анализ выработки определённых управленческих решений.

	За 2014 год на месторождениях Югры было зафиксировано 2538 аварий,  в 2015  году 1342 аварии. Факелов сжигания попутно нефтяного газа - 693. Эти цифры говорят о том, что с каждым годом аварий на нефтяных месторождениях становится все меньше.

	Ещё один источник – это обращение граждан. С каждым годом растёт количество обращений, это значит, что мы и наши усилия востребованы среди населения, отметил руководитель Природнадзора Югры Сергей Пикунов.

	Александр Вьюткин
