11 марта в деревне  Нижние Нарыкары Октябрьского района состоялась XIX районная спартакиада по национальным видам спорта «Северное многоборье» среди учащихся образовательных организаций. 
Участников спартакиады приветствовали и пожелали успехов и новых рекордов глава Октябрьского района Сергей Владимирович Заплатин, председатель Думы Октябрьского района Евгений Иванович Соломаха, директор Нижненарыкарской средней общеобразовательной школы Владимир Анатольевич Воробьёв.
В спартакиаде приняли участие школьники Октябрьского, Перегребного, Приобья, Сергино, Нижних Нарыкар,  Шеркал Октябрьского района. Также в спортивных состязаниях участвовали учащиеся  посёлка Игрим Берёзовского района. Соревнования проходили по следующим этапам: тройной национальный прыжок, метание тынзяна на хорей, прыжки через нарты, бег с палкой 1 км,  перетягивание палки.
В программе северного многоборья – виды спорта, тренирующие выносливость, силу, ловкость, быстроту, гибкость и отражающие основные виды деятельности малочисленных народов Севера. Юноши демонстрировали свои навыки в метании тынзяна-аркана на хорей, беге с палкой на километр, тройном национальном прыжке, прыжках через нарты.
Каждая из дисциплин имеет свою специфику и проводится по своим правилам. При метании тынзяна на хорей участник имеет право на три попытки, в каждой из которых метание продолжается до первого промаха, а в зачёт идет лучший результат.
Тройной прыжок состоит из разбега, трех прыжков с отталкиванием одновременно двумя ногами и приземлением на обе ноги. В прыжках через нарты десять макетов нарт располагаются на ровной местности в ряд на расстоянии 50 см друг от друга.
Оценивала ребят судейская коллегия из преподавателей-тренеров. Рекорды в северном многоборье устанавливаются и регистрируются как в отдельных видах, так и в целом по многоборью.
Самым волнующим и торжественным моментом соревнований - кульминацией спортивного праздника - стало объявление победителей.
В общекомандном зачете были объявлены следующие результаты:
I  место – команда МБОУ «Октябрьская СОШ»;
II место – команда МБОУ «Нижненарыкарская СОШ»;
III место – команда МБОУ «Перегребинская СОШ»;
В личном первенстве:
I  место – Семенов Алексей (Перегребинская СОШ)
II место – Иванов Дмитрий (Октябрьская СОШ)
III место – Подковыров Игнат (Перегребинская СОШ)
Остальные команды получили дипломы участников.
Галина Вынгилева, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
