Детскому этно-оздоровительному лагерю «Сорни сэй» в этом году исполнилось пять лет. Руководителем и основателем этнолагеря является Ольга Константиновна Филиппова. Дети к ней относятся с очень большой любовью и уважением.
Несмотря на то, что лагерь работает всего пять лет, за этот период времени там отдохнуло большое количество школьников. Многие из них выросли и стали уже его выпускниками. В этом году в детском оздоровительном лагере работало три смены, где  отдохнуло сто двадцать детей. Многие ребята отдыхают там каждое лето, и знают друг друга очень хорошо, поэтому с нетерпением ждут это прекрасное время года, и с огромным удовольствием  приезжают туда отдыхать. 
«Сорни сэй» расположен на высоком берегу реки Северная Сосьва в живописном и  экологически чистом месте. В этом году выдалось хорошее и жаркое лето, поэтому  практически не было ни комаров, ни мошек. Вся территория была обработана спецсредствами от клещей, поэтому отдых был не только комфортным, но и безопасным. Дети располагались в палатках по четыре человека. Ольга Константиновна рассказала, что для детей они приобрели прочные непромокаемые палатки, а также поролоновые матрасы, чтобы детям было удобно и комфортно спать.
Детский лагерь находится в пяти километрах от Берёзово. В этом году районные власти начали строительство автомобильной дороги до базы отдыха. До этого детей доставляли по реке на моторной лодке.
Летом в «Сорни сэй» отдыхали дети из деревень и поселков Берёзовского района. В прошлые годы туда приезжали отдыхать ребята из Ханты-Мансийска, Нижневартовска и посёлка Нижние-Нарыкары Октябрьского района. В канун летнего отдыха поступило большое количество заявок из населённых пунктов района, поэтому администрацией было принято решение, летом в этнолагере будут отдыхать дети только из Березовского района. Заявки поступали и из Тюмени, Сургута, и даже из Казахстана, но из-за нехватки мест всем им было отказано. Директор очень переживала по этому поводу, ей так не хотелось отказывать этим детям. Многие из них отдыхали там с самого его основания и вместо моря предпочитали отдыхать в этнолагере, сейчас получилось так, что они не смогли посетить любимое место отдыха.
Ольга Константиновна говорит, в первую очередь они предоставляют места детям из числа коренных малочисленных народов, из многодетных семей, сиротам и детям, оказавшимся в трудной  жизненной ситуации.
В смену ребят делят на три отряда, в каждом отряде работает один воспитатель и помощники. В лагере девочек и мальчиков знакомят с мансийской культурой и в игровой  форме учат разговаривать на родном языке. У многих детей родители по национальности манси, но  в семьях разговаривают только на русском языке, поэтому родную речь они впервые  слышат в этом лагере. Дети с интересом знакомятся с культурой древнего народа и с увлечением учат мансийские слова.
«Сэрни сэй» активно сотрудничает с носителями языка и культуры народа манси. В прошлом году во время работы этнолагеря с детьми занималась учитель мансийского языка из деревни Нижние Нарыкары Клавдия Семёновна Плеханова. За  столь короткое время ей удалось с ребятами выучить большое количество мансийских слов. В этом году её ученица  Юлия Воложанина в день самоуправления самостоятельно проводила занятия по родному языку. У нее родители оба манси, наверно поэтому она легко усваивает и быстро запоминает мансийские слова.
В «Сорни сэй» есть своя традиция, по окончанию каждой смены дети в книге отзывов пишут свои пожелания. Пишут о том, как провели лето, что им больше всего понравилось, и чего они хотели бы увидеть в будущем. Детские пожелания дают возможность организаторам лагеря составлять план работы на следующий год.
Каждый день в лагере расписан с утра до вечера и проходит по-разному. Есть в программе детского отдыха дни экологии и день традиционной культуры. В этот день дети изучают национальные песни и танцы, по мотивам мансийских сказок ставят интересные спектакли.
В дни мастерства дети учатся работать с берестой,  изготавливают берестяные короба и кузовки для сбора ягод, учатся наносить на них красивые орнаменты, из осоки плетут разные изделия.
В этом году по округу прошли внеплановые проверки всех детских оздоровительных лагерей. Прошла проверка и в этностойбище «Сорни сэй». Все замечания и предписания, выписанные оздоровительному учреждению, были устранены. На сегодня вся территория отдыха полностью отвечает всем требованиям техники безопасности. Для противопожарного разрыва вокруг выпилен весь лес. Также лагерь оградили высоким забором. Из-за сильного течения детям категорически было запрещено купаться. Для них проводились организованные обливания под присмотром воспитателей.
Ольга Константиновна призналась, что собирается уйти на заслуженный отдых и ищет для себя замену. Основатель этностойбища  очень надеется, что кто-нибудь из молодых, энергичных и профессиональных людей продолжит её дело и займется  организацией летнего отдыха детей.
Николай Меров
