В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске открылся верёвочный парк «Каснэ Маа», в переводе с мансийского – место для соревнований, спорта.
В парке четыре трассы – две детские и две взрослые, и 32 полосы препятствий. «Каснэ Маа» подходит для семейного отдыха, где и стар, и млад, может выбрать для себя удобный маршрут, проверить свои навыки и физическую подготовку. А для самых маленьких построили скалодром.
Сотрудники музея «Торум Маа» бережно хранят традиции коренных народов округа – ханты, манси и лесных ненцев. И на этом месте каждый желающий может потренироваться, проявить ловкость и выносливость, набраться сил. Такими жизненно важными качествами испокон веков обладали наши предки.
Данный проект реализуется при поддержке департамента культуры Югры, в сотрудничестве с общиной КМНС «Востыхой» и общественной организацией «Спасение Югры».
Верёвочный парк «Каснэ Маа» распахнул свои двери для посетителей. Желаем здоровья, удачи, новых побед!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
