Саамская писательница Надежда Павловна Большакова родилась в 1957 году в посёлке Ревда Ловозерского района Мурманской области.
 
После школы поступила в культурно-просветительское училище на режиссёрское отделение в Новгороде, которое закончила в 1978 году. После поступила в Ленинградский институт культуры имени Крупской на специальность «Режиссёр народных театральных коллективов», учёбу закончила в 1987 году. 
Свой первый газетный очерк назвала «Отец», который был напечатан в 1990 году. Затем стала писать рассказы, сказки. Издала книгу сказок «Подарок чайки». В 1997 году её приняли в члены Союза писателей России.
В 1994 году на своей малой родине, в посёлке Ревда, Надежда Павловна создала музей саамской литературы и письменности имени Октябрины Вороновой. Сотрудники музея собирают информацию о жизни и творчестве первой саамской поэтессы Октябрины Вороновой, писателей Кольского полуострова, а также о коренных жителях края – саамов. В музей приезжают школьники и студенты из других посёлков и городов, а также гости из ближнего и дальнего зарубежья. 
Творчество писательницы многогранно. Надежда Павловна пишет повести, романы, сказки о Лапландии, рассказы о ловозерском детстве, переводит сказки на саамский язык. В 2005 году вышла книга рассказов «Хлебные горбушки». Один из рассказов «Мамины шанюжки» нами переведено на мансийский язык.   
 
Мамины шанюжки



 



Добрый вечер! Таких вечеров давненько не было. Пришла к нам мама печь шанюжки, а я с ней стала пельмени лепить. Сегодня обычный день, даже понедельник, и мы с мамой стряпаем. Пельмени я сделала быстро, а затем началось искусство мамино: она раскатала тесто, уложила его в жестяные формочки и на тесто - картофельное пюре, обмазала сметаной взбитой с желтком, и только затем поставила на противень, и - в духовку. Через несколько минут кухню стал обволакивать чудесный запах печеного теста и подрумянившейся картошки. Нос приятно щекотало и страсть, как хотелось съесть хоть одну шанюжку. Впрочем, те довольно быстро в духовке поднялись, запеклись и появились на столе смачно-аппетитные. Мама их проворно достала и, обмазав растительным маслом, уложила на блюдо. Ах, как жаль, что сегодня у нас не оказалось молока, с ним получился бы настоящий деревенский пир. Румяные картофельные шанюжки, да с молочком - вкуснее не придумаешь! Пекли мы их ровно до полуночи, дети при этом, конечно, не спали. Наташа готовилась к викторине, и я между делом помогала ей находить ответы, а Семён без присмотра занимался  художеством. Заглянув в детскую, я увидела, что пододеяльник весь забрызган красками, а наволочка вообще расписана точно полотно авангардиста. Всё поменяла, а его пожурила.. И до чего ж при этом было смешно наблюдать за ним. Маленький, щупленький и расстроенный, что его ругают, он в длинной Наткиной ночнушке, он вызывал такое умиление, что хотелось не отчитывать, а прижать к груди и уткнуться в его перемазанные ладошки и замереть от счастья. Но он растёт и так слишком балованным. Мамуля взяла с собой несколько шанежек, пельменей, чтобы завтра папу ими накормить, и пошла домой. Я так благодарна ей за этот вечер!. Почаще бы приходила к нам что-нибудь печь, а я б рядом душой отдыхала.
Коль детей упомнила, надо сказать о них подробнее. Наталья окончила Мурманский педагогический институт, работает в Областной детско-юношеской библиотеке в краеведческом отделе, Семён приобрел специальность автомеханика, не одну машину уже собрал. Разные они у меня. Натку от книг не оторвать, все зрение испортила, в Мурманск жить уехала, городской стала.
И если дочь росла, не причиняя никаких проблем, то сын решил несправедливость эту восстановить. В полтора года на море его повезла – всем отдых, мне – наказание. Придешь с пляжа, не успеешь дверь открыть – Семёна нет. Так однажды замучил, что привязала его за ногу к холодильнику на двухметровую верёвку, и рухнула усталая на постель. Жена брата, Валентина, что с нами отдыхала, возмутилась: «Надежда, не позорь нас, люди ходят, а Семён у тебя, как собачка на привязи». Её Васютка хоть на восемь месяцев старше Сёмки, но спокойный, где посадишь – там возьмёшь. Устало ответила: «Согласна бегать за ним, развязывай». Валентина и развязала, но не успела оглянуться, Семёна нет. Побежала искать. Нашла, посадила рядом с Васюткой и наставительно произнесла: «Больше не убегай», десяти минут не прошло, Семёна опять нет. С полчаса побегала, поискала, утомилась... Привела, на ногу верёвку навязала и только тогда произнесла: «Не умеешь на одном месте играть, сиди к холодильнику привязанный…»
Пока Семён в школе учился, его нельзя было заставить что-либо прочесть. Стыдно признаваться, но за время учёбы, он по собственной инициативе лишь две книжки прочёл: «Сто один далматинец» и «Дядя Фёдор, кот и пёс», правда, перечитывал их по нескольку раз. Разные они у меня с Натальей и хорошо, что разные. Не люблю похожестей. Так и живу.
