21 февраля в городе Мегионе прошла научно-практическая конференция «Мой родной язык» '(Тёпəн ясņэм) на хантыйском языке. В мероприятии приняли участие учёные Эстер Рутккаи-Миклиан (Венгрия), Жофия Шён (Германия), Штефан Дудек (Германия). Примечательным и показательным было то, что многие доклады звучали на хантыйском языке.
Мой доклад «Слово о себе» был на родном мансийском языке, я рассказала о жизни земляков в посёлке Ушма Свердловской области и о своей студенческой жизни в городе Санкт-Петербурге. Впервые побывав на такой конференции, открыла для себя много нового и интересного о жизни других народов. Поняла, как важно знать свой родной язык!
Галина ДУНАЕВА
