
	13 по 14 ноября 2015 года в Ханты-Мансийске на территории КВЦ «Югра-Экспо» проходила XIV специализированная туристская выставка-ярмарка «ЮграТур 2015». 

	В рамках мероприятия между Югрой и Республикой Крым было подписано соглашение о развитии туризма. В составе крымской делегации Югру посетили руководители муниципалитетов и представители органов исполнительной власти. Делегацию Крыма возглавлял первый заместитель министра (курортов) и туризма Республики Крым Игорь Алексеевич Котляр.

	На пресс-конференции Игорь Котляр сказал: «У нас есть определенные акценты в этом визите, которые несколько отличаются от нашего летнего сезона. Мы пропагандируем и позиционируем в Югре возможности оздоровления и лечения в наших санаториях, в период межсезонья  или в низкий сезон у нас, в Республике Крым. Почему мы это делаем? В летний период гостей с северных регионов в наши здравницы ни чем не завлечёшь. Чаще гости северных регионов приезжают поправить здоровья в осенний и зимний период. Тогда адаптация организма к климатическим условиям проходит быстрей. Приехавший человек практически сразу приступает  к лечению, к оздоровлению своего организма. На сегодняшний день важно создать взаимную сеть турооператоров.  Нам интересны ваши горные пешеходные маршруты. И мне кажется, что на этот счёт у Югры впереди большие перспективы. Потому что здесь есть определённые ресурсы, которые были бы очень интересны нашему потребителю».

	Александр Вьюткин
