Во всех муниципалитетах Ханты-Мансийского автономного округа прошли праздничные мероприятия, посвящённые Дню Победы. В Югре проживает около трёх тысяч ветеранов – это ветераны Великой Отечественной войны, труженики тыла, жители блокадного Ленинграда, а также бывшие узники концлагерей. Участников боевых сражений в округе осталось 111 человек, с каждым годом их становится всё меньше.
 
В Ханты-Мансийске тысячи горожан собрались, чтобы отметить День Победы. В праздничном мероприятии приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона поздравила ветеранов и горожан с праздником: «День Победы был, есть и будет днём национального триумфа, народной гордости, скорби и памяти. Это праздник, объединяющий всех – государственный, семейный, личный. За свободу родной земли боролся весь многонациональный народ. В те грозные годы воины-сибиряки внесли огромный вклад в разгром фашисткой Германии. Они стали символом мужества, стойкости, отваги, решительности, верности солдатскому долгу. Наши земляки славились стальным характером – это настоящие бойцы, смелые, отважные, преданные Родине. Югорчане помнят, чтут память предков. Сегодня десятки тысяч человек встанут в строй «Бессмертного полка». Плечом к плечу пройдут потомки участников Великой Отечественной войны».
Глава Ханты-Мансийска Максим Ряшин, поблагодарив ветеранов, сказал: «Мы будем беречь Россию, как это делали солдаты Победы, сохраним традиции патриотизма и преданного служения Отечеству, будем воспитывать наших детей на примере беззаветной любви к Родине». 
После поздравления официальных лиц начался Парад Победы. В праздничном строю шли полицейские, ветераны-афганцы, пограничники, воспитанники кадетских корпусов. За ними проехала военная техника.
Торжественный Парад сменился массовым шествием «Бессмертного полка». Возглавили шествие ветераны войны. Вместе с ними шла губернатор Наталья Комарова, она несла портрет своего деда рядового Федюченко Владимира Васильевича. 
Приняли участие в акции «Бессмертный полк» и представители коренных малочисленных народов ханты, манси и ненцы. Коренные жители несли портреты своих родственников, участвовавших или погибших в годы Великой Отечественной войны. Представительница народа манси Галина Кондина несла фотографию своего деда Мерова Василия Никитича. Он был призван в 1941 году. Василий Никитич воевал на Ленинградском фронте, был снайпером. В бою был ранен в оба предплечья, домой вернулся в 1943 году. После работал председателем колхоза в деревне Хошлог Берёзовского района. Супруг Галины, Вячеслав Кондин держал в руках портрет деда – Кондина Григория Никифоровича, который в годы войны работал председателем колхоза в деревне Соусланы Микояновского района. Он был тружеником тыла. 
В акции «Бессмертный полк» в Ханты-Мансийске приняли участие около 13 тысяч горожан. А по всему округу в его колоннах прошли 166 тысяч человек.
На центральной площади города были поставлены мемориально-памятные инсталляции. Скульптура «Героям Сталинградской битвы» – «Родина-мать зовёт!» находится в городе Волгограде на Мамаевом кургане. Место, на котором воздвигнут величественный монумент, выбрано не случайно – там в течение 140 дней шли ожесточенные бои, каждый сантиметр земли был пропитан кровью. Это одна из высоких статуй мира. Высота памятника – 85 метров, масса – свыше 8 тысяч тонн. 
Памятник «Материнская доблесть» установлен в посёлке Алексеевка Кинельского района Самарской области. До Великой Отечественной войны в посёлке жила семья Володичкиных, в которой выросло девять прекрасных сыновей. В 1935 году их отец умер. Когда началась война, все девять сыновей отправились на фронт. Пятеро из них погибли в первые два года войны. После пятой похоронки сердце матери не выдержало. Шестая похоронка пришла уже в пустой дом. Трое вернулись в родное село после Победы, но и они один за другим стали уходить из жизни от многочисленных ран. При всенародной поддержке был создан памятник Женщине-Матери, девять сыновей которой ушли на фронт защищать Родину, и отдали жизнь за её свободу.
В городе Владимир установлен памятник «Детям, погибшим и умершим в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.» Дети, наравне со взрослыми, сражались на передовой, трудились в тылу. Точной цифры погибших и умерших детей до сих пор нет, но счёт идёт на миллионы.
Одним из самых зрелищных мероприятий дня стала историческая реконструкция боя Великой Отечественной войны. Для жителей и гостей окружной столицы были развёрнуты фронтовые привалы с полевой кухней и культурно-развлекательной программой. В завершение праздника горожане наблюдали в небе над центральной площадью фейерверк «Салют Победы!», а со сцены звучала наша любимая песня «День Победы». 
