Творческая группа Финно-угорского культурного центра России, которая находится в Республике Коми, проводит съёмки короткометражных фильмов о финно-угорских народах, об их национальных традициях, обычаях и обрядах. Этот проект реализуется в рамках поддержки и развития видеопортала «ФИННОУГРОвидение».
В 2013 году съёмочная группа побывала в Ханты-Мансийском автономном округе, в поселке Березово, где прошли съёмки фильма о народе манси. Одной из участниц сюжета стала Галина Матвеевна Руденко, народный мастер по вышиванию, плетению бисером и изготовлению сувенирной продукции из бересты. Галина Матвеевна рассказала гостям из Сыктывкара, какую одежду из рыбьей кожи шили наши предки. 
В старые добрые времена коренные народы шили из рыбьей кожи обувь, одежду и различные украшения. Но в эпоху Советского времени долгое время этим никто не занимался. Однако сегодня это ремесло вновь стали возрождать.
Коренные жители  посёлка Берёзово помимо традиционных изделий пытаются придумать что-то новое для себя. Из рыбьей кожи шьют разную одежду. Например, последняя работа Галины Матвеевны – это жилет, сшитый из рыбьей кожи. Также шьют женские сумочки для хранения косметики. Всё зависит от мастера, главное, чтоб фантазия имелась. Работа эта очень кропотливая, требует больших навыков и является по истине дизайнерской. 
Рыбья кожа по своей структуре очень тонкая, но достаточно прочная и не пропускает влагу. На Севере, в основном, выделывали кожу рыб налима и щуки. Из налимьей шили обувь, считалось, что этот материал прочнее и достаточно долго служит в осенне-весенний период ношения.
Галина Матвеевна подробно рассказала об этапах изготовления изделий из рыбьей кожи: «Сначала с рыбы снимают кожу. Её необходимо хорошо отчистить от филе. Затем нужно постирать, желательно чёрным хозяйственным мылом, чтоб с кожи сошла вся слизь. Чистую кожу кладут на гладкую поверхность, разглаживают и просушивают. Когда она высыхает, то сама отходит от гладкой поверхности доски и вот она уже почти готова к работе.
После этого её тщательно проминают руками, чтоб она была мягкой. Не нужно бояться, что кожа тонкая и жесткая, она достаточно прочная. После того как промнут, на коже появится красивый рисунок. Для устранения рыбьего запаха, её необходимо подержать некоторое время в холодильнике, после этого запах исчезнет».
Коренные жители из позвонков щуки делают ожерелья. В ее голове каждая косточка имеет своё название. На жабрах щуки имеются косточки «бабушка, несущая хворост», верующие её носят на ожерелье вместо крестика. Сегодня эти изделия можно покрыть лаком или использовать пищевые красители. Для красоты ожерелья, рыбьи позвонки чередуют с бусами.
Манси и ханты делали изделия практически из всего, что было под рукой. Рыболовы – из рыбы, охотники – из дичи, что-то уходило на изготовление игрушки, что-то на украшения и т.д. В принципе, что добывалось, практически все использовалось в хозяйстве.
Николай МЕРОВ
