На территории нашего округа широко отмечается  национальный праздник «День оленевода», который проходит в феврале-марте в разных населённых пунктах. А в летнее время в Нефтеюганском районе ежегодно проходят соревнования на кубок Губернатора по гребле на обласах, куда съезжаются коренные народы Югры со всего округа.    
По информации общественной организации  «Спасение  Югры», в 2014 году  планируется проведение международного соревнования среди оленеводов в Ханты-Мансийске. Участниками спортивных состязаний станут оленеводы с Финляндии, Норвегии, Швеции, а также наши соседи с Ямало-Ненецкого автономного округа.
Также летом 2014 года планируется проведение межрегиональных соревнований на обласах. Участниками этого спортивного и одновременно культурного события станут коренные народы Югры, Чукотского и Корякского автономных округов.
Автор А. Вьюткин
