Нина Николаевна Гадебская живёт в посёлке Хулимсунт Берёзовского района, работает заведующей здравпунктом Сосьвинского ЛПУ «Газпром трансгаз Югорск». 6 мая она отметила 55-летний юбилей. В Ханты-Мансийске мы встретились с Ниной Николаевной, пообщались, она вспоминала своих родителей, места, где выросла.
– Родилась я в Берёзово, выросла в селе Няксимволь. Маму мою звали Анна Тихоновна, в девичестве Номина. Папа Николай Ефимович Самбиндалов, он был родом из Яныгпауля, эта деревня находится возле Няксимволя. 
Дед мой по маминой линии Тихон Иванович Номин был на фронте. После войны женился на моей бабушке, звали её Агафья Тимофеевна, в девичестве Остерова, была родом из Патрасуя. Моя мама родилась в 1948 году. У неё есть две сестры – Мария Тихоновна Двинянинова, живёт в Хулимсунте, и Евдокия Тихоновна Бабкина, проживает в Югорске. 
Родители мои поженились в Няксимволе. Когда мне было четыре года, отца не стало, мы с мамой одни жили. Мама с 16 лет начала работать. Сначала в звероферме трудилась, лис кормила. Позже устроилась в интернат поваром, там проживали 120 детей. Кастрюли были большие, в них она и варила еду ребятишкам. 
После школы я поступила в Тюменскую государственную медицинскую академию, окончила там 6 курсов. В то время было распределение, меня отправили в Берёзово. В Берёзовской районной больнице я проработала три года. Там в 1998 году моей мамы не стало. Позже я в Хулимсунт переехала, устроилась на работу в ЛПУ «Газпром трансгаз Югорск». 
Моего мужа зовут Сергей Николаевич, он родом из Воронежа. Мы вырастили дочь и двух сыновей – Яну, Дениса и Сашу. Старшие уже выучились, работают, младший сын учится в Санкт-Петербурге в академии градостроительства и печати. 
Моя мама сочиняла мансийские песни, пела, теперь и я сочиняю, только на русском языке, пишу стихи. Бабушка моя знала сказки, легенды, часто рассказывала. Наша родственница Ираида Тихоновна Номина тоже много сказок и песен знала. 
Когда мне было 15 лет, помню, были Медвежьи игрища в доме Виктора Романовича Анемгурова. Односельчане пели мансийские песни, показывали сценки, танцевали. Тогда мне игрища очень понравились. С тех пор прошло много лет, я помню, как пели артисты, выступали. Теперь редко можно услышать мансийский язык, очень жаль, что молодое поколение не говорят на родном языке, наши традиции уходят.
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Нину Николаевну с юбилеем! Желаем ей здоровья, успехов, прекрасного настроения, много счастливых дней! Пусть сбываются самые смелые мечты!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
