10 декабря 2020 года Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре исполнилось 90 лет. В этот знаменательный день в Ханты-Мансийске состоялась торжественная церемония вручения государственных наград. 
 
Открывая мероприятие, полномочный представитель Президента в УрФО Владимир Якушев зачитал приветственное письмо Президента РФ Владимира Путина. В нём было отмечено, что Югра является одним из основных нефтегазодобывающих регионов России, который обладает колоссальным производственным, технологическим и кадровым потенциалом. Здесь успешно реализуются масштабные инициативы в промышленности и социальной сфере, совершенствуется транспортная инфраструктура. Огромное внимание уделяется сбережению уникального исторического, культурного и духовного наследия. 
 
Указом Президента за большой вклад в борьбе с коронавирусной инфекцией заслуженные награды получили врачи и медицинские сёстры медицинских учреждений автономного округа, двое из которых были удостоены Орденом Пирогова, учрежденного Президентом РФ в июне 2020 года. Награда носит имя русского хирурга, учёного и педагога Николая Ивановича Пирогова.. Владимир Якушев от имени главы государства и от себя лично поздравил всех награждённых, пожелав им дальнейших успехов в работе. 
 
Также поздравительные письма ко дню образования Югры поступили от председателя Правительства РФ Михаила Мишустина, председателя Федерального Собрания Совета Федерации Валентины Матвиенко и председателя Государственной Думы федерального собрания Вячеслава Володина. 
 
С приветственным словом выступила губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона зачитала жителям Югры личное поздравление первого губернатора автономного округа Александра Филипенко, который отметил, что в Югре живут сильные духом и горячие сердцем люди. Затем Наталья Комарова в торжественной обстановке вручила награды.
 
Почётная грамота была вручена председателю окружной Думы Борису Хохрякову, его общий трудовой стаж составляет 45 лет, из них 20 лет он работал в геологии и 25 лет -  политике. 
 
Почётную грамоту получил Сергей Маненков, который с 2005 года возглавляет один из передовых муниципалитетов  Югры – Белоярский район, общий стаж работы в политике 31 год. 
 
За вклад в развитие социальной сферы Югры, в деле защиты прав человека Почётной грамотой была отмечена работа Уполномоченного по правам человека в Югре Натальи Стребковой. Отстаивая интересы югорчан, она помогла тысячам людей. 
 
За развитие культуры коренных малочисленных народов Севера Премией Ханты-Мансийского автономного округа – Югры была удостоена заведующая национальным отделением Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Альбина Станиславец (Хозумова). Она является автором школьных учебников по мансийскому языку. Её многолетний педагогический труд внёс неоценимый вклад в сохранение и развитие мансийского языка и культуры. 
 
Медалью «Материнская слава» были награждены и две замечательные многодетные мамы Елена Конева и Тодо Тиберия из Ханты-Мансийска, которые воспитывают по пять детей. Семьи большие, дружные, творческие, со своими традициями и твёрдыми моральными устоями. 
 
Также постановлением Думы округа звание «Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» присвоены главе Белоярского района Сергею Маненкову и председателю Думы Югры Борису Хохрякову. 
 
Наталья Комарова поблагодарила всех награждённых от себя лично и от имени всех югорчан, отметив, что их личные достижения – это общественное достояние Югры. 
Также с 90-летним юбилеем жителей нашего округа в режиме видеоконференцсвязи поздравили губернаторы Курганской, Свердловской, Тюменской, Челябинской областей и Ямало-Ненецкого автономного округа. Главы регионов отметили, что нас всех объединяет общая история, прочные добрососедские и дружеские отношения и плодотворное сотрудничество, которое помогает реализовать множество совместных масштабных проектов, улучшающих жизнь и благополучие земляков.
 
Николай МЕРОВ
