В Удмуртии в районном посёлке Ува открылась вторая персональная фотовыставка корреспондента «Увинская газета», «Заслуженного журналиста Удмуртской республики» Ольги Чичирко. Она называется «Маленькие истории большой России».
На выставке представлены более ста работ. Гости увидели удивительные и живописные уголки российской природы, уникальный традиционный быт обских угров, свадебный национальный обряд хантов и ненцев, а также портреты людей выражающие разные чувства. Мастерски сделанные снимки завораживают своей таинственностью и манят в те места, где они были запечатлены. Это и национальный горный парк Таганай (Челябинская область), красота северной природы Югры, зимние пейзажи Костромской области, славного медового края  Башкирии, и, конечно, любимой родины Удмуртии.
Всматриваешься в лица людей, изображенных на фото, и ловишь себя на том, что  испытываешь те же эмоции, что и они. Будь это тоска, радость, удивление или восторг. Поймать мгновение, интуитивно передать состояние той информации - вот главный и ценный стимул в работе фоторепортёра Ольги Чичирко. В каждой фотографии её душа, любовь к окружающему миру.
Выразить слова благодарности автору пришли представители администрации района, земляки, коллеги с удмуртской прессы, а также приехавшие журналисты из республик Коми и Марий Эл и Ханты-Мансийского автономного округа. На выставке были представлены фотографии с территории Югры. Нам с коллегой-ханты тоже приятно было представить родственным народам свою национальную одежду  и северную кухню обских угров. Посетители с удовольствием отведали малосольного муксуна и пощелкали кедровые орешки. Многие гости впервые узнали, что, оказывается, ханты и манси – это две разные народности.
Светлана Сунцова и Надежда Воронцова, главные устроители и оформители этой экспозиции, подготовили хорошую презентацию по материалам фоторабот. Глава Увинского района Владимир Головин заметил, что в мире не так уж много отличных фотографов, но замечательно то, что один из них живёт  в Уве, и это большая гордость. Мать Ольги Галина Георгиевна теперь с пониманием относится к увлечению дочери, которое когда-то считала несерьёзным.
Автор Т.Мерова
