В Ханты-Мансийске прошло заседание Межведомственной комиссии по организации отдыха, оздоровления, занятости детей и молодежи Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. По словам председателя комиссии А. А. Путина, по состоянию на 1 сентября 2013 года освоение средств бюджета автономного округа, выделенных муниципальным образованиям автономного округа в виде субсидий и субвенций на организацию отдыха, составило 99%. В целом по округу дети отдохнули хорошо, самое главное – отсутствие вспышек инфекционных заболеваний, чрезвычайных ситуаций в учреждениях отдыха и оздоровления, расположенных на территории автономного округа, а также в климатически благоприятных регионах России, где отдыхали наши дети.
Заместитель директора – начальник Управления опеки и попечительства Департамента социального развития ХМАО-Югры Е. Немчинова выступила с докладом об итогах организации летней оздоровительной кампании 2013 года.
Организация отдыха, оздоровления и занятости детей – одна из эффективных форм оказания социальной поддержки семьям с детьми. Основная цель летней оздоровительной кампании: обеспечение безопасности и качества предоставляемых услуг в сфере отдыха и оздоровления детей. С января по август были израсходованы денежные средства в сумме 1 056 998,29 тыс. рублей (2012 г. – 990 195, 77).
В летний период 2013 года на территории округа функционировали 488 учреждений отдыха и оздоровления детей (100% от планового показателя), в которых отдохнули 42 475 юных югорчан. В результате мер, принятых Правительством округа, органами местного самоуправления муниципальных образований в 2013 году удалось достичь высоких результатов.
Автор С. Ромбандеева
