17 августа кандидату филологических наук, профессору кафедры филологии Гуманитарного института ЮГУ, Ветерану труда Российской Федерации и Заслуженному деятелю науки Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Дине Васильевне Герасимовой исполняется 75 лет.
Дина Васильевна родилась в деревне Кошня Таборинского района Свердловской области. Тавдинские манси, к которым относится Дина Васильевна, давно утратили свой язык, традиции, обычаи. Память об их происхождении поддерживала лишь графа в паспорте, где значилось «манси». Известно, что мать Дины Васильевны происходила из княжеского рода Сырпиных. Родители были крестьянами. Дина рано осталась без отца, как и многие мужчины он ушёл на фронт. Погиб в 1944 году.
В 1947 году семья переезжает в село Леуши Кондинского района. Там маленькая Дина пошла в школу. В 1957 году она окончила семилетнюю школу в селе Нахрачи. Затем поступила в Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище по специальности «Учитель начальных классов». Здесь впервые Дина Васильевна стала изучать родной язык, который преподавал Петр Александрович Вахрушев. Сейчас признается, что изучать мансийский язык особого желания у нее не было, тогда она и не подозревала, что язык предков станет частью её жизни, тем более объектом изучения. Директором педагогического училища в те годы был талантливый педагог Георгий Тарасович Величко, с которым Дина Васильевна поддерживала отношения на протяжении многих лет. В 1961 году, окончив училище, поехала работать учителем начальных классов в деревню Старый Катыш Кондинского района. В 1962 году её отправляют слушателем курсов повышения квалификации в Ленинград. Во время курсов Дине Васильевне предлагают поступить учиться в государственный педагогический институт имени А.И. Герцена. В 1963-1964 учебный год она работала учителем начальных классов в Алтайской восьмилетней школе, затем в поселке Шаим. В 1964 году поступает учиться в ЛГПИ им. А.И. Герцена факультет народов Крайнего Севера по специальности «Русский язык и литература, родной язык и литература». Мансийский язык тогда преподавала Матрена Панкратьевна  Баландина (Вахрушева). В те годы поездки на Конду и Сосьву давали богатый материал для знакомства с культурой своего народа. В 1968 году, в год окончания института, Дина Васильевна вышла замуж и уехала работать по распределению в Леушинскую среднюю школу Кондинского района учителем русского языка и литературы. В 1969 году в семье Герасимовых родилась дочь Светлана. После отпуска по уходу за ребенком семья решает вернуться в Ленинград.  
В 1972-1975 годы Дина Васильевна учится в аспирантуре и ежегодно выезжает для сбора материала для кандидатской диссертации в научные экспедиции  по Ханты-Мансийскому автономному округу. Особую помощь в плане информации ей оказали жители Саранпауля, Няксимволя, Щекурьи. Неоднократно они выезжала в деревню Алтатумб, где записывала  рыбаков. Еще в годы учебы в аспирантуре Дина Васильевна преподавала мансийский язык студентам. В 1988 году защитила кандидатскую диссертацию по теме «Лексика, связанная с охотничьим и рыбным промыслом в мансийском языке». На протяжении многих лет Дина Васильевна преподавала мансийский язык на факультете народов Крайнего Севера в РГПИ им. А.И. Герцена. В течение всей своей научно-педагогической деятельности она принимает участие в международных конференциях, научно-практических семинарах. Активно сотрудничает с учеными из Венгрии, Финляндии, Германии, Эстонии, Норвегии. Также занимается переводами фольклорных текстов А. Регули, Б. Мункачи, К. Папаи и др.
В 2003 году Д. В. Герасимову приглашают работать в город Ханты-Хансийск в Югорский государственный университет. В нестоящее время она работает над докторской диссертацией, которая посвящена языку фольклора манси.
На протяжении всей своей научно-исследовательской работы она является активным участником Всемирных конгрессов финно-угорских народов. 
За вклад в образование молодежи и многолетний труд Д.В. Герасимова награждена Почетной грамотой Министерства образовании Российской Федерации, а также ей присвоено звание «Ветеран труда РФ». Её научно-педагогическая деятельность неоднократно отмечалась благодарностями и почетными грамотами.
