Очередное заседание окружной Думы седьмого созыва, состоявшееся 25 ноября, началось с отчета губернатора  Югры Натальи Комаровой. В своем послании глава региона рассказала о результатах деятельности Правительства за 2021 год, в том числе по вопросам, поставленным окружной Думой.
О наградах и почётных званиях
Одни из первых вопрос, принятый депутатами, касался наград и почетных званий. Парламентарии внесли изменения в закон «О наградах и почетных званиях Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
Согласно документу, медалью автономного округа «Отцовская слава» будут награждаться родители (усыновители), воспитавшие пятерых и более детей, в том числе усыновленных, прожившие не менее 15 лет и на момент представления к награде проживающие в Югре.
Знаком «Гордость Югры» будут отмечены югорчане, получившие признание на российском и (или) международном уровнях, за выдающиеся заслуги в спорте, культуре, искусстве, науке, здравоохранении и других сферах деятельности.
Знаком «За укрепление дружбы и сотрудничества» могут быть отмечены граждане за особые заслуги в укреплении международного авторитета автономного округа, значительный вклад в развитие экономических, научных, культурных и социальных связей между Югрой и иностранными государствами, другими субъектами Российской Федерации, служебную, профессиональную, и общественную деятельность, способствующую процветанию региона.
Знаком «За созидание» будут награждаться люди за участие в добровольческой (волонтерской), благотворительной деятельности.
О дополнительных мерах господдержки многодетных семей 
Также депутаты внесли изменения в закон «О дополнительных мерах поддержки семей, имеющих детей, в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Поправки разработаны в целях обеспечения социальной поддержки семей, имеющих детей, в связи с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой, связанной с распространением COVID-19. В соответствии документом, многодетные семьи смогут получить единовременную выплату в размере 35 000 рублей из средств Югорского семейного капитала до 31 декабря 2022 года.
– Эта выплата была установлена с мая 2020 года как временная мера в период распространения коронавирусной инфекции и была ограничена определенными сроками, которые неоднократно корректировались», – пояснил Председатель Думы округа Борис Хохряков.
Всего по настоящее время такую поддержку получили 11 047 семей. В результате продления срока выплаты дополнительно смогут воспользоваться правом на единовременную выплату порядка 3 500 семей.

О бюджете
Депутаты приняли бюджет Югры на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов. На предстоящий трехлетний период бюджет спрогнозирован с дефицитом: 2022 год – 33,5 млрд, 2023 год – 33,9 млрд, 2024 год – 14,4 млрд.
Доходы бюджета автономного округа на 2022 год составят 251,9 млрд. рублей. В 2023-2024 годах доходы запланированы с ростом 2023 года к 2022 году на 3,1%, 2024 года к 2023 году на 0,9%.
Расходы бюджета автономного округа на 2022 год составят 285,4 млрд. рублей. В 2023 году запланировано увеличение расходов на 2,9% к 2022 году. В 2024 году расходы запланированы в меньшем объеме по сравнению с 2023 годом на 5,9%.
Как пояснил председатель Думы Югры Борис Хохряков, основными по-прежнему остаются налог на прибыль организаций, налог на имущество организаций и налог на доходы физических лиц. Их доля составляет около 94% в общей сумме налоговых доходов.
Основная доля бюджет (71,2%) приходится на программы социально-культурной сферы (5 программ), что свидетельствует о социально-культурной направленности бюджета. Большая их часть будет направлена на госпрограммы «Развитие образования», «Современное здравоохранение» и «Социальное и демографическое развитие».

О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения
На заседании Думы был рассмотрен вопрос о проекте федерального закона № 17357-8 «О внесении изменений в Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»
–  После обсуждения в регионах он будет корректироваться. Эпидемиологическая ситуация в стране в достаточной степени критичная. Речь идет о местах общего пользования. Не идет речи о транспорте, о самолетах. Это касается торговых центров, ресторанов, мест массового скопления людей. Предлагается, чтобы у регионов было право самим устанавливать, куда можно ходить без документации, куда нельзя. У нас в автономном округе это уже действует. На сегодняшний день это действует практически во всех регионах РФ. Законопроект предлагает это узаконить. Мера это временная. В проекте закона установлен срок до 1 июня будущего года, –  прокомментировал данный вопрос Борис Хохряков.
Наталья Западнова добавила: «Речь идет и о других механизмах регулирования на федеральном уровне и на уровне субъектов Российской Федерации, касающихся мер, которые необходимо вводить в случае необходимости. Именно в случае необходимости».
С отчётом перед депутатами об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах в 2020 году выступил генеральный директор Югорского фонда капитального ремонта многоквартирных домов Андрей Бойко. 
Кроме этого, депутаты обсудили проект постановление «О наделении органов местного самоуправления муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа – Югры отдельным государственным полномочием Ханты-Мансийского автономного округа – Югры по организации мероприятий при осуществлении деятельности по обращению с животными без владельцев в 2020 году». По данной теме доложил руководитель Ветеринарной службы Югры Алексей Зуев. Депутаты достаточно долго обсуждали вопрос строительства приютов для бездомных животных в муниципальных образованиях. По мнению некоторых парламентариев, строительством приютов проблему не решить, а между тем на их возведение и содержание животных с каждым годом потребуется все больше бюджетных средств.  
На заседании также было принято постановление, согласно которому в состав Ассамблеи представителей коренных народов Севера окружной Думы вошла вновь избранный депутат Татьяна Гоголева. Александр Новьюхов был исключен из состава Ассамблеи в связи с тем, что был избран депутатами Думы Югры сенатором в Совет Федерации.  
Людмила ТЕТКИНА
