Татьяна Владимировна Хозумова родом из маленькой деревни Ломбовож. Родилась и выросла в многодетной семье Албиных. Училась в Сосьвинской школе, после окончания которой поступила в Салехардское ветеринарное училище. Помимо получения основной специальности, она дополнительно выучилась на кулинара. Вернувшись домой, работу по специальности не нашла и трудоустроилась в Саранпаульскую сельскую больницу. Трудится там с 1988 года. Начала трудовую деятельность санитаркой, позже перевелась в пищевой блок, где и продолжает сегодня работать.
 
В этом селе встретилась с будущим мужем Юрием Васильевичем Хозумовым. Он родом из деревни Ясунт, тоже манси. Супруги вырастили троих детей. Старший сын Татьяны Владимир, отслужив в армии, заключил контракт на службу в горячих точках. При исполнении боевого долга героически погиб в Чеченской республике. В городе Ханты-Мансийске его имя высечено на Монументе павшим воинам в локальных конфликтах.  
Средний сын Андрей в этом году окончил Ханты-Мансийскую медицинскую академию. Сейчас ожидает призыва в армию. Младший Юрий продолжает учёбу в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже на музыкальном отделении. Андрей выучился на бюджетной основе, а за учёбу младшего сына Юрия родителям приходиться платить. Юрий увлечен музыкой и танцами народа манси, в Саранпауле он посещал музыкальную школу под руководством Агеева Дмитрия Георгиевича, был участником детского театра «Салы лёнгх». Многие отмечают, что  юноша очень талантлив. Он хорошо играет на музыкальном инструменте – сангквылтапе, прекрасно поёт и танцует мужские танцы. Уже сейчас он может быть преподавателем этого танцевального искусства нашего народа.
Татьяна Владимировна сама прекрасно поёт, не раз выступала в самодеятельных концертах на различных площадках. Для неё не сложно перевести любую русскую песню на мансийский язык и исполнить. Этот дар ей передался от матери Анны Григорьевны Лесмановой (Албиной). Анна Григорьевна была носителем и знатоком мансийского песенного искусства, древнейших традиций и обычаев. 
 Мужу Юрию в марте этого года исполнилось 55 лет, сейчас находится на заслуженном отдыхе. Он много лет работал на водомерном посту в деревне Ясунт, измерял уровень воды в реке Хулга и все данные отправлял для научных исследований в Омск. После того как это пост был закрыт, он продолжил трудиться в школе. Юрий Васильевич – скромный, очень трудолюбивый и хозяйственный человек. С детства занимался охотой и рыбалкой, знает все виды традиционного промысла. Умеет делать все виды ловушек и различных приспособлений для добычи зверя. Сейчас в ближайших его планах построить для семьи новый дом. Он является участником подпрограммы «Обеспечение граждан из числа коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры жилыми помещениями», стоит в очереди на получении субсидии. 
Пожелаем этой семье продолжать сохранять традиционную жизнь, нести дальше древние обычаи и традиции своего народа, а также крепкого здоровья и благополучия. Пусть вас охраняют ваши духи-покровители! 
