За весомый, многолетний вклад в развитие художественной литературы Западной Сибири лауреатом премии стал известный писатель, заместитель Председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа Еремей Айпин. Неудивительно, что в  Югре  Год литературы открыли презентацией собрания сочинений Еремея Даниловича Айпина. В этот день в библиотеке собралось немало почитателей таланта хантыйского писателя.  
Татьяна Пуртова представила 4-томник, выпущенный Санкт-Петербургским издательством «Амфора» при финансовой поддержке правительства Югры. Иллюстрации к произведениям были подготовлены известным художником Геннадием Райшевым. Книги вышли тиражом в 2 000 экземпляров, 250 из которых уже разошлись по библиотекам Югры. Остальные появятся в розничной торговле. 
Татьяна Пуртова о каждом произведении подготовила отдельный рассказ с показом видеоматериала или литературный конкурс. Слушая повествование о повести «У гаснущего очага», гости посмотрели документальный фильм «Югра. Первая вода». Как потом сказал Еремей Данилович:  «Если хотите взглянуть на мир глазами ребенка, то прочтите этот том».
Чтобы познать мир глазами зрелого человека, рекомендовали прочитать  «Ханты, или Звезда Утренней Зари». Для читателей в этот день была проведена викторина, чтобы узнать, владеют ли они некоторыми народные премудрости хантов, о которых рассказывал писатель в своих произведениях. Молодежи советовали прочитать том «Река-­в­-Январе», в котором все о любви. По мотивам некоторых рассказов Е. Айпина театром обско-угорских народов – Солнце поставил спектакль «Любить».
По мотивам романа «Божья Матерь в кровавых снегах», рассказывающего о восстании казымских ханты против Советской власти в 1933 году, был снят фильм «Красный лед. Сага о ханты Югры». Это уже история, это мудрость. С одной стороны – это трагедия, с другой – оптимистическая надежда на то, что наш народ выживет, и наши потомки еще долго будут жить на этой земле. Гости посмотрели отрывок из кинофильма.
Год литературы начался. Читайте, мыслите, творите.
Тамара МЕРОВА
