На территории Сургутского района находятся 157 территорий традиционного природопользования (ТТП) коренных малочисленных народов Севера. Общая площадь, занимаемая ТТП, составляет 7430200 га – это  около 70% всей территории района. Там проживают и ведут традиционное хозяйствование 650 семей аборигенов. В их число входят и супруги Кантеровы, они проживают на родовых угодьях №10 Лянторского месторождения. Молодая семья занимается рыбалкой, охотой и держит оленей. Помимо этого, глава семьи работает линейным обходчиком в НГДУ «Нижнесортымскнефть» ПАО «Сургутнефтегаз». Денис говорит у него удобный график работы – пять дней работает, и пять отдыхает.

С Денисом Кантеровым мы познакомились на Слёте оленеводов рыбаков и охотников, который проходил в марте этого года в деревне Русскинская Сургутского района. Молодой оленевод рассказал, что ежегодно принимает участие в соревнованиях на оленьих упряжках. Кроме этого, ездит на праздник оленеводов  в города Лянтор, Когалым, на подобных состязаниях он неоднократно занимал призовые места. 
В хозяйстве у Дениса около ста оленей. Вокруг его стойбища нефтяная компания ведёт промышленную добычу нефти, поэтому стадо на свободный выпас не выпускает. Для своих оленей Денис сделал кораль, протяжностью десять километров, квадрат небольшой, но на сто голов ягеля хватает. 
 
Зимой оленей выпускают из загона, и они могут свободно передвигаться по всей территории угодий. Оленевод говорит, что самое неспокойное время, когда нельзя оставлять оленей без присмотра – это весна. В это время проходит отёл, и поэтому потомство может стать лёгкой добычей для волков и других зверей, пасти животных приходится круглыми сутками. 
 
Когда позволяет время, Денис занимается охотой и рыбалкой. Из дичи заготавливают тушёнку, на зиму собирают грибы и ягоды. 
– Вот только дичи в лесу почти не осталось, только тетерев и куропатка. – сетует Денис. – Глухаря  практически нет на угодьях. Нет и лосей, эти животные приходят кормиться на болота только летом. За это время трёх или четырех лосей можно увидеть. 
 
Но сейчас коренные жители их практически не добывают. Есть на территории медведи, но оленей они не трогают. Денис вспоминает, что три года назад был случай, весной по насту пришёл медведь и задавил одного оленя. Летом животных они не трогают, в это время в лесу много ягод и грибов. Оленевод не раз видел, как медведи ловят рыбу в небольших речушках. 
 
Супругу Дениса зовут Екатерина, в девичестве Сенгепова. По национальности Екатерина тоже ханты. У молодых родителей двое детей – Карина и Леонид. Екатерина умелая мастерица, для мужа, детей и для себя она шьёт традиционную хантыйскую одежду, из бисера делает различные украшения.  
 
В Сургутском районе много лет работает нефтяная компания «Сургутнефтегаз». С коренными жителями, проживающими на территориях традиционного природопользования, они заключают договора. В последние годы у коренных жителей с нефтедобывающей компанией практически нет разногласий, но если спорные вопросы всё же появляются, то они сразу решаются. По договорам, заключённым между нефтяными компаниями и главами родовых угодий, в качестве компенсации за использование земельных участков, ежегодно производятся выплаты. Данные денежные компенсации получает и семья Кантеровых. Денис говорит, что один раз в 4 года их семье полагается  снегоход «Буран», один раз в 10 лет – моторная лодка, один раз в 6 лет – лодочный мотор, раз в 4 года – электростанция. Помимо этого, один раз в квартал им выплачивают денежные средства в размере 4 500 рублей на каждого члена семьи, за исключением человека, который работает в нефтегазовой отрасли, поэтому ему компенсация не полагается. При получении снегохода «Буран» или другой техники, с коренного жителя вычитывается 13% налога, который нефтяники погашают за счёт квартальной денежной компенсации.
