На пресс-конференции в региональном информационном центре «Югра» начальник Главного управления ГУ МЧС по ХМАО-Югре Александр Тиртока рассказал о паводковой ситуации в округе. 
«На сегодня в Югре 44 населённых пункта подвержены подтоплению. Структура льда на реках, погодные условия, освобождение от снега пойменной части и прогрев земли дают основание полагать, что первый этап половодья все же пройдет без угрозы для населения. Обычно первый этап половодья в Югре проходит в начале мая. Прогнозировать второй этап подъема воды, который начинается в третьей декаде мая и идет в течение июня пока рано. Все будет зависеть от того, как будет таять снег и лед на Алтае, и какие осадки выпадут на участке от Алтая до Югры, и только после этого можно будет спрогнозировать второй этап половодья», - сказал Александр Тиртока.
Начальника Главного управления МЧС по Югре заверил, что сегодня вся ситуация находится под контролем, и все службы готовы к большой воде. С населением, где возможно подтопление, проведена работа. На экстренный случай готовы пункты временного размещения.
Вспоминая прошлый год, когда в Нижневартовском районе было затоплено большое количество домов, Александр Тиртока отметил, что по поручению губернатора и администрации города переселено более 160 человек и снесен целый ряд жилых строений, подверженных подтоплению. Такая же работа была проведена в Сургуте.
Людмила Теткина 
