13 сентября на очередном 46-ом заседании окружной Думы был рассмотрен один вопрос – выборы губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. 
Каждый из трёх кандидатов, а это врио главы региона Наталья Комарова, депутат Государственной Думы Михаил Сердюк и глава Советского района Алексей Савинцев,  выступили перед парламентариями, рассказав о результатах работы и приоритетах социально-экономического развития региона. Затем прошла процедура выбора губернатора. 28 депутатов окружного парламента отдали голоса за кандидатуру Натальи Комаровой. Так, она большинством голосов была избрана на пост губернатора Югры.
Депутат Государственной Думы Михаил Сердюк получил 7 голосов. Главе Советского Алексей Савинцеву свой голос не отдал ни один из народных избранников.
Затем состоялась церемония вступления в должность избранного губернатора Ханты-Мансийского автономного округа. В торжественной церемонии приняли участие губернатор Тюменской области Владимир Якушев, врио губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрий Кобылкин, главный федеральный инспектор по региону Дмитрий Кузьменко, депутаты окружной Думы и главы муниципальных образований, почетные жители Югры, ветераны Великой Отечественной войны, лидеры общественных движений и объединений.
Председатель Думы Югры Борис Хохряков зачитал Постановление Думы автономного округа от 13 сентября 2015 года № 1804 «Об избрании губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры», в котором говорится, что рассмотрев представленных Президентом России кандидатов для избрания на должность губернатора Югры, депутаты большинством голосов наделили Наталью Комарову полномочиями главы региона на пятилетний срок.
Наталья Комарова произнесла текст Присяги. Затем ей были вручены официальные символы государственной власти губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - должностной знак и жезл губернатора Югры.
Валентина Узель
