23 февраля отмечается День защитников Отечества. Поздравляя с этим праздником Виктора Витальевича Вискунова, скажем о нём несколько хвалебных слов. С 2013 года по 2016 год он возглавлял в Советском районе общественную организацию «Спасение Югры».
В первый год своего руководства общественный деятель решил детям из числа коренных народов сделать сладкие подарки, а раз Новый год у него ассоциируется с ароматом и вкусом мандарин, то в каждый подарок он вложил по две мандаринки: «Я помню с детства этот вкус, радость свою помню, когда приближается Новый год. Хочу, чтобы дети тоже жили с приятными ожиданиями праздника, вот и решил, что им нужны именно такие подарки. Сейчас это дело стало традицией, у нас есть договоренность с «Газпромом», каждый год они дарят детям коренной национальности сладкие подарки».
Виктор Витальевич Вискунов возглавляет муниципальное автономное учреждение физкультурно-оздоровительный комплекс «Олимп». Рядом с головным зданием на собственные средства он создаёт «Этностойбище», в котором уже радуют людей настоящие мансийские сумьяхи (традиционные избушки на ножках), лодки, нарты, хлебная печь. В. В. Вискунов с гордостью говорит, что печь лично выложила своими руками Народный мастер РФ Зоя Никифоровна Лозямова.
Поздравляем Виктора Витальевича с 23 февраля, желаем, чтобы и дальше была у него такой же действенной помощь для людей. За добрые дела жители Советского района отзываются о нём уважительно, благодарят за внимание и заботу. На днях ему вручили Почётную грамоту Думы ХМАО-Югры. Будьте здоровы, Виктор Витальевич!
Светлана ДИНИСЛАМОВА
