
	9 декабря 2015 года в год 70-летия Великой Победы, в День чествования Героев России, а также в день памяти погибших в годы Великой Отечественной войны, в горячих точках, локальных конфликтах состоялась церемония закладки  камня мемориального памятника «Символ Авиаторов». Камень был заложен на территории аэровокзальной площади города Ханты-Мансийска.

	«На сегодняшний день в авиационной отрасли трудится более трех тысяч югорчан. Их профессия является одной из самых тяжёлых. Будущий памятник будет посвящен авиаторам, всем, кто летает сейчас, и кому ещё предстоит связать свою жизнь с небом», – отметил директор Центра спортивно-технического и патриотического воспитания «Патриот» Виктор Крот.
