2019 год в России признан годом Театра. Обско-угорским народам театральное искусство не чуждо, исполнение Медвежьих игрищ если не видели, то слышали во многих странах. Об искусном исполнении сцен Медвежьих игрищ можно найти в исторических документах, литературных источниках.
 
В наши дни неожиданными постановками продолжают нас радовать актеры театра обско-угорских народов  «Солнце». В конце января театральная труппа представила премьеру нового спектакля «Моя калданка уплывает вдаль». Режиссёр Евгений Авраменко из Санкт-Петербурга поставил её по мотивам пьесы классика американской драматургии Теннесси Уильямса «Орфей сходит в ад». Сценографию, основанную на игре света и воздуха и постоянно находящуюся в движении, сочинил художник из Петрозаводска Егор Кукушкин.
Сюжет пьесы, написанной на основе реалий южных американских штатов, артисты театра обско-угорских народов «Солнце» разыграют, максимально приблизив к тому, что происходило и происходит в их жизни, культуре, быту и мироощущении. 
В спектакле играют артисты театра: Александр Тургачев, Юлия Яркина, Татьяна Фоминых, Татьяна Огнева, Валентин Неттин, Августа Могульчина, Геннадий Ершов.
