Клещевой энцефалит – это вирусное заболевание, характеризующееся преимущественным поражением центральной нервной системы, тяжелые осложнения этой инфекции могут привести к параличу и летальному исходу.
Симптомы заболевания: недомогание, подъем температуры тела 38 - 39° С, сильная головная боль, мышечные боли, тошнота, рвота.
Способы заражения:
-укус клеща,
-раздавливание клеща, в том числе при снятии с животных,
- употребление в пищу сырого козьего или коровьего молока, а также продуктов, приготовленных из него.
Когда возникает опасность заражения?
В нашем регионе первые клещи активизируются в апреле. Пик активности приходится на май, июнь, затем активность клещей снижается, но прекращается только с установлением отрицательной температуры.
Кто подвержен заражению?
Заражению клещевым энцефалитом восприимчивы все люди независимо от возраста. Наибольшему риску подвержены лица, деятельность которых связана с пребыванием в лесу – работники геологоразведочных партий, строители автомобильных дорог, нефте- и газопроводов, охотники, туристы. Горожане заражаются в пригородных лесах, парковых зонах, на садово-огородных участках.
Как защититься?
Неспецифическая защита клещевого энцефалита заключается в использовании специальных защитных костюмов или правильного подбора одежды перед походом в лес.
1.         Перед походом в лес необходимо выполнить ряд простых правил, которые помогут Вам избежать неприятной встречи с клещом в «тесном» контакте:
         Одежда должна быть светлой – на ней темные клещи будут заметнее, поэтому Вы можете их снять раньше, чем они к Вам присосутся;
         Обязательно наденьте косынку или капюшон;
         Верхняя часть одежды должна быть с длинными рукавами и желательно с манжетами – предотвращает заползание клеща под одежду через рукав;
         Брюки необходимо заправить в носки, а затем надеть сапоги.
2.         Само- и взаимоосмотры обязательны.
3.         Не ложитесь и не садитесь на траву.
4.         Пользуйтесь специальными средствами, отпугивающими и уничтожающими, не только комаров, но и клещей. Но помните, что такие средства можно наносить только на одежду, но не на открытые участки тела.
Специфическая профилактика клещевого энцефалита включает вакцинацию и серопрофилактику.
Профилактические прививки против клещевого энцефалита. Прививку можно сделать в прививочных кабинетах поликлиники после консультации врача. Завершить весь прививочный курс против клещевого энцефалита необходимо за две недели до выхода на неблагополучную территорию. Все люди, выезжающие на работу или отдых на неблагополучную территорию или проживающие на неблагополучной территории должны быть обязательно привиты.
Серопрофилактика – это введение человеческого иммуноглобулина против клещевого энцефалита в течение 96 часов после присасывания клеща.
Как снять клеща?
Зацепившись за одежду, клещ ищет место для присасывания и поэтому он обычно ползет вверх. Наиболее частые места присасывания клещей – места, имеющие тонкую кожу: паховая область, подмышечные впадины, шея, за ушами, голова.
Лучше это сделать в травматологическом пункте. Если вам пришлось самостоятельно снимать клеща, нужно выполнять следующие правила: захватить клеща пинцетом или обернутыми салфеткой пальцами как можно ближе к его ротовому аппарату и держа строго перпендикулярно к поверхности кожи повернуть тело клеща вокруг оси, извлечь его из кожи, место укуса продезинфицировать. Помните, что при раздавливании инфицированного клеща вирусы, содержащиеся в его слюне, проникают в кожу человека.
Снятого клеща необходимо направить на исследование в лабораторию Центра гигиены и эпидемиологии или частной медицинской компании.
В лаборатории кроме исследования клещей на возбудителей клещевого энцефалита, можно провести исследование и на возбудителей других заболеваний, которыми может быть заражен клещ: иксодового клещевого боррелиоза, гранулоцитарного анаплазмоза, моноцитарного эрлихиоза, риккетсиоза. Такое исследование позволит в ранние сроки установит диагноз и начать правильное лечение.
Источник: ФБУН Тюменский НИИ краевой патологии Роспотребнадзора
Бюджетное учреждение Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
«Центр общественного здоровья и медицинской профилактики»
г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д. 34
8 (3467) 318466 www.cmphmao.ru
Перевод на мансийский язык В. Узель
