В норвежском городе Алта состоялось международная конференция по подготовке к всемирной конференции ООН по вопросам коренных народов, которая пройдет в сентябре 2014 года в Нью-Йорке. Коренные народы из семи регионов (Азии, Африки, Латинской Америка, Северной Америки, Арктики, Тихоокеанского региона, Росси), входящие в состав Глобального координационного совета, представили свои отчёты по подготовке к Всемирной конференции ООН. По итогам встречи участники приняли «Декларацию Алта» и план действий по участию коренных народов на Всемирной конференции в Нью-Йорке. От нашего округа в подготовительной конференции в Алте приняли участие депутаты окружной Думы Югры Надежда Алексеева и Татьяна Гоголева.
