В Правительстве округа обсудили итоги работы департамента ЖКХ и энергетики в 2016 году. С докладом выступил директор департамента жилищно-коммунального комплекса и энергетики Югры Егор Ковальчук.
Он сообщил, что в 2016 году планировалось капитально отремонтировать 551 дом, но работа завершена лишь в 501 многоквартирном доме. Их стоимость составила 2,9 млрд рублей. В 50 домах работы еще продолжаются. Югра лидирует по собираемости взносов на капремонт – в минувшем году она выросла до 88%. Также округ возглавил рейтинг энергоэффективности субъектов России. В муниципалитетах региона заключено 15 энергосервисных контрактов.
Егор Ковальчук подчеркнул, что за минувший год в Югре в полном объеме завершили 4-летнюю программу перевода на централизованное электроснабжение 16 населенных пунктов, где проживают больше 20 тысяч человек. Он сказал: «Присоединились к зоне централизованного электроснабжения 3 населенных пункта: д. Нялина Ханты-Мансийского района, п. Устрем и с. Теги Березовского района. Присоединение к централизованной системе электроснабжения позволило ликвидировать ресурсную зависимость от завоза горюче-смазочных материалов и снизить себестоимость электрической энергии. Это дает толчок развитию населённых пунктов».
