
	В Ханты-Мансийске 25 августа в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок депутаты Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера во главе с Еремеем Айпиным провели собрание с национальной интеллигенцией города. В этом году 13 сентября состоятся окружные выборы на пост главы региона. В связи с этим, кандидатам в Губернаторы Югры, от коренных малочисленных народов Севера было предложено учесть следующие наказы:

	1. В целях совершенствования государственного управления в области развития коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры:

	1) Принять Стратегию комплексного развития сельских поселений округа, в местах компактного проживания коренных малочисленных народов Севера.

	2) Воссоздать Департамент по делам малочисленных народов Севера.

	3) Учредить должность уполномоченного по правам коренных малочисленных народов Севера в Ханты-Мансийском автономного округе – Югры.

	2. В целях повышения эффективной деятельности органов государственной власти в сфере защиты исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера:

	1) Принять нормативно-правовой документ автономного округа об оценке воздействия на исконную среду обитания и традиционный образ жизни коренных малочисленных народов Севера.

	2) Активизировать принятие положений о правовом режиме территории традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, регионального значения.

	3) Обеспечить постановку на учёт граждан, ведущих традиционный образ жизни, но не имеющих статуса субъекта права традиционного природопользования.

	4) Создать на территории Югры новые особо охраняемые природные территории регионального значения (с трудоустройством коренных жителей) «Аганский ягельный бор» в Нижневартовском районе, «Озеро Имлор» в Сургутском районе, «Озеро Турват» в Березовском районе, «Маньинская» в Березовском районе.

	3. В целях повышения качества жизни коренных малочисленных народов:

	1) Существенно увеличить объемы финансирования государственной программы автономного округа «Обеспечения доступным и комфортным жильем жителей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в 2014-2020 годах».

	2) Уделять на системной основе внимание вопросам развития системы здравоохранения и повышения уровня медицинского обслуживания в удаленных сельских населенных пунктах автономного округа, оказания медицинской помощи представителям коренных малочисленных народов Севера в местах их традиционного проживания.

	4. В целях развития системы образования и культуры предлагается:

	1) Передать учреждение «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок»  в подведомственное управление предлагаемого к созданию Департамента малочисленных народов Севера, при этом расширить исследования в области истории, языка и культуры коренных малочисленных народов.

	2) Создать в сельских поселениях с компактным проживанием коренных малочисленных народов центры «Фольклорные медвежьи дома».

	3) Создать в Ханты-Мансийске на базе детского этнокультурно-образовательного  центра  «Лылынг союм» многоуровневый образовательный комплекс, решить вопрос о строительстве отдельного здания для него.

	4) Решить вопрос о строительстве в Ханты-Мансийске зданий для учреждений культуры «Театр обско-угорских народов – Солнце» и «Этнографический музей под открытым небом «Торум маа».

	5) Вернуть окружному отделению Союза писателей РФ здание Дома писателей. В настоящее время здание занимает Управление Федеральной миграционной службы по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре.

	На собрание присутствовало около 20 человек. Это учителя, ученые, писатели, представители СМИ и другие. После утверждения наказов, документ был направлен все кандидатам в Губернаторы Югры.

Николай Меров
