Автономное учреждение «Творческое объединение «Культура» совместно с молодежной организацией обско-угорских народов Югры провела фолк-вечеринку в городе Ханты-Мансийск. Такие мероприятия стали проходить ежегодно в рамках Дней родственных финно-угорских народов.
По программе состоялись  выступления молодежных творческих коллективов, использующих в своем репертуаре этническую музыку в современной аранжировке. Это вокально-инструментальный ансамбль «Тень мигранта» из города Лянтор, этно-рок группа «Ямра» и ребята из детского этнографического стойбища «Нумсанг ёх» села Казым Белоярского района.
 Фолк-вечеринка – пример единения этнической культуры и различных современных направлений музыки. Вечеринка в этностиле дает возможность получить удовольствие не только от танцев, но и узнать много нового и интересного о культуре и традициях разных народов.
По информации АУ ХМАО – Югры «Творческое объединение «Культура»
Тамара Мерова
