1-2 октября текущего года в городе Ханты-Мансийск прошёл окружной фестиваль художественного творчества лиц с ограниченными возможностями здоровья «Я радость нахожу в друзьях». Организаторами выступили департамент культуры ХМАО-Югры и автономное учреждение  «Творческое объединение «Культура». Всего поступило 270 заявок, 150 – от детей и 120 – от взрослых.  Основными целями проводимого ежегодно этого фестиваля являются выявление и поддержка талантливых людей, мотивация к развитию художественных способностей и реализация творческого потенциала, а также для привлечения специалистов сферы культуры для организации помощи участникам конкурса и развития на территории округа форм и методов по созданию безбарьерной среды для маломобильных групп населения.
Данный фестиваль проводился по двум номинациям: «Взрослые»  (ансамбли, вокал, художественное слово и хореография). И «Дети», для них был организован интернет-конкурс по изобразительному и декоративно-прикладному искусству. В составе жюри были ведущие деятели культуры и искусства, представители окружного департамента культуры и общественности.
В первый день работы фестиваля были конкурсные просмотры участников, торжественная церемония награждения была второго октября. Отмеченные за высокое художественное исполнение участники получили специальные дипломы и сувениры. В номинациях «Художественное слово» и «Хореография» также были выявлены победители.
Среди взрослых Гран-При фестиваля получил житель города Лангепас Анатолий Матузик, среди детей лучшим был назван Михаил Аббасов из села Угут Сургутского района. 
Валентина Узель
