Бывая  в городах и посёлках нашего округа, нас, журналистов национальных газет, прежде всего интересует, как живут коренные малочисленные народы Севера, с какими проблемами они сталкиваются, как их решают. В Нижневартовске Марина Анатольевна Антонова (Ахминеева) человек  известный. Она была одним из инициаторов создания  в городе отделения общественной организации «Спасение Югры».  Она часто  выезжает в национальные поселения Нижневартовского района, и люди сами приезжают к ней за помощью. Поэтому проблемы ханты, манси и ненцев  Марине Анатольевне хорошо известны.
- Я считаю, что сегодня вопросы коренных народов практически не  решаются. Если говорить по Нижневартовскому району, то мы сегодня видим, что деревни  пустеют, закрываются малокомплектные школы и фельдшерско-акушерские пункты. К примеру, недавно перестала существовать национальная деревня Пуг-Юг. С одной стороны говорят, нужно осваивать Север. А с другой стороны Север - это ведь маленькие деревни, а с деревней нужно работать. В таких населённых пунктах люди живут без работы, не у всех есть жилье, за медицинской помощью, за лицензией на охоту и рыбалку им нужно выезжать в райцентр, детей  отвозят в школу-интернат в дальние посёлки. Конечно, проще  и лучше закрыть такие деревни, чем решать там  насущные вопросы.
Когда озвучивают социально-экономические показатели  по коренным малочисленным  народом и говорят, что у нас все хорошо, я считаю что это далеко не так.  Нередко бывает так, обратившись за помощью к чиновникам  разного уровня, люди остаются один на один со своими нерешенными проблемами.
Марина Анатольевна считает, что при работе Северного Фонда, а затем и Департамента коренных малочисленных народов Севера  социально-экономическое развитие хантов и манси  было под контролем властей. Проблемы этой категории граждан решали конкретные люди. Окружные программы работали и  люди  жили более или менее стабильно. Конечно, замечания к этому ведомству тоже были, но как считает собеседница, тогда было известно, кто ответственный в органах исполнительной власти.  Сейчас полномочия  переданы и распределены по разным департаментам, поэтому коренные малочисленные народы попросту не знают, куда и к кому нужно обращаться. 
Сегодня в Нижневартовске  зарегистрировано 1030 человек из числа народов ханты, манси или ненцев. Из них 311 человек состоят в общественной  организации. Многие чиновники предпочитают говорить, что в городе не проживают представители коренных малочисленных народов. Одной из причин, из-за которых проблемы народов ханты и манси живущих в городе, чиновники  не решают -  является тот факт, что они не ведут традиционный образ жизни и не проживают на территориях традиционного природопользования. На этот счет у Марины Анатольевны  тоже есть свое мнение, она говорит: «Город не является традиционным местом проживания коренных малочисленных народов Севера. А где же взяли такой закон, чтобы разделить нас на городских и не городских. Ведь сейчас  на вылов рыбы, дичи мы все должны покупать лицензию. Иногда стоимость лицензии не оправдывает того, что житель со стойбища или отдаленной деревни оплатил на поездку до центра и потерял время и деньги. Городским жителям же отвечают, вы не ведёте традиционный образ жизни. Но они тоже имеют множество проблем.  Многим из них не на что купить лекарство, нечем  платить за жилье. Некоторые находятся на грани выселения из собственного жилья, у этих семей отключают воду, электричество. Сейчас мы пытаемся хоть как-то помочь одной семье. Семьям, попавшим в трудную жизненную ситуацию, должна заниматься соцзащита. Но сегодня этим семьям не оказывают той помощи, в которой они нуждаются.   Мы, конечно, ходим по всем инстанциям, пишем письма,  самостоятельно трудоустраиваем людей. Общественная организация может оказать только юридическую помощь, а этого бывает не всегда достаточно. Ещё раз хочу сказать, что самой главной проблемой является правовая защита, коренных народов нужно защищать законодательно. Я считаю, что принятые законы не защищают интересы коренных народов. К примеру,  принятый земельный кодекс только ухудшил положение нашего народа, мы не имеем права на землю. Власти все больше отстраняются от нас. Если принимаются какие-то меры, то это всего лишь малая часть, например получение грантов, они мало что решают, его получат два-три человека, а что делать остальным.
В свое время депутатами окружной ассамблеи был предложен хороший законопроект  «Об Уполномоченном по правам коренных малочисленных народов в ХМАО-Югре». Я думаю, что с образованием такого института, у коренного населения  появилась бы какая-то  доля правозащиты, которая могла бы в какой-то мере устранить проблемы и улучшить социальное положение. Но большинство депутатов отклонило это предложение.
Беседуя с Мариной Анатольевной, поинтересовались, чем ещё занимаются активисты Нижневартовского отделения «Спасения Югры».    
- В Нижневартовске отделение  общественной организации «Спасение Югры» работает  с 1999 года. Сегодня у нас существует одна большая проблема – у нас нет своего помещения, где бы мы могли вести прием граждан, и проводить встречи и различные праздники. С этой проблемой мы  обращались за помощью к  властям, - рассказывает  Марина Анатольевна. - Раньше у нас было офисное помещение, там мы могли проводить и выставки, и творческие встречи, репетиции и другие мероприятия. Тогда нам помогли нефтяные компании, они отремонтировали кабинеты и оплачивали  коммунальные услуги. Потом нефтяники перестали оказывать нам помощь, мы лишились помещения. Этот вопрос у нас до сих пор пока остался нерешенным. Я обращалась председателю окружной Думы Борису Хохрякову, он обещал нам помочь.  Раньше мы тесно сотрудничали с нефтяниками, помогали им вести работу с коренным населением, они помогали нам решать жилищные вопросы, вопросы здравоохранения и образования школьников, студентов.  
Живя в городе, мы не забываем свои традиции, культуру. На различных праздниках мы представляем свои народы. Сейчас проводят много разных мероприятий, которые  призваны уважать культуру других народов. У нас в городе проходит  праздник «Дружба народов», мы принимаем в этом мероприятии активное участие. И нам приятно, что представителям коренных народов дали право идти первыми в этой колонне.
Тамара Мерова
 
