Меня зовут Саша Кочкин, родился 2 января 2008 года. Живу в посёлке Сосьва Берё-зовского района. Мою маму зовут Мария Викторовна, папу Сергей Сергеевич. У меня есть две сестры, старшая Лена, младшая Ксюша. Мои бабушка и дедушка по маминой линии – Татьяна Николаевна и Виктор Александрович Батмановы, тоже живут в Сосьве. А ещё у меня есть баба Оля. В июне этого года мы ездили к прабабушке в Ивановскую область – Дарье Федотовне Батмановой. Ей больше 80 лет. Я с папой иногда езжу на рыбалку, мне нравится удить и неводить.
