В Березовском районе школьники, студенты и взрослые в очередной раз совершили лыжный переход между Саранпаулем, Ломбовожем и Сосьвой. Проект «Лыжнёй Андрея» посвящен памяти Андрея Хатанева, учителя Саранпаульской национальной средней школы. В Ханты-Мансийском автономном округе он был первым мастером спорта по классической (греко-римской) борьбе и входил в сборную СССР.
Работая учителем физкультуры в Саранпаульской школе, Андрей Яковлевич заложил традицию лыжных переходов между соседними деревнями. В памяти своих родных, друзей, коллег, односельчан Андрей Яковлевич навсегда остался человеком с большим и добрым сердцем.
Проект лыжного перехода, посвященного памяти Андрея Хатанева, возродили в 2009 году, за это время проект завоевал любовь и признание жителей района. Бессменным руководителем саранпаульской группы лыжного перехода является Иван Вокуев. 
В нынешнем переходе участвовало двадцать лыжников. Их сопровождали три бурана, на которых везли груз. Первый обед у лыжников состоялся в деревне Хошлог. Еще засветло они прибыли в деревню Хурумпауль. Переход первого дня составил тридцать шесть километров. Утром следующего дня группа вышла из Хурумпауля, пообедав в рыбацкой избе Нэтлёх, к пяти часам вечера добралась до деревни Ломбовож.
В Ломбовоже сельчане уже ждали лыжников, встретив их с берестяными чашами, наполненными кедровыми орехами и ягодой. 
- Я не руководитель, а просто пенсионер, – улыбаясь, снимает с себя всякие регалии Иван Вокуев. – С Андреем Яковлевичем вместе работали в Саранпаульской школе. Лыжные переходы были и тогда. Потом я уехал, а он продолжил работать. После смерти Хатанева эта работа остановилась, а сейчас возродили. Я ушел на пенсию, но дети все равно приходят ко мне, они не дают мне уйти из спорта. С детьми работать очень интересно.  
Лыжный переход завершился концертом, который подготовили участникам творческие коллективы. На следующий день все желающие приняли участие в соревнованиях по биатлону и охотничьему биатлону, а также в мастер-классах. Состязания продлились весь день. Вечером после награждения участников соревнований саранпаульская группа лыжников двинулась в обратную дорогу. Вечером следующего дня участники лыжного перехода были уже в Саранпауле, где их под бурные аплодисменты встретили организаторы и родители.
Александр ВЬЮТКИН
