На пресс-конференции, посвященной пенсионному обеспечению жителей Ханты-Мансийского автономного округа, на вопросы журналистов ответила Управляющий отделением Пенсионного фонда России в Югре Татьяна Зайцева.
 
Как рассказала Татьяна Зайцева, в автономном округе с каждым годом увеличивается число пенсионеров. На 1 декабря 2018 года на учёте в Пенсионном фонде (ПФР) числилось  свыше 440 тыс. человек или около 26% жителей Югры. Ежемесячно пенсионный фонд на выплаты пенсий югорчанам направляет 8,5 млрд рублей. Средний размер страховой пенсии в автономном округе на сегодня составляет чуть более 20 тыс. рублей. 
Согласно федеральному законодательству, с 1 января 2019 года была произведена ежегодная индексация пенсии для неработающих граждан в размере 7,5%. В среднем пенсия у неработающих граждан выросла на одну тыс. рублей.
В разговоре с журналистами, Татьяна Зайцева напомнила про нюансы поэтапного повышения пенсионного возраста в России. Так, если ранее выйти на заслуженный отдых женщины могли в 55 лет, а мужчины в 60, то теперь срок увеличивается на пять лет. Соответственно женщины будут выходить на пенсию в 60 лет, а мужчины – 65 лет. Граждане, работающие в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, смогут выйти на заслуженный отдых на пять лет раньше, мужчины в – 60 лет, женщины в –  55 лет. Кроме этого, женщины, родившие двух и более детей и имеющие северный стаж 17 лет, смогут выйти на пенсию в 50 лет.     
На пресс-конференции речь зашла о пенсиях для представителей коренных малочисленных народов Севера. Как уточнила Татьяна Зайцева, проживающих в Югре коренных малочисленных народов Севера изменения в законодательстве не коснуться. Коренные народы, работающие на Севере рыбаками, охотниками, оленеводами, относят к льготной категории граждан, поэтому они тоже сохранили свое право на досрочный выход на пенсию. Женщины из их числа по-прежнему будут выходить на пенсию в 45 лет, а мужчины – в 50 лет. Также необходимо добавить, досрочный выход на пенсию дается при стаже 20 и 25 лет соответственно. 
О необходимости сохранения пенсионного возраста для коренных малочисленных народов Севера заявил Президент Российской Федерации Владимир Путин в своем телеобращении к российскому народу 28 августа 2018 года, в связи с принятием закона, увеличивающего пенсионный возраст.
В ходе пресс-конференции Татьяна Зайцева рассказала о материнском капитале. Данная мера господдержки также выплачивается из Пенсионного фонда.  С 2007 года в Югре было выдано 127,8 тысяч сертификатов на получение материнского капитала, при этом за 11 месяцев прошлого года его получили более 8,8 тысяч семей. По словам Татьяны Зайцевой, чаще всего югорские семьи направляют данные средства на улучшение жилищных условий.  
