В деревне Яныг-павыл жил когда-то один юноша. Однажды осенью он пошёл в лес на охоту и потерял собаку. Ходит, ходит по лесу, думает: «Почему моя собака не лает? Куда она убежала? Пойду по её следам. Может, домой убежала».
Начал юноша искать следы и нашёл: собака куда-то по болоту ушла. По болоту с низкими деревьями, с высохшими соснами дымного цвета она убежала. Пошёл юноша следом, думает: «Что же она могла там найти?» И лая собаки не было слышно.
Так он шёл по следу, миновал всё болото и добрался до соснового бора. Такой хороший сосновый бор, с большими соснами! Юноша пошёл по этому бору и вскоре набрёл на чей-то дом. Большой дом! Собака, видимо, в этот дом забежала. А сам юноша побаивается, остановился. Собаки нигде не видать. Захотелось ему вернуться обратно. 
Наконец, подошёл он ближе к дому, думает: «Если собаку увижу, то позову. Когда она увидит хозяина, то сама побежит ко мне». Ещё ближе подкрался молодой охотник. Видно было, что собака прямо к крыльцу подбегала, но самой её не видать нигде.
Подошёл юноша к самой двери, видит: собака в сенях лежит. Ведёт себя так, будто хозяина не узнаёт. Начал охотник собаку тихонько звать, чтобы потом вместе с ней незаметно обратно уйти. Но собака не вставала. 
Вдруг дверь дома открылась, оттуда выглянул не то мужчина, не то женщина и говорит:
– Ты откуда-то пришедший юноша, в дом заходи. Собака твоя недавно пришла, вот она лежит. Даже если её позовёшь, она всё равно не пойдёт. Заходи в дом. 
Вошёл юноша в дом, видит: одна пожилая женщина сидит, один пожилой мужчина сидит. Котёл варится, столько жира в котле. Мужчина говорит юноше:
– Ты, внучок, откуда-то пришедший юноша, что-нибудь поешь, покушай, потом иди. Присаживайся, у тётушки сейчас еда приготовится.
Женщина стала котёл с огня снимать, вычерпывать варево. Юноша за этим всем наблюдает, а сам побаивается. Женщина котёл убрала, в деревянную чашу варево выложила, в два конца чаши выложила. В один конец чаши женский нож положила, в другой конец чаши мужской нож положила. 
Предложили юноше поесть. Дочь свою рядом с ним посадили. Сидят они вдвоём, едят. Наконец, говорят ему муж и жена:
– Собака твоя сюда прибежала, ты тоже сюда приходи. Мы тебя своим геройским зятем, богатырским зятем сделаем. Для этого твоя собака сюда прибежала. Приходи.
Когда стал юноша уходить, ему ещё раз повторили:
– Приходи, мы тебя в зятья возьмём.
Так охотник и ушёл. Обратно по той же самой дороге по лыжному следу по болоту с сухими соснами возвращался. Вдруг видит: как много оленей! Столько оленьих рогов, словно болото с сухими деревьями! Столько оленей там движется, кружится! Через это оленное стадо пошёл юноша домой и больше обратно не возвращался. Побоялся идти. 
А говорили ему тогда муж и жена – Мисхум и Миснэ:
– Какой дорогой пришёл сюда, такой же и возвращайся к нам снова. Сейчас ты знаешь, где находится наш дом. По какому пути твоя собака сюда прибежала, по этому пути и ты в другой раз приходи.
Зятем этот юноша Мисхуму и Миснэ так и не стал. Если вернулся бы к ним обратно, то стал бы очень богатым. Потому как много оленей было у Мисхума и Миснэ. 
Но юноша больше туда не пошёл - он женился. 
Он никому не говорил об этом случае, молчал. Спустя время рассказывал: «Я в таком-то месте побывал...». Пожилые люди его спрашивали:
– Почему ты оттуда ушёл? Смотри, какое оленное стадо, какое богатство! Если бы они тебя зятем взяли, каким богатым ты бы стал.
А охотник отвечал:
– Я испугался, не пошёл.
Потом после женитьбы охотник снова на то болото пошёл. Люди его надоумили. Думал он, что всё так же будет, так же олени там бегают. Говорил: «Я снова туда пойду, на то же место схожу. Знаю, куда собака бежала». Направился он туда же, куда собака в прошлый раз бегала, на то же болото. По тому же пути через болото прошёл, до соснового бора добрался, где дом стоял. Но ничего не обнаружил: ни оленного стада, ни дома в бору.
Не сумел юноша оценить предложение Мисхума и Миснэ. Если бы домой сходил, никому ничего не рассказал и вернулся обратно, то снова нашёл бы то место. Вместо этого он женился, и потому стал им не нужен. Они скрылись от его глаз: дороги нет, оленей нет, дома нет. Ничего больше нет. Сколько юноша потом не ходил, не искал, ничего больше не нашёл.
Анна АЛГАДЬЕВА
