Югорская научная школа региональных лингвистических исследований продолжает работу над грантом «Динамика и константа в югорском языковом сознании». 
 
Грант Российского фонда фундаментальных исследований на проведение фундаментальных научных исследований в сфере гуманитарных наук в 2018 году выиграл коллектив Югорской научной школы региональных лингвистических исследований Гуманитарного института Североведения.
 
Грант посвящен исследованию этнолигвистичнских процессов в ХМАО-Югре и их отражению в югорском языковом сознании. Для достижения поставленной цели проекта были определены два блока исследовательских задач.
Первый блок задач направлен на исследование и макросоциолингвистическое описание современной этноязыковой ситуации в ХМАО-Югре. 
 
Второй блок задач связан с необходимостью микросоциолингвистического исследования функционирования русского языка и национальных языков региона в различных сферах в связи с современными трансформационными процессами в ХМАО-Югре. чемпионат 
На проведение исследований коллективу выделено 1 200 000 рублей.
Цель проекта заключается в исследовании динамики и константы в югорском языковом сознании через макро- и микросоциолингвистический анализ активных процессов полиэтнического языкового пространства ХМАО-Югры в контексте реального использования государство образующего русского языка и других национальных языков. В основу работы заложено исследование, направленное на выявление специфики формирования современного состояния языковой ситуации в ХМАО-Югре, в частности, динамики активных этноязыковых процессов как основного субстрата, определяющего перспективы функционирования языков данной территории.
 
Грант рассчитан на 2 года. В первый год были проведены экспедиции в Березовский район ХМАО-Югры и Шурышкарский район ЯНАО с целью изучения языковых контактов; собран диалектный лексический материал; создан сайт «Динамика и константа в югорском языковом сознании»; опубликованы статьи в издании ВАК; проведена Международная научно-практическая конференция «Языки и культура народов Арктики как полиэтнического региона в условиях глобализации»; по итогам конференции издан сборник научных трудов, размещенный в библиографической базе данных научных публикаций российских учёных РИНЦ.
 
В текущем году научный коллектив работает над монографией, запланирована публикация статьи в изданиях, индексируемых в базе данных Scopus и WoS.
 
Руководитель гранта – доктор филологических наук, профессор, доцент кафедры русского языка и литературы Наталия Григорьевна Долженко, исполнителями гранта выступают преподаватели и научные сотрудники кафедры РЯиЛ: Марина Геннадьевна Бакшеева, Маргарита Степановна Выхрыстюк, Юлия Валерьевна Исламова, Софья Владимировна Онина, Алевтина Алексеевна Пыхтеева, Елена Анатольевна Челак, а также молодые ученые, аспиранты и магистранты: В. Н. Нейман, И. П. Савчук, М. В. Толопило. 
 
Ирина Савчук, перевод Галины Кондиной 
