В Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция, в которой приняли участие заместитель Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Алексей Путин, рейс-директор Кубка мира Борут Нунар, вице-президент по развитию и спортивным технологиям биатлона Союза биатлонистов России Владимир Мелехов, директор АУ «ЮграМегаСпорт» Спартак Антоненков.
В ходе прямого общения гости подчеркнули положительную динамику развития биатлонного центра в автономном округе. Также они отметили высокий уровень подготовки югорских спортсменов. Некоторые из наших спортсменов на зимних Олимпиаде в Сочи показали достойный результат, пополнив копилку сборной медалями. Алексей Путин сказал: «Биатлон был и будет приоритетным видом спорта в Югре. У нас есть планы по развитию биатлонного центра. Требования к биатлону растут, это касается новых дистанций, трасс и видеотрансляций. Мы намерены и в дальнейшем внедрять самые передовые мировые технологии».
Экспертная комиссия в ходе проверки подтвердила, что биатлонный центр имеет лицензию А, а это значит – в Ханты-Мансийске можно проводить любые соревнования международного уровня. В округ как спортсмены, так и гости с большой радостью приезжают на соревнования. Стадион технический оснащён на сто процентов. Для подготовки спортсменов к соревнованиям есть все необходимое оборудование. Гости поблагодарили жителей округа за теплый прием, а также организационный комитет за проделанную работу.
Николай МЕРОВ
