В Ханты-Мансийске  состоялся конкурс профессионального мастерства «Славим человека труда» Уральского федерального округа  в отрасли «Народные художественные промыслы». Мастерство продемонстрировали тридцать шесть участников из Курганской, Свердловской, Тюменской  и Челябинской областей, Ямала. Среди них восемь мастеров из Югры. 
Участники конкурса соревновались  в трёх разных номинациях. За четыре часа мастерам надо было показать свои знания и умения по тому или иному народному прикладному искусству. Членам жюри предстояло выявить сильнейших среди номинантов. Каждому умельцу выставлялась оценка по личному результату. А затем в результате суммирования оценок, выставленных судейской комиссией, выявились победители. Об этом поведала Юлия Иванова, заведующая отделом изобразительного и декоративно-прикладного искусства Государственного Российского Дома народного творчества. Целью конкурса является сохранение и развитие народных художественных промыслов и ремёсел, повышение престижа мастеров народного традиционного искусства, поощрение лучших из них, подготовка мастеров высокого уровня.
В  рамках конкурса  гостей и участников ожидала насыщенная экскурсионная  программа. Работали площадки «Аллея  мастеров» и  «Ярмарочное подворье». Организатором мероприятия выступил департамент культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и окружной департамент труда и занятости населения.
По итогам оценок жюри победителями всех первых мест стали ямальцы. Из Югры назвали двух призёров, остальные оказались с разных территорий.
Так, в номинации «Лучший мастер по художественной обработке кости, рога» победителями стали:
1 место - Аляба Сергей Валерьевич, г. Салехард, Ямало-Ненецкий автономный округ;
2 место - Иванова Эльвира Курманхалиевна , г. Тюмень, Тюменская область;
3 место - Турышев Михаил Джалилович , г. Тюмень, Тюменская область.
 
В номинации «Лучший мастер по традиционному костюму» названы победители:
1 место - Салиндер Яков Янговывич, г. Салехард, Ямало-Ненецкий автономный
округ;
2 место - Смирнова Екатерина Дмитриевна, г. Урай, Ханты-Мансийский автономный округ- Югра;
3 место – Ядрышникова Евгения Николаевна , г. Челябинск, Челябинская область.
 
В  номинации «Лучший мастер по лоскутному шитью» лучшими призёрами стали :
1 место - Накова Роза Тимофеевна, г. Салехард, Ямало-Ненецкий автономный округ;
2 место – Факеева Вероника Владимировна, г. Челябинск, Челябинская область;
3 место – Щербакова Жана Геннадиевна, г. Сургут, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра.
Поздравляем лучших мастеров за их славный труд, трудоёмкую работу. Пусть не всем удалось быть лауреатом премии, но стимул двигаться вперёд и быть лучшим остается.
Тамара Мерова
