В детском саду «Ромашка» города Советского дети изучают мансийский язык и знакомятся с культурой коренных малочисленных народов Югры. В начале весны в дошкольном учреждении для детей организовали праздник «Тылащ пори». На мероприятие пришли ребята из групп «Веснушки», «Звоночки», «Любозналки». Одни ребята были участниками, а другие – зрителями. Для детей показали сказку:
Дети идут по лесу, снега много, ноги высоко поднимают. Идут и рассматривают падающие снежинки. Одна снежинка похоже на медвежонка, другая – на зайчика. Так разглядывая снежинки, шли они по лесу и увидели чум. В чуме жили два манси. 
Воспитатели Татьяна Николаевна и Елена Хайдарьяновна говорят: «Дети, когда гости приходят к дому, нужно громко постучать лопатой, чтобы хозяева знали, что пришли гости». Ребята  стали громко топать ногами и хлопать в ладоши. Тут хозяева услышали и пригласили ребят в чум. 
Затем ребята вместе с воспитателями сделали фигурки из теста. Такие фигурки коренные жители готовили для бескровного жертвоприношения на растущую Луну. Дети, знакомясь с традициями коренных народов Югры, узнали, что  «Тылащ пори» – это первый традиционный календарный праздник обских угров. Его проводили на растущую Луну в январе, феврале и марте. В это время Солнце возвращается после тёмного пика зимы. Постепенно начинает просыпаться замершая природа.
Считается, что  обряд приношения Луне «Тылащ пори» способствует возрождению, размножению всего живого в  природе. Поэтому обращались к божествам с просьбами, чтобы рыба и звери размножались, для детей просили здоровья и благополучия. 
Такие занятия в детском саду не только знакомят детей с культурой коренных народов, но и рассказывают об окружающей среде и учат бережному отношению к природе и ко всему живому. 
Дарья Белова, перевод на русский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
