Международная просветительская акция «Большой этнографический диктант» проходил в этом году 6 раз. В нём приняли участие 2 679 689 человек из всех субъектов Российской Федерации и 95 зарубежных стран. В Югре акцию поддержали 17 725 участников. По заданию диктанта нужно было ответить на 20 общих вопросов для всех и 10 региональных, уникальных для каждого субъекта. 
Мы посмотрели опрос по нашему Ханты-Мансийскому автономному округу и решили вас ознакомить с ним. На первый взгляд показалось, что в заданиях ничего сложного, но всё же требовались более детальные и глубокие познания. Сейчас мы в той же последовательности ответим на эти вопросы. Первый вопрос был таким, какое хозяйственное занятие не характерно для культуры лесных ненцев, проживающих в ХМАО? Земледелием, поскольку климатические условия не позволяли заниматься этой деятельностью. Сколько, по мнению хантов, душ у мужчин и женщин? Верный ответ – 5 и 4 душ.
Затем из предполагаемых вариантов нужно правильно указать, наиболее представительные по численности в ХМАО этнические группы. Итак, это русские – 973 978, татары – 108 899, украинцы – 91 323, башкиры – 35 428, азербайджанцы – 26 037. Какая деталь традиционного русского этнического костюма не бытовала у русского населения Западной Сибири (в том числе на территории ХМАО)?  Это лапти, так как липа, служившая основным материалом для изготовления лаптей, тут не растет. 
Далее просят указать по вариантам, какую религиозную систему исповедуют большинство представителей из названных этносов? По научным источникам предполагают: манси и ханты – политеизм (шаманизм), азербайджанцы и татары – ислам, калмыки и тувинцы – буддизм, евреи – иудаизм, русские – христианство.
Какая сторона чума у хантов являлась наиболее священной? В энциклопедии ХМАО «Югория», верным считается ответ – сторона напротив входа, так как там традиционно стоял столик с едой, и хранились домашние святыни.
Как вы думаете, что нельзя спрашивать у ненцев про их чум? Ненцы опасались всех вопросов, связанных со словом сколько, поэтому ответ – сколько шестов в чуме, будет верен. В следующем задании просят соотнести народы и их самоназвания. Догадливым тут могло просто повезти. Это манси – маньси, азербайджанцы – азерилер, ханты – хантэ, коми-зыряне – коми-морт, башкиры – башкорт, армяне – хай, лесные ненцы – нещанг. Далее, к какой языковой группе относятся языки названных народов? Якуты и татары – тюркской, манси и венгры – финно-угорской, украинцы и русские – восточно-славянской, цыгане – индо-арийской, ненцы – самодийской.
И наконец, на территории какого мансийского культового центра находится город Ханты-Мансийск? По историческим данным, современный Ханты-Мансийск располагается на территории Белогорского княжества - политического объединения, образовавшегося в XV веке.
Напомним, что организатором Большого этнографического диктанта являются Федеральное агентство по делам национальностей и Министерство национальной политики Удмуртской Республики. Имена победителей будут известны 12 декабря.
Тамара МЕРОВА
