В Российском государственном педагогическом университете им. А.И. Герцена Санкт-Петербурга в онлайн-формате состоялось мероприятие – круглый стол, посвящённый результатам исследования по проекту «Проведение исследований содержания и методик преподавания родных языков, содержания и методик проведения олимпиад и иных конкурсных мероприятий по родным языкам коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ».
В мероприятии приняли участие более 40 представителей различных организаций по всей России – из Москвы, Санкт-Петербурга, Нижегородской, Ленинградской, Сахалинской областей, Республик Якутия и Карелия, Камчатского и Красноярского краёв, автономных округов Ямала и Югры.
С приветственным словом выступила руководитель исследования, профессор, доктор психологических наук Лариса Александровна Цветкова: «Этот проект продолжает тему 2020 года, посвящённую исследованию факторов здоровья, благополучия и качества жизни детей и молодёжи коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ. Результаты данных исследований очень важны при реализации региональной политики России».
Кандидат педагогических наук Елена Николаевна Агапова и профессор кафедры алтайских языков, фольклора и литературы Татьяна Станиславовна Назмутдинова рассказали о проблемах и перспективах общего образования в области родных языков.
Участники круглого стола, выслушав все доклады, обсудили также проблемы, связанные с изучением родных языков. Результаты проекта будут обобщены и представлены в монографии по теме исследования.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
