В декабре прошло мероприятие, посвященное Международному десятилетию языков коренных народов и Дню образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Организаторами выступили преподаватели Технолого-педагогического колледжа Елена Андреевна Ковалева, Альбина Романовна Станиславец и библиотекари.
С самого утра входящих в здание учебных корпусов гостей встречали студенты в национальных нарядах, предлагали почитать стихи на хантыйском языке, а затем угощали разными вкусностями. 
В библиотеке на Уральской состоялась встреча с хантыйским писателем, выпускником  педагогического училища 1971 года, общественным деятелем, депутатом окружной Думы Еремеем Айпиным. Студенты провели почётного гостя по Аллее славных дел, которая была открыта к 90-летию учебного заведения. В аллее увековечены имена выдающихся выпускников учебного заведения, которые сегодня составляют национальную элиту Югры, среди них – Еремей Данилович Айпин.
На встрече со студентами Еремей Айпин рассказал о себе. Родился он в посёлке Варьеган Сургутского (ныне Нижневартовского)  района в семье потомственного охотника-ханты. Его мама рано умерла. Будучи ребёнком, он слушал рассказы взрослых, всё запоминал, и уже тогда в голове складывались какие-то сюжеты для будущих произведений. Еремей особенно любил истории старца Ефрема, его крёстного отца, который знал множество преданий и сказок, священных обрядовых песен. Всё услышанное в детстве Еремей Данилович перенёс на бумагу. С особой теплотой он вспоминал первую учительницу – Александру Петровну Жирякову, которая была похожа на белокурую американскую актрису Мэрилин Монро. Дети её  очень любили и старались учиться хорошо, чтобы она их хвалила. А также вспомнил учителя истории Александра Корнеева, который увидел в нём стремление писать и всегда поддерживал в литературных начинаниях.  Ещё обучаясь в школе, он начал писать стихи и небольшие рассказы.
 В студенческие годы Еремей Айпин уже подрабатывал написанием коротеньких заметок для редакции газеты, за это получал небольшие деньги. С особой благодарностью вспоминал  он учительницу русского языка и литературы Веру Владимировну Плесовских. Именно она вдохновила его писать литературные произведения. Первый рассказ «По насту» был опубликован в окружной газете «Ленинская  правда». По её совету Еремей Данилович поступил в Литературный институт имени Горького, который успешно окончил. Во время учёбы служил в рядах Советской Армии, был заряжающим экипажа плавающих танков. 
На мероприятии Людмила Ивановна Самсонова познакомила студентов с такими произведениями Еремея Айпина как «В тени старого кедра», «В ожидании первого снега». Много слов было сказано о романе «Божья Матерь в кровавых снегах». В творчестве Еремея Даниловича нашлось место и для детских сказок. Сборник «Клюквинка и травяная косичка» пользуется большой популярностью среди подрастающего поколения. Из этого сборника Еремей Данилович прочитал несколько строк на хантыйском языке. Кроме того, для детей написана книга загадок «Посреди бора длинный хвост». 
Студенты с Уральского корпуса Ситников Кирилл и Савина Анастасия прочитали отрывок повести «Я слушаю Землю» и рассказа «Дома на каникулах». Арина Албина прочитала на мансийском и русском языках стихотворение Светланы Динисламовой «Наша жизнь». Затем выступила Света Колова с мансийским стихотворением Ювана Шесталова из сборника «Макем ат» (Аромат Родины). Анна Тосманова прочитала стихотворение Ювана Шесталова «Нева ос Ас я» – «Нева и Обь».
В завершении встречи студенты сфотографировались с писателем Еремеем Айпиным и взяли автограф, сказав слова благодарности. 
Анна ТОСМАНОВА
