
	Во Всероссийский день физкультурника в городе Ханты-Мансийск был проведен фестиваль спорта «На волне здоровья». В канун этого фестиваля в течение двух дней 6 и 7 августа спортсмены, тренеры, ветераны спорта и просто любители провели целый ряд мероприятий, способствующие рекламе здорового образа жизни. Так, в «Долине здоровья» для жителей старшего поколения провели мастер-классы по скандинавской ходьбе. Любители пляжного волейбола потренировались между собой на турнире «Летающий мяч». В день проведения самого фестиваля 8 августа на стадионе «Югра-Атлетикс» собралось много народу, для которых работало сразу несколько спортивных площадок. Впервые нормы «ГТО 86» могли сдать все желающие. Самые маленькие спортсмены участвовали в соревнованиях на велосипедах, в турнирах по шахматам и русским шашкам, мерили свои силы по перетягиванию каната. В турнире по национальной борьбе «Куреш» участвовали спортсмены-представители тюрских народов (киргизы, татары и башкиры). Любители этноспорта могли пострелять из лука, поучаствовать в соревнованиях по тройному прыжку. Также были проведены турниры по стритболу, каратэ, мини-футболу, баскетболу и по другим видам спорта. Организаторы фестиваля отметили, Всероссийский день физкультурника показал, жители Ханты-Мансийска – за здоровый образ жизни!

	Валентина Узель
