По инициативе общественной организации «Спасение Югры» много лет назад была организована окружная конференция ««Коренные народы. Нефть. Закон»,  которая стала важной диалоговой площадкой между коренными народами, органами власти и недропользователями. Последняя такая конференция состоялась осенью 2023 года в городе Югорске. На ней рассматривались вопросы развития традиционных видов хозяйственной деятельности, законодательного обеспечения прав и интересов коренных народов, урегулирования взаимоотношений между ними и недропользователями, охраны окружающей среды. Также обсуждались проблемы сохранения традиционной культуры, родных языков, развития этнографического туризма, социального благополучия, образования, занятости, медицинского обслуживания коренных народов Югры.  
Одними из главных участников мероприятия стали коренные малочисленные народы Югры, для которых конференция – это возможность озвучить свои проблемы. Все они представляли  разные муниципальные образования автономного округа. Виталий Казамкин приезжал  из села Варьёган  Нижневартовского района. Он рассказал: 
– На родовых угодьях я с родственниками проживаю. Мы занимаемся оленеводством, рыболовством, охотой. На конференцию меня пригласила наша районная администрация, предложила мне такую поездку.  У нас недропользователи вроде и работаю, вроде, как и не работают. Так получилась, что я живу на одной территории, а за мной закреплена территория совсем в другом месте. По факту, где я живу, нефтяники работают, но соглашений у нас нет, потому что эта территория за мной не закреплена. Даже когда можно было оформить родовые угодья, когда у нас в округе работал такой закон, мы не смогли оформить их. Конечно, они нам мешают, дорог понастроили, теперь все по ним ездят, ягоды собирают, рыбу ловят. Здесь секция по недропользованию работала, эту проблему мы там озвучивали, может кто-нибудь нас услышит. А вот будет результат или нет, это уже другой вопрос. 
Виталий Казамкин также рассказал, что он участвовал в секции «Традиционная хозяйственная деятельность коренных малочисленных народов Севера», где обсуждались вопросы рыболовства, охотпромысла, оленеводства, сбора дикоросов. На секции  говорили об изменениях в законодательстве, к примеру, участникам рассказали о нововведении, теперь коренные жители, ведущие традиционный образ жизни, охоту могут осуществлять круглогодично, без каких либо разрешений. Для этого в охотбилета им делается специальная отметка. Критерием для предоставления указанной отметки является принадлежность заявителя к коренным малочисленным народам Севера и содержание информации о нём в окружном реестре Территорий традиционного природопользования (ТТП). 
Ещё одной участницей стала Наталья Александровна Каюкова из Нефтеюганского района, которая впервые побывала на такой конференции.  
– Сюда я приехала с мужем Каюковым Вячеславом Александровичем. Мы живём в Нефтеюганском районе в юртах Пунси, – поделилась Наталья. – У нас есть свои родовые угодья, мы ведем традиционный образ жизни, занимаемся рыболовством и охотой, сбором дикоросов. В юртах Пусни проживает три семьи, мы с мужем и детьми, у мужа мать, у мужа сестра. У всех свои дома. Оленей у нас нет с 1992 года. Мысль снова завести оленей была. Но сейчас мы перемещаемся, у нас есть зимние и летние юрты. В летних юртах мы рыбачим, в зимних – охотимся, да и корма для оленей там нет. Компенсационные выплаты от нефтяников мы не получаем, они на нашей территории не работают, поэтому что добудем, на то и живем. Нам хорошо районный Комитет Севера помогает. А проблемы у нас есть, они всегда будут. 
Наталья Александровна прекрасно говорит на хантыйском языке, а вот её дети язык понимают, но уже не разговаривают. Женщина рассказала, что они живут в интернате в Угуте. 
– Мы тоже когда-то там учились, старшие дочери там школу окончили. У нас две дочери и два сына. Снежана в Нижневартовске учится, Анжела в Ханты-Мансийске. Сыновья обучаются в пятом классе.
Добавим, на югорской земле созданы 475 территорий традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера. При этом 45% площади округа находится в промышленном освоении. Здесь расположено 484 месторождения углеводородного сырья. Такие цифры были озвучены первым заместителем губернатора Югры Алексеем Забозлаев на научно-практической конференции «Коренные народы. Окружающая среда. Нефть. Закон», которая проходила 26-27 сентября 2023 года в городе Югорске. 
Людмила ТЕТКИНА
