На очередном заседании члены Общественной палаты заслушали доклад о работе комиссии  по вопросам жилищно-коммунального комплекса, дорогам и экологической безопасности, а также обсудили проблемные вопросы сноса, расселения «фенольного» и аварийного жилья. Заседание прошло под председательством Сергея Таньшина.
Югра с прошлого года приступила к реализации мероприятий по переселению граждан из помещений, не отвечающих требованиям в связи с превышением содержания фенола или формальдегида. Таких домов предостаточно в городах Нягани, Сургута, Пыть-Яха и Югорска, Нефтеюганского, Октябрьского, Советского и Сургутского районов.  Общая площадь такого фонда составляет 179,45 тыс. кв. метров, где проживает 3,4 тысячи семей. 
Переселение граждан из «фенольного» жилья реализуется по программе софинансирования федерального, окружного и  муниципальных бюджетов. Так, в ближайшие годы на переселение 509 семей в федеральном и окружном бюджете предусмотрено более 2 млрд рублей. Из них в 2023 году обеспечат жильём 134 семьи, в 2024 году – 183 семьи и в 2025 году – 192 семьи. 
Очередь на расселение жильцов формируется согласно федеральным правилам: сначала жилые помещения должны пройти обследование, получить заключение о превышении предельно допустимой концентрации фенола и формальдегида. В Сургутском районе очередь формируется по дате проведения такого обследования, и поскольку в муниципалитете есть готовое жильё к выкупу, жителей об этом уведомляют и там активно расселяют людей. По району остаётся 95 фенольных домов.
Прокуратура Югры проводила проверку и в прошлом  году выявили 450 нарушений, по мерам прокурорского реагирования 153 семьи расселено из аварийного жилья. 
По итогам комиссии в Югре насчитывается 299 домов не пригодных для жилья. Аварийные дома расселяют и сразу же отключают от инженерных сетей до момента сноса.  
По информации Общественной палаты Югры, перевод на мансийский язык Тамары МЕРОВОЙ
 
