В Ханты-Мансийске с 9 сентября по 4 октября проходит Кубок мира по шахматам 2019 года. В этом году столица Югры встречает турнир пятый раз.
 
О проведении столь крупных соревнований с журналистами на площадке РИЦ «Югра» пообщались министр спорта Российской Федерации Павел Колобков, президент Международной федерации шахмат (ФИДЕ) Аркадий Дворкович, президент Федерации шахмат Югры Василий Филипенко и участники Кубка мира ФИДЕ 2019 – гроссмейстеры Сергей Карякин и Борис Гельфанд.
 
Президент Международной федерации шахмат сообщил, что соревноваться за высокое звание победителя Кубка мира ФИДЕ будут 128 сильнейших шахматистов мира, а также те спортсмены, которые находятся на верхних строчках рейтинга, формирующегося по итогам различных турниров. Самому молодому участнику 14 лет – это узбекский шахматист Нодирбек Абдусатторов. А самый старший участник турнира – 53 летний гроссмейстер из Египта.
 
Павел Колобков порадовался за наш округ: «На протяжении более десятка лет в Югре планомерно проводятся крупные международные, российские соревнования, соревнования среди различных возрастов, в том числе и детские. В округе реализуется программа развития шахмат среди учеников общеобразовательных школ и детско-юношеских спортивных школ. По количеству занимающихся людей этим видом спорта, думаю, Югра является лидером в России. Сегодня мы открывали конкурс детского рисунка и видели, что ещё совсем маленькие ребятишки приобщаются к шахматной игре. Югра является таким шахматным примером для других регионов Российской Федерации».
 
По словам Василия Филипенко, подготовка к проведению Кубка мира проходила в сотрудничестве с правительством Югры, Федерацией шахмат России и ФИДЕ. Оценку по организации они себе дать не могут, её должны оценить участники турнира.
 
Гроссмейстеры – Борис Гельфанд в 2009 году в Югре стал победителем Кубка мира по шахматам, Сергей Карякин в 2015 году в Баку был сильнее всех. Борис Абрамович Гельфанд родился в 1968 году в Белоруссии в Минске. С 1998 года с семьёй проживает в Израиле. Это один из сильнейших шахматистов планеты, он сказал: «Приятно играть в Ханты-Мансийске. Если сложить все соревнования, где я участвовал, то в вашем городе провёл около трёх месяцев. Несколько кубков мира, Олимпиада и турниры Гран-при. Так что, когда приезжал на Олимпиаду, я устраивал экскурсии по городу для других участников турнира. К этим соревнованиям готовился с большим энтузиазмом. Играть, конечно, очень интересно. Турнир трудный в том смысле, что одна ошибка может отправить тебя домой. Сейчас здесь находятся почти все сильнейшие шахматисты мира, и место, где уже выигрывал – всё это вызывает очень много положительных эмоций».
 
Сергей Александрович Карякин родился в 1990 году в Крыму в городе Симферополь. Вот уже много лет с семьёй проживает в Москве. Он тоже с радостью говорит о Югре: «Моё знакомство с Ханты-Мансийском началось с Кубка Мира 2005 года. Тогда мне было всего 15 лет, я уже участвовал. Потом в 2007 году я вновь играл. Выступил очень хорошо, дошёл до полуфинала, а там, в серьёзной борьбе, я уступил Алексею Широву. Затем в 2009 году я вновь дошёл до полуфинала и на моём пути оказался Борис Абрамович Гельфанд, который меня остановил. Я надеюсь, что в этом году всё будет хорошо. По крайней мере, хочется просто показать хорошую игру, выступить на высоком уровне».
 
Об итогах Кубка мира по шахматам 2019 года мы узнаем в начале октября. А пока всем участникам турнира пожелаем успехов, удачи и, конечно, везения!
