С 3 по 6 марта в Ханты-Мансийске прошёл III конкурс профессионального мастерства среди оленеводов на Кубок Губернатора Югры. За звание лучшего оленевода округа боролись 30 участников из Белоярского, Берёзовского, Сургутского, Нижневартовского и Ханты-Мансийского районов.
Конкурс состоял из двух этапов – теории и практики. В первый день оленеводы сдавали тесты по анатомии, физиологии, зоогигиене северных оленей, а также способов их содержания и ухода. Во второй день соревновались в гонках на оленьих упряжках, прыжках через нарты, в метании тынзяна на хорей и беге.
Директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгений Платонов сказал: «Гонки на оленьих упряжках проходят в Казыме, Саранпауле, Когалыме, Русскинской. Но этот конкурс – именно профессионального мастерства. Все, кто принимают в нём участие – это действующие оленеводы, а не спортсмены. Они занимаются промышленным производством и работают на местах – в лесу, в тайге. Такие конкурсы не только дают участникам возможность показать себя, но и способствуют развитию оленеводства в Югре».
Гонки на оленях – это захватывающее зрелище, зрители их ждут с нетерпением. Участникам нужно было преодолеть трассу в 900 метров с разворотом на максимальной скорости. По словам участников гонок, здесь всё зависит от самого оленевода – не только скорость оленей важна, но и умение, и сноровка их хозяина.
По итогам состязаний абсолютным чемпионом среди мужчин стал казымчанин Иван Попов. Среди женщин победила участница из Белоярского района Светлана Пяк. Победителям вручили Кубки губернатора Югры и снегоходы «Буран».
Второе место в номинации «Лучшая женщина-оленевод» конкурса профессионального мастерства среди женщин оленеводов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры заняла Светлана Канева, третье – Анна Ромбандеева. В этом году женщины были очень активны, как и мужчины, они соревновались в гонках на оленях, в метании тынзяна на хорей и в прыжках через нарты.
В номинации «Чемпион многоборья» первое место занял Виталий Русскин, второе место взял Александр Тасьманов, третье – Юрий Тарлин.
Заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев отметил: «Праздник удался, особенно всех удивила импровизированная танцевальная площадка. Здесь встречаются истинные профессионалы, которые занимаются традиционной хозяйственной деятельностью. Они соревнуются в профессиональном мастерстве, применяют лучшие инновации. И, общаясь между собой, выясняют самые интересные качественные моменты в деятельности и применяют их уже в своих хозяйствах. Я хочу передать слова благодарности и признательности от гостей нашего города – представителей со всех уголков нашей России. Они побывали сегодня на нашем празднике и все были удивлены яркостью и остротой борьбы. Спасибо всем».
Президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алферова порадовалась за молодых участников: «Я сегодня по-матерински радовалась за представителей молодёжи. Она уже наступает на пятки профессионалам и ветеранам оленеводства, а где-то уже и забирает первые призы. И это не может не радовать. Поэтому нашим традициям – жить, наши народы сохранены. И наша с вами жизнь будет доброй, светлой и ясной. Здоровья всем! Оленеводы, я вас люблю!»
Анна и Василий Ромбандеевы приезжали из Саранпауля. По словам Анны, вот уже 24 года она с мужем работает в оленеводческой бригаде. Василию Владимировичу вручили диплом за второе место в номинации «Лучшие производственные показатели», а также диплом в номинации «Ветеран оленеводства».
В этом году самым молодым участников был Леонид Сергеевич Албин из Берёзовского района.
Каждый муниципалитет представил традиционное жилище – чум. В номинации «Лучший чум» первое место заняла «Саранпаульская оленеводческая компания» Берёзовский район. Им вручили бензиновую электростанцию. Второе место взяли оленеводы Сургутского района, третье – Ханты-Мансийского района.
Встреча с губернатором
В первый день с конкурсантами встречалась губернатор Югры Наталья Комарова. Оленеводы рассказали ей о своих проблемах – это вопросы обеспечения жильём, доступности мобильной связи и интернета, медицинской помощи, организации удобной торговли дикоросами, рыбой и мясом. Их очень волновала тема связи, которая во многих районах слабо работает.
Первый заместитель губернатора округа Геннадий Бухтин поспешил успокоить собравшихся, он сказал: «Сейчас в качестве эксперимента в Югре будут установлены две станции в тайге, которые обеспечат интернет-покрытие. Такое решение позволит из глубокой тайги отправить письмо по электронной почте, написать или позвонить при помощи мессенджера, получить электронные госуслуги».
Наталья Комарова добавила: «Мы считаем, что качественная связь – это крайне важно. Хочется, чтобы современные возможности для общения гармонично соединились с первобытной тайгой».
После общения с губернатором между Уполномоченным по правам человека в Югре Натальей Стребковой и общественной организацией «Союз оленеводов Югры» было подписано соглашение.
Наталья Стребкова сказала: «В эти дни я ездила по территориям, где проживают коренные народы, знакомилась с их проблемами. Я имею право назначать общественных помощников в территориях. Для меня очень важно выбрать тех людей, которые могли бы действительно быть близкими к каждому из вас и понимать ваши проблемы».
По словам президента общественной организации «Союз оленеводов Югры» Степана Кечимова, сотрудничество представителей власти Югры с коренными народами, проживающими в округе, сегодня приносит плоды – с каждым годом оленеводством стремится заниматься все больше людей.
