В Москве состоялся заключительный этап Всероссийского мастер-класса учителей 
родных, включая русский, языков. Во Всероссийском конкурсе приняло участие более 120 педагогов, преподающих родной язык из числа языков народов России. Победители и призёры определились в шести номинациях.
Основной целью мероприятия является содействие сохранению и развитию языкового и культурного многообразия народов России. Оно также направлено на совершенствование содержания предметов «Русский язык» в статусе государственного языка Российской Федерации, «Русский язык» в статусе родного языка, «родной язык» из числа народов России, разработку методических приёмов преподавания двух языков во взаимосвязи, позволяющих создавать условия для их сохранения и развития.
Научно-методические материалы участников заключительного этапа конкурса были представлены для голосования на официальном сайте Всероссийского мастер-класса по адресу: www.vmk2017.ru. В итоге всеобщего голосования  учителя из Ханты-Мансийского автономного округа-Югры  набрали следующие результаты: Валентина Ильинична Вахрушева, учитель мансийского языка МБОУ из «Шугурской средней общеобразовательной школы»  Кондинского района – 184 голоса, Ольга Мартыновна Норова, преподаватель мансийского языка МБУ Дошкольного Образования  «Детского этнокультурно-образовательного центра»  из  Ханты-Мансийска – 108 голоса. Марина Александровна Прасина, учитель хантыйского языка МБОУ «Ларьякская общеобразовательная средняя школа» Нижневартовского района  набрала 543 голоса. Педагоги Югры были награждены Благодарственными письмами Государственной Думы, Федерального собрания, Федерального бюджетного государственного учреждения науки «Институт языкознания РАН» за вклад в сохранение и развитие миноритарных и исчезающих языков.
На итоговых мероприятиях Всероссийского конкурса Ханты-Мансийский автономный округ – Югру представляли Ольга Норова и Марина Прасина. В номинации «За сохранение и развитие языков коренных малочисленных народов Российской Федерации» победителем стала Ольга Мартыновна Норова. Церемония награждения победителей и призёров конкурса проходила в здании Федерального института развития образования в Москве.
По материалам Маины Макаровой, 
на мансийский язык перевела Тамара Мерова
