Губернатор Югры Наталья Комарова провела заседание  Общественного совета по реализации Стратегии социально-экономического развития Ханты-Мансийского автономного округа – Югры до 2030 года. В данном заседании приняли участие представители и муниципальных образований автономного округа в режиме видеоконференцсвязи. Глава региона, обращаясь ко всем, отметила, округ занимает третье место по развитию информационного общества и электронного правительства. В государственных программах планирования заложены такие решения, которые позволят повысить качество жизни населения, обеспечить доступ граждан к современным информационным услугам. Сейчас профильные департаменты работают над проектом «Умный регион», реализуется проект «Рабочие кадры для информационных технологий», запущен портфель других проектов по образованию.
 
О ходе реализации государственной программы ХМАО-Югры «Информационное общество ХМАО-Югры на 2018-2025 годы и на период до 2030 года» рассказал Эдуард Васильевич Лебедев. Он является председателем общественного совета при департаменте информационных технологий и цифрового развития Югры. Эдуард Лебедев назвал приоритетные направления развития сферы информационных технологий и основные мероприятия программы: это развитие телекоммуникационной инфраструктуры широкополосного доступа в интернет, развитие инфраструктуры электронного правительства, которое позволит повысить эффективное взаимодействие органов государственной власти с гражданами и использование технологий ГЛОНАСС для обеспечения комплексной безопасности жизнедеятельности населения автономного округа. По его словам, все поставленные на сегодня задачи выполнены. 
О том, как отдалённые населённые пункты получают доступ в сеть интернет, рассказал глава сельского поселения Хулимсунт Берёзовского района Ярослав Ануфриев. В этом году их посёлок получил широкополосный доступ к информационно-телекоммуникационной сети интернет. Сейчас все жители Хулимсунта могут получить любые  государственные и муниципальные услуги в электронной форме.  
«Более тысячи ста человек, а также все организации, администрация, школа и почта получили возможность выхода в интернет. До этого мы пользовались спутниковым интернетом, это было очень дорого, была дорогая сотовая связь. Сейчас граждане все довольны предоставленной услугой», - доложил по видеосвязи губернатору глава поселения.
Глава Берёзовского района Владимир Фомин рассказал участникам заседания о том, что в 2019 году и другие отдалённые населённые пункты, в числе которых Саранпауль, Няксимволь и Сосьва, получат широкополосный доступ в интернет. 
Сегодня много усилий прилагается для реализации комплекса мер, направленных на информационную безопасность, которые позволяют постоянно мониторить, своевременно выявлять атаки на информационные системы в округе и защищать их. В будущем планируется создание единого командного центра по информационной безопасности, сейчас для этого приобретена мощнейшая система мониторинга.
О реализации приоритетного федерального проекта «Рабочие кадры для передовых технологий» доложил член общественного совета при департаменте образования и молодежной политики Югры Роман Швейкин. Сегодня в автономном округе делается все для создания конкурентноспособной системы среднего профессионального образования. Для этого создан проект «Конкурентная система СПО». Всего в округе функционирует 19 колледжей, из них 16 работают по программам подготовки специалистов политехнической направленности, 2 – медицинских и 1 – по социально-гуманитарной направленности.
На данном заседании также был заслушан план работы Общественного совета на 2019 год и вопрос об исполнении протокольных поручений.
