В этом году «Труженику тыла» из города Советский Марии Васильевне Жигульской исполняется 85 лет. С ней мы встретились в музее «Торум Маа», куда их, отдыхающих в санатории «Югорская долина», привели на мастер-класс по изготовлению национальной куклы-акань. О тяжелых военных и послевоенных годах эта пожилая женщина рассказала немного.
Мария Васильевна родом из Тамбовской области. В семье их было трое детей – она, старший брат и сестра. Когда началась Великая Отечественная война, отца сразу забрали на фронт. Вскоре на него пришла похоронка. Почти сразу не стало их матери. Дети остались круглыми сиротами. Все заботы о младших сестренках на себя взял брат. Но жили они одни недолго. Их распределили в детский дом. Брат категорически отказался идти туда. Двух его сестер отправили вместе. Они всегда были рядом друг с другом, пока не выросли. В этом детском доме жили дети «войны», дети, у которых родители погибли во время Великой Отечественной войны. Сейчас вспоминая то время, Мария Васильевна рассказывает: «Кому исполнялось двенадцать лет, начинали работать на колхозных полях наравне со взрослыми. Выращивали овощи, убирали урожай. Послевоенные годы были очень тяжелыми. У нас не было одежды, не было обуви. Мяса мы практически не видели. Для нас было верхом желаний – вырасти, уехать оттуда и начать работать, чтоб самостоятельно заработать какие-либо деньги. И купить себе то, о чем каждый мечтал. А мечтали мы все о разном: кто-то о красивой одежде, кто-то хотел хорошо наесться. Я думала всегда о картошке, жареной на сливочном масле. Для меня до сих пор это самое любимое блюдо».
После окончания школы Марию было решено направить в Ленинград для дальнейшей учебы. Из-за разлуки с сестрой всю дорогу до Тамбова она проплакала. Сопровождающая ее женщина не выдержала, оставила ее на железнодорожной станции и сказала никуда не отлучаться. Через несколько часов ее пересадили на поезд, идущий в обратном направлении. Уже около детского дома она долго стояла на улице и не решалась войти внутрь. Думала, будет наказана. Учиться в Москву их отправили уже вместе с сестрой. Тогда всех девушек из детских домов учили на ткачих. После окончания техникума ее оставили работать в Москве, сестру же отправили работать в Алтайский край. Однажды, находясь у сестры в очередном отпуске, она познакомилась с парнем. Разлучаться с ним она уже не хотела. Но дала ему слово, что съездит в Москву для увольнения, и вернется. Вернувшись оттуда, они сыграли свадьбу. Родились двое детей – сын и дочь. Но мужа рано не стало. Чтобы детям дать высшее образование, Мария Васильевна работала одновременно на двух-трёх работах. Они оба получили образование, после чего сына направили работать в Красноярск, дочь – в город Советский. Переезжать к кому-либо из них она не хотела, но после долгих уговоров дочери в 1978 году она переехала в наш округ. И тут она продолжила свою трудовую деятельность, работала вплоть до семидесяти лет. Сейчас она рассказала про себя:
- Я живу одна, в своей квартире. Просто так сидеть особенно вечерами не могу. Обвязала всех своих родных. Иногда на заказ вяжу из козьей шерсти носки и шапки. Сама иду на местный рынок. Беру с собой маленький столик, разложу на нем все вещи и продаю. Пенсия у меня хорошая, удается подкопить для внуков и правнуков.
Как бы ни упрашивала её дочь переехать к ним, она не соглашается. Говорит, привыкла жить одна. Сейчас многие из внуков живут и работают в округе, кто-то из них - в Ханты-Мансийске, кто-то в Советском. 
