В с. Саранпауль Березовского района живет мансийская многодетная семья Ивановых. Супруги Дмитрий Николаевич и Татьяна Васильевна воспитывают четверых детей.
Дмитрий Николаевич родился и вырос в Саранпауле. У Дмитрия есть три сестры. Виктория, старшая из сестер, живет в Саранпауле, Людмила и Рая - в Югорске. Родителей уже давно нет в живых. Маму звали Прасковья Дмитриевна Сайнахова.
Его бабушка Лукерья Дмитриевна Сайнахова была родом из д. Ханглы. С мужем вырастили четверых детей - три сына и дочь. По воспоминаниям жителей, она была очень сильная и волевая женщина. Кроме своих детей, она подняла двух детей-сирот - Михаила и Лиду Артеевых.
В 1979 году, когда Дмитрий был маленьким, в их доме случился пожар. Лукерья Дмитриевна спасла внука Диму, вытащив его из дома, охваченного огнем. В надежде вынести свои документы, она вновь забежала в дом, но самостоятельно уже не выбралась. Родственники успели ее спасти, вертолетом санитарной службы отправили в Березово. Позже сын Василий увез бабушку в Тюмень. Через две недели Лукерьи Дмитриевны не стало, врачам спасти ее не удалось. Для всех родных это была тяжелая и невосполнимая утрата. С болью в сердце Дмитрий говорит, что не случись этой беды, бабушка до сих пор жила бы, и радовалась бы своим взрослым детям и внукам. И они, живя рядом с ней, наверное, были бы чуть-чуть мудрее и увереннее в жизни.
Да, конечно, жаль, когда рядом нет взрослых, нет поддержки близких, некому подсказать. Живешь, как получится, как сложится.
Татьяна Васильевна, жена Дмитрия, родом из д. Ломбовож. Мама Татьяны Маргарита Геннадьевна живет в Ломбовоже, держит хозяйство. Летом занимается заготовкой сена, в этом ее поддерживают помощники – три дочери, зятья и внуки, все помогают Маргарите Геннадьевне.
Семье Дмитрия пожелаем доброго здоровья, успехов, много радости!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
