С 22 апреля в Югре установлен пожароопасный сезон. Готов ли регион лесопожарному и паводковому периоду на площадке РИЦ «Югра» 20 апреля рассказали первый заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Югры Егор Збродов и начальник главного управления МЧС России по Югре Пётр Кугуй. 
По словам Егора Збродова, в 2021 году первые ландшафтные пожары уже были зарегистрированы 18 апреля. Сводный план по тушению лесных пожаров на территории округа в текущем году был подготовлен заранее, согласован со всеми федеральными структурами и утверждён губернатором Югры. В нём предусматривается 749 сотрудников авиабазы и 282 единиц техники. Также предусмотрены силы и средства арендаторов, это 377 человек и 389 единиц техники. Помимо этого, работают аварийно-спасательные формирования – 103 человека, городские лесничества и заповедники 127 человек, они также привлекаются к тушению лесных пожаров. Утверждены и маршруты патрулирования территории, охраняемая зона с прошлого года неизменна и составляет 42,6 млн гектар.

На сегодняшний день авиабаза располагает 13 самолётами Ан-2, 12 вертолётами Ми-8, 10 самолётами А-22 и 3 вертолёта Ми-8 с возможностью применения водосливных устройств. В связи с увеличением федерального финансирования группировка базы авиационной и наземной охраны лесов пополнилась на 102 человека.
Тушением ландшафтных пожаров будет заниматься департамент недропользования с базой авиационной и наземной охраной лесов и департамент гражданской защиты населения «ЦентрСпасЮгория». А также при необходимости будут задействованы муниципальные образования и силы МЧС России.
Губернатором Югры Натальей Комаровой даны указания о помощи соседним областям в тушении пожаров. Так, с начала пожароопасного сезона в Тюменскую область уже были направлены 100 десантников-парашютистов для тушения ландшафтных пожаров.
Опыт прошлого года показал, что основной причиной пожаров является человеческий фактор, все остальное вызвано природными явлениями, так называемые «сухие грозы». В прошлом году по поджогам десять материалов было направлено в следственные органы для принятия соответствующих решений.
Службы МЧС Югры анализируют и пожары, происходящие в соседних регионах. При переходе ландшафтных пожаров в населённые пункты в первую очередь страдают жилища и хозяйственные постройки. Такие пожары в основном связаны с человеческим фактором. Например, люди поджигают траву, и во время порывистого ветра пожар быстро распространяется и переходит в населённый пункт. Есть случаи, когда взрослые люди выжигают старую траву у себя на территории, в результате чего также возникает пожар.

Далее о ледоходе  и паводковой ситуации в Югре рассказал Пётр Кугуй:
- В рамках проведения профилактических мероприятий 14 апреля Ханты-Мансийском районе был проведён подрыв льда на узких участках рек Оби и Иртыша, чтобы не было заторных явлений, и ледоход прошёл без возникновения нештатных ситуаций. В этом году ожидается уровень воды выше нормы. По прогнозам специальных служб в зонах подтопления могут оказаться четыре муниципальных образования – это Белоряский, Берёзовский, Нефтеюганский и Нижневартовский районы, там находится около десяти населённых пунктов, в которых могут быть подтоплены дворовые территорий.
По словам начальника главного управления МЧС России по Югре, при проведении командно-штабных учений, особое внимание было уделено эвакуации населения. Это развёртывания пунктов временного размещения граждан и оповещения населения о предстоящих событиях. При эвакуации гражданам необходимо взять с собой вещи первой необходимости: документы, денежные средства и тёплую одежду.
Напомним, в прошлом году был принят закон об обязательной эвакуации граждан при чрезвычайных ситуациях. Это вынужденная мера, для обеспечения безопасности людей от непосредственной угрозы их жизни и здоровья.
Николай МЕРОВ
