В Ханты-Мансийске 1 июня на территории музея под открытым небом «Торум Маа» состоялся праздник трясогузки. Это праздник прихода лета и тепла. Есть у манси поверье, что у этой птички настолько сильный хвост, что по прилёту она разбивает лёд и начинается ледоход. Если летом трясогузка поселилась на вашем доме, это считалось к большой удаче. Также манси считают, что трясогузка в дом приносит счастье и благополучие. А когда улетает на юг, она ребёнку на языке слово оставляет, и он начинает говорить. Женщины просят у этой птицы здоровья и  благополучия за своих детей, чтобы эта птица всегда оберегала их.
На территории музея для детей были организованы различные площадки и мастер-классы. Дети своими руками изготавливали фигурку трясогузки, отгадывали ребусы, головоломки, читали стихи, рассказывали приметы, под весёлую и шуточную песню исполняли танец трясогузки. На площадке этностарта ребята перетягивали палку, устраивали соревнования по прыжкам через нарты и занимались стрельбой из лука по мишени.
Для гостей праздника выступили коллектив обско-угорского театра «Солнце» и коллектив посёлка Шапши Ханты-Мансийского района «Мощ хот» («Сказочный дом»). После музыкального представления дети с удовольствием отгадывали мансийские загадки.
Директор музея «Торум Маа» Людмила Алфёрова рассказала гостям, что этот праздник коренные жители отмечали издревле. Затем мансийский праздник на какое-то время был забыт. И лишь в 2010 году эту традицию вновь возобновили. Материалы о праздновании Дня трясогузки были взяты из архива кондинских манси. Директор музея отметила, ежегодно в проведении праздника им большую помощь оказывает обско-угорский театр «Солнце», за что она им выразила огромную благодарность. В этот день у артиста театра «Солнце» Татьяны Огневой был день рождения, её также поздравили и подарили большой красивый букет цветов. Татьяна всегда с удовольствием принимает участие в праздничных мероприятиях музея под открытым небом «Торум Маа», для детей подготавливает различные развлекательные программы, викторины и загадки, вместе с ними поёт песни и исполняет танцы.
В завершении праздника всех ребятишек и взрослых пригласили на чаепитие. Детей угощали различными сладостями, все они остались под большим впечатлением от этого замечательного и весёлого праздника.
Николай МЕРОВ
