В начале этого года община коренных малочисленных народов Севера «Элы Хотал» из Кондинского района получила субсидию на реализацию социального проекта «Фестиваль «Возраст счастья». Председатель общины Ольга Александровна Фомичева рассказала, что на эти средства они планируют провести четырёхдневный фестиваль для пожилых людей на территории этноцентра «Силава». Для организации это не новое направление в работе, община на протяжении многих лет работает с центром социального обслуживания «Импульс». Осенью прошлого года на территории этноцентра для 16 граждан пожилого возраста была организована специальная программа, куда входили знакомство с культурой коренных народов Югры,  физкультурные занятия на открытом воздухе, а также мастер-классы по декоративно-прикладному искусству.
Фестиваль «Возраст счастья» пройдет с 13 по 17 июля в деревне Силава. Гостями этностойбища станут 30 человек из Урая, Югорска, Советского, Нягани, Ханты-Мансийска и Кондинского района. На фестиваль могут приехать все желающие, для этого на территории Силавы  община организует палаточный лагерь. Для них подготовлена большая культурная программа, которая пройдет на концертной площадке этностойбища. Также для пожилых граждан они будут проводить физкультурно-оздоровительные мероприятия. Ольга Фомичева говорит, что многие, уйдя на пенсию, испытывают дефицит общения не только с людьми, но и с природой, и поэтому они решили организовать такие мероприятие для людей старшего возраста.
Община «Элы Хотал» не только реализует социально-значимые проекты, но и  активно развивает этнотуризм. Для жителей Урая община предлагает туры выходного дня, все желающие могут приехать на территорию этноцентра и отдохнуть в живописном месте на берегу реки Конда. Зимой гостям предложат  провести выходные в мансийских избах, покататься на лыжах, на санках, на снегоходе «Буран». На территории этноцетра построены гостевые домики, на строительство, которых община также получала гранты из бюджета округа.
Летом туристам предлагают сходить за грибами и ягодами, покататься на лодке, на квадрациклах, покупаться в реке  Конда, и конечно, посидеть с удочкой на берегу реки.
В этническом поселении, гости окунутся  в атмосферу самобытной культуры народов Севера. Они смогут  увидеть различные национальные обряды, посетить музей под открытым небом «Вогульское подворье», попробовать блюда национальной кухни, а также стать участниками одного из традиционных праздников коренных народов. Директор общины признаётся, что сегодня их услугами пользуются только жители города Урай и Кондинского района. В течение года этнодеревню посещают более двух тысяч человек. И конечно, они бы хотели выйти на другой уровень развития этого вида деятельности. Для того, чтобы привлечь гостей с других районов сегодня община активно сотрудничает с Союзом турпредприятий Югры.
Работая в направлении событийного туризма, национальное предприятие  на территории Силавы проводит традиционный праздник обских угров «Вороний день». В этом году гостями и участниками древнего праздника стали  более трёхсот человек. Для них была организована большая культурная программа, включавшая в себя концерт творческих коллективов, спортивные состязания, а также дегустацию традиционной кухни коренных народов Югры.
Ещё одно из направлений общины «Эллы Хотал» – это работа с детьми. На протяжении девяти лет на базе общины работает этно-оздоровительный комплекс «Юрсил». За эти годы в детском лагере отдохнуло более 555 ребятишек.
–  В этом году оздоровительный лагерь будет работать с 3 июля по 13 июля, в нем смогут отдохнуть 50 детей, –  рассказывает Ольга Александровна. –  Для работы с детьми мы планируем пригласить этнографа, сотрудника Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлану Попову.  Также на смену приедет актриса Обско-угорского театра «Солнце» Татьяна Огнёва. Она будет обучать детей танцам и песням народов ханты и манси. Студенты Сургутского педагогического университета будут работать в лагере вожатыми. В этом году летняя смена в этностойбище проводится за счет гранта Департамента социального развития Югры. И посвящена творчеству Андрея Семёновича Тарханова.
На базе этностойбища Ольга Александровна организовала «Музей литераторов Конды».  В этом году исполняется сто лет Анне Митрофановне Коньковой, в Силаве работает выставка, посвященная юбилейной дате известной сказительницы. Сын мансийской писательницы Эмиль Иванович Косполов передал в дар этому музею её личные вещи, документы, письма, свидетельства. Открытие экспозиции состоялось в начале июня в дни проведения Международного фестиваля ремесел коренных народов мира, который проходил в городе Урай. Участники фестиваля стали его первыми посетителями.
Строительство музея финансировалось за счет депутатского фонда депутатов окружной Думы Надежды Алексеевой, Татьяны Гоголевой, Еремея Айпина. Сейчас ведётся строительство пристроя к дому-музею кондинских писателей, в котором будет располагаться конференц-зал. В будущем Ольга Александровна планирует проводить там встречи этнографов, писателей.
В 2017 году детскому лагерю «Юрсил» исполнится 10 лет. Делясь планами на будущее, председатель общины Ольга Фомичева говорит: «К юбилею нашего детского лагеря мы готовимся уже сейчас, на будущий год планируем провести три смены по 14 дней. На всех совещаниях, посвященных детскому отдыху, я говорю о том,  что за десять  дней невозможно приобщить городских детей к культуре коренных народов. В эти дни входят день заезда и день отъезда. В общем получается всего восемь дней, а что мы можем дать детям за это короткое время? В управлении образования нашего города нам пообещали, что на будущий год на отдых детей на базе нашего этностойбища  будут запланированы средства на три смены».
После выхода на пенсию Ольга Александровна переехала в деревню Силава, где когда-то выросла. До этого она жила в городе Урай и работала в строительной сфере. Когда женщина вышла на заслуженный отдых, решила возродить деревню. Она продала благоустроенную квартиру в городе и  на вырученные средства построила новый дом в родном селении. В то время там стояло несколько стареньких домиков. Благодаря национальной общине «Элы Хотал» и силам, оптимизму  и трудолюбию этой женщины в Кондинском районе возродилось мансийское поселение Силава, в котором теперь всегда много гостей.
Ольга Александровна очень деятельный и неравнодушный человек, являясь руководителем общины, сегодня она много делает для возрождения  и развития культуры и традиций кондинских манси. В 2015 году община «Элы Хотал» была удостоена окружной премии имени Ювана Шесталова. 9 августа в Международный день коренных народов мира ей вручили премию за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера.
