Взаимопонимание и взаимоуважение к финно-угорским народам, проживающим на территории России, среди зарубежной молодёжи становиться все более популярным. Так об одной новаторской идее с применением компьютерной технологии ради изучения и сохранения финно-угорских языков рассказала нам венгерская учёная Чилла Хорват.   
В конце июня мы получили от неё весть, где она познакомит нас с молодым человеком из Финляндии. Его зовут Вилл, он сын Джака Рютера, известного американского лингвиста, доктора философии, автора международного проекта по созданию морфологического анализатора для уральских языков. Его мама Ольга Ерина - эрзянка, она доктор философии, специалист по эрзянскому и мокшанскому фольклору.  
Вилл и его брат выросли в многоязычной семье и в совершенстве владеют английским, эрзянским и финским языками, также интересуются другими. Используя свои знания, Вилл решил внедрить малые языки в глобальную сеть посредством их применения в тетрис-играх. Молодёжь играя, быстро управляет клавишами, выполняя все пункты игры. Для некоторых непринципиально, на каком языке они выполняются. В этой же тетрис-игре, вы можете выбрать несколько языков. А как это работает, Чилла рассказала нам: 
– Здравствуйте всем! Хочу показать вам, как в этой тетрис-игре пользоваться новой разработкой. Вы можете узнать, пройдя по ссылке: https://willlru.itch.io/qorebit?download.
Игра бесплатная, ничего платить не нужно. 
Итак, что нужно знать в этой тетрис-игре. Сначала на экране, увидев кнопку «Run Quore», при помощи мышки введите на него курсор и нажимайте туда пальцем, затем находите пункт «Options», нажимаете на неё, и когда появится следующая кнопка «Language», вы можете выбрать игру на мансийском языке. Кроме этого, эта игра есть на языках коми и эрзя. 
В тетрис-игру когда-то играли на старых советских устройствах, теперь её можно найти и скачать на любой компьютер, мобильное устройство или играть в игровых приставках.  
Игра не такая сложная, но имейте в виду, что пока это единственная разработка на мансийском языке. Знаю, что многим эти игры нравились. С уважением, Чилла. 
Такой необычный вклад вносят наши зарубежные единомышленники, заинтересовав аудиторию новым методом изучения языков малых финно-угорских народов.
Тамара МЕРОВА
 
