На фестивале туризма «Край чистых рос», который прошел в августе этого года в Кондинском районе на озере Леушинский туман, Галина Георгиевна Лебедева представляла деревню Юмас. Праздник был посвящен Международному дню коренных народов мира. Женщина вместе с другими активными жителями Юмаса участвовала в конкурсе «Кондинская кухня».
На суд жюри они представили различные блюда из жареной, отварной рыбы, варенье из ягод, пироги с ягодной начинкой, брусничный морс, чай из местных трав и, конечно, ароматную уху. Галина Георгиевна рассказала, рядом с их деревней находятся озера, в которых водится много рыбы. Удивительно то, что вкус карасей, обитающих в этих озерах абсолютно разный. На конкурсе кулинарного мастерства жители деревни Юмаса приготовили вкусную уху из рыбы, выловленную в разных озерах. По мнению Галины Георгиевны, такую уху можно приготовить только из карасей, выловленных рядом с их поселением. Жюри конкурса по достоинству оценили кулинарные шедевры жителей деревни Юмас, на подведении итогов команда получила диплом победителя в одной из номинаций кулинарного поединка.
Галина Георгиевна является председателем Совета ветеранов в деревне Юмас. Она рассказала, что в их поселении проживают 154 пенсионера, из них трое — труженики тыла, 12 инвалидов, пять одиноко проживающих пожилых человека. Всем они стараются помочь и уделить внимание.
На протяжении многих лет активисты Совета ветеранов принимают участие во всех культурных мероприятиях, которые проходят в их поселении. Одним из последних таких праздников стал день пожилых, который прошел в начале октября. В этот день состоялось чаепитие, организованное юмасинским Советом ветеранов.
Кроме этого, один раз в квартал они собираются для того, чтобы поздравить именинников и подарить подарки. Женщина говорит, что подарки они дарят чисто символические, но для пожилых людей важно внимание, которое им уделяют. Одним из любимых мероприятий пожилые граждане считают скандинавскую ходьбу. Это мероприятие призвано уделить внимание здоровью пенсионеров.
Пожилые жители деревни Юмаса сотрудничают с районным Советом ветеранов. Районная организация помогает им финансовыми средствами. Также они тесно работают с сельским клубом, школой и часто проводят совместные мероприятия.
Галина Георгиевна считает себя коренной жительницей Кондинского района, так как она там родилась, выросла и прожила всю свою жизнь. Родилась она в деревне Луговой Кондинского района. Когда была совсем маленькой, родители переехали в деревню Алтай. Окончив школу, поехала учиться в город Тюмень и получила профессию токаря. Вернувшись в родной край, вышла замуж и родила двух детей. Женщина много лет проработала на рыбучастке. Потом предприятие закрыли, и люди остались без работы. В тот год Галине Георгиевне исполнилось 50 лет и она решила уйти на пенсию.
Вот на протяжении уже 17 лет женщина находится на заслуженном отдыхе. Несмотря на возраст, Галина Георгиевна полна энергии и сил. Она очень добрый и отзывчивый человек, готова в любой момент прийти на помощь жителям деревни.
Кроме того, что Галина Георгиевна активно занимается общественной работой, она не забывает о своей семье и всегда помогает своим близким. Сегодня она бабушка трёх внуков и трех правнуков.
