В Ханты-Мансийске на территории Югорского рыбзавода прошла конференция с представителями глав рыбодобывающих общин и предприятий. Организатором мероприятия выступил окружной департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики. Конференцию открыл заместитель директора департамента Александр Кисилёв. Основная тема беседы стала оценка состояния водных биоресурсов, опыт организации деятельности по аквакультуре и рыболовству на территории округа, проблемы и их решения.
Несколько лет назад в реках округа стали резко сокращаться ценные породы рыбы. Для того чтобы восполнить запасы, в округе был построен рыбзавод. Сегодня это предприятие занимается разведением ценных пород рыбы. В окружной рыбной отрасли по переработке и вылову рыбы сегодня занято порядка ста семидесяти трёх предприятий, эта численность ежегодно увеличивается.
Последние два года вылов рыбы возрастает. Если в 2014 году он составлял десять тысяч тонн. То в прошлом году он уже составил с выше двенадцати тысяч тонн, это рекордная цифра. В этом году ожидается еще большее увеличение вылова рыбы. На данный момент численность популяции местных видов рыбы выросла и восстановилась в полном объеме. Так как идёт ежегодное зарыбление водоёмов необходимым количеством малька.
На территории завода образованы тридцать пять рыбопромысловых участков, которые предоставлены в пользование девятнадцати организациям различной формы собственности. Раньше были такие проблемы, что многие водоёмы округа к середине лета пересыхали. Но рыбаки прекрасно помнят, что цикличность этих биологических периодов всегда присутствовала, сейчас все это позади.
По словам заместителя директора департамента, сегодня рыбзавод выращивает ценную породу осетровых и сиговых рыб, это стерлядь, муксун, пелядь. Завод на протяжении многих десятков лет занимается искусственным восстановлением этих популяций видов.
«В этом году для вылова пеляди и муксуна было выделено достаточно квот. Рыбаки в основном добывают рыбу на реках Иртыш и Обь. Для хранения рыбы организованны пункты приёма, в труднодоступных местах установлены плашкоуты. В округе больше всего рыбы добывается в Кондинском и Берёзовском районах. К сожалению, сегодня сокращается неводной вид вылова рыбы. Из-за этого неводные пески заиливаются, потому что на них не проводятся работы. Хотелось бы, чтобы рыбаки вернулись неводному лову. Это наиболее эффективный, продуктивный и качественный промысел» - считает Александр Киселёв.
Осуществляется право на предоставление промышленного рыболовства. В последние два года, эта тема поднимается на уровне муниципальных образований и различного рода совещаний. Сегодня на территории округа получить право на вылов рыбы можно по двум направлениям. Первое - с предоставлением промыслового участка. Здесь проводится конкурсная процедура, затем за пользователем закрепляется участок на несколько лет в аренду, где он только один имеет право рыбачить.
Во втором случае - закрепление участков на реках Обь, Иртыш и Северная Сосьва. Пользователь пишет заявление в водный фонд. Получает право доли квот на вылов ценной породы рыбы. Но здесь столкнулись с такой проблемой, получилось так, что пять-шесть пользователей хотят рыбачить на одном участке, а отдел по предоставлению рыболовных участков по закону отказать им в этом праве не может. Для того, чтобы не было конфликтных ситуаций, они предлагают воспользоваться первым вариантом аренды участка на конкурсной основе.
Николай МЕРОВ
