Многие молодые люди получают педагогическое образование, но не все идут работать в школу. Наверное, потому что быть учителем – это призвание. Наша героиня Марина Алексеевна Бусаедова (Мерова) работает в Саранпаульской средней школе, преподает детям уроки музыки и пения. 
Марина в детстве посещала музыкальную школу, ее преподавателями были Заслуженный деятель культуры ХМАО-Югры Дмитрий Георгиевич Агеев и его дочь Валентина Дмитриевна Перова. Они сразу в девочке увидели хорошие музыкальные данные, красивый голос и хорошее исполнение наигрышей на сангквылтапе. Марина всегда с интересом готовилась к выступлениям с детским фольклорным коллективом «Салы лёнгх» (Оленьими тропами), выезжали на концерты не только по своему округу, но и в другие регионы и страны. Так в детстве Марина в составе фольклорного коллектива выступала в Венгрии и Финляндии.
Обучаясь еще в девятом классе, она со своим педагогом Валентиной Дмитриевной участвовала в семинаре по обучению преподавателей технолого-педагогического колледжа и преподавателей Центра искусств в городе Ханты-Мансийске, обучала взрослых игре на музыкальных инструментах народов манси и ханты. Тогда преподаватели рекомендовали поступить ей на музыкальное отделение.

Позже, закончив музыкальное отделение Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа, Марина Алексеевна вернулась в родное село и стала обучать детей в своей школе. Так, благодаря своему учителю и наставнику, молодая девушка стала учителем музыки. Здесь можно с уверенностью сказать, что на выбор профессии также повлияло занятие музыкой и пением. Находясь рядом с замечательными педагогами, она приобрела уверенность в своём увлечении, которое стало делом всей жизни.
Марина Алексеевна выросла в традиционной мансийской семье. Мама Ирина Андреевна из рода оленеводов, родилась и выросла в чуме в предгорьях Урала. Папа Алексей Рудольфович из деревни Хурумпауль, которая находится далеко от цивилизации. Его родители всю жизнь занимались рыбалкой, охотой, животноводством. Алексей Рудольфович продолжает работу родителей, занимается промыслом.

У Марины Алексеевны старший брат Виталий работает там же в селе в клубе, младшие братья Николай закончил колледж и получил образование автослесаря, Кирилл учится в 10 классе.
Марина Алексеевна воспитывает дочь Аксинью, она ходит во второй класс. Имя дочери она выбрала не случайно, её она назвала по имени бабушки, Народного мастера России Меровой Аксиньи Степановны.
Нашей героине, её родным и близким желаем здоровья, творческих успехов, душевного тепла и вдохновения!
Галина КОНДИНА
