 
В Ханты-Мансийске прошла конференция «Этнокультурное и социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера». Её подготовили и провели сотрудники обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Проводиться она в честь юбиляров двух докторов наук. В апреле учёные гуманитарных наук встретились на 85-летии лингвиста Е.И. Ромбандеевой. А в мае соберутся учёные по исследованию социологии и экономики на 75-летии Т.Г. Харамзина.
Торжественное открытие конференции началось с мансийского наигрыша «Пайпынг-ойки». Это мелодия божественного покровителя деревни Хошлог, откуда родом Евдокия Ивановна. К сожалению, по состоянию здоровья самого юбиляра не было в зале. Все пожелали ей скорейшего выздоровления, пусть и звучание сангквылтапа, и добрые слова донесутся теплом до её сердца.
В.М. Куриков отметил, какой весомый вклад внёс этот человек  для создания и развития института обско-угорских народов. Руководители окружной службы архивов В.М. Комаров-Распутин и Л.Д. Сажаева оценили труды и характер Евдокии Ромбандеевой как «человеческий оберег манси» и «яркий свет в жизни». Свои искренние признания привезла гостья из Венгрии Эстер Рутткай-Миклиан. Она передала также пожелания и подарок от коллег Будапешского института языкознания, лично от Марты Чепреги и Анны Вандор.
Юбиляра поздравили представители департамента образования, науки и молодёжной политики, депутат Думы округа Т.С. Гоголева, директор научно-образовательного центра по изучению и сохранению языка и культуры ЮГУ С.С. Динисламова. Затем зачитали поздравительные открытки из Саранпаульской музыкальной школы, РГПУ им. А. Герцена.
Т.В. Пуртова, заведующая отделом краеведческой литературы окружной библиотеки, рассказала гостям о жизненном пути языковеда. На конференции побывало 102 человека. Выступили 19 докладчиков. Все предложения, рекомендации и пожелания были внесены в резолюцию.
