 «Пеледыш пайрем» - марийский национальный праздник, его отмечают после завершения весенне-полевых работ, в переводе на русский язык означает – Праздник цветов. Он символизирует весенне-летнее возрождение природы.
 

 
Журналисты пресс-тура по республике Марий Эл стали участниками и зрителями красочного костюмированного шествия представителей разных народов в городе Йошкар-Ола. На массовое празднование съехались люди из разных районов республики и других регионов. Вначале подвели итоги весенне-полевых работ, чествовали отличившихся работников. На разных площадках были организованы увлекательные игры, концерты, выступления лучших местных творческих коллективов. После торжественного открытия на главной площади города стартовало костюмированное шествие. В первых рядах вместе со старейшинами шёл министр культуры, печати и по делам национальностей Константин Иванов. Сегодня это не только праздник всех марийских крестьян, но и представителей других финно-угорских народов и народов, проживающих в Приволжском федеральном округе. 
 
 
По костюмам и по табличкам, которые несли гости и жители города, была видна география и масштаб этого массового гуляния. Отрадно, что народы сохраняют свою идентичность, свою неповторимую и интересную культуру, рядом с взрослыми шли и дети, так подрастающему поколению передается  важность сохранения традиционной культуры. 
 
Издавна в этот праздничный день марийки с восходом солнца начинали выпекать пироги, ватрушки и национальные блины – «команмелна». Для традиционных трёхслойных блинов заводят тесто из ржаной муки, жарят блины на сковороде, затем смазывают блин картофельным пюре или какой-нибудь кашей, снова жарят на сковороде, так получаются толстые, трёхслойные блины. Хозяйки к празднику выпекали много блинов, чтобы хватило и на семью и на угощение гостей. Также поспевал ржаной квас.
 

 
Людям, работающим на полях особое уважение, ведь как посеешь поля, сколько соберешь урожая, так и будет жить семья в зимнее время. 
 


