В посёлке Шапша Ханты-Мансийского района в июле состоялся этнофестиваль «Югорские обласа» на Кубок губернатора Югры. В гонках приняли участие около 250 спортсменов из Югры, участники также приезжали из ближнего и дальнего зарубежья. Мы пообщались со спортсменами и гостями мероприятия.
Представительница народа ханты Светлана Мултанова в масс-старте среди женщин заняла первое место. О себе она рассказала следующее: «Я родом из деревни Русскинская Сургутского района. Участвую в гонках третий год. В наших местах тоже проводятся такие соревнования. Мы все с детства умеем ездить на калданках, грести веслом, нас с малых лет родители обучают. К таким соревнованиям специально не готовимся. Сегодня немного ветрено, волны, поэтому сложно было грести». 
Шестнадцатилетний Терентий Итыков среди парней 14-17 лет занял первое место. Молодой человек сказал: «Живу я в Сургутском районе. В таких соревнованиях участвую второй раз. На калданке не сложно ездить, потому что я с детства езжу на такой лодке, умею грести на вёслах, катаюсь. Родился я в традиционной хантыйской семье, маму мою зовут Клавдия Григорьевна, папа – Антон Терентьевич».
Своими впечатлениями поделились гости из дальнего зарубежья.
Мервис Мариам приехала из Африки, республики Замбия. Девушка рассказала о себе: «Я приехала из города Русака, там родилась. Учусь в ЮГУ города Ханты-Мансийска, перешла на 3 курс, изучаю экологию. Ещё два года осталось учиться. Я всегда хотела обучаться за границей, и когда появилась возможность поехать в Россию, я согласилась. Здесь я принимаю участие в гонках на обласах, в прошлом году заняла второе место. Ко мне приехали мои подруги из Москвы, там они  в университете учатся, по-русски  хорошо разговаривают. Подруги мои тоже из Замбии. Они и в прошлом году в Югру приезжали, соревновались вместе со всеми. Мы в восторге от езды на обласах, и в этом году будем участвовать в соревнованиях. Нам очень понравилась местная кухня. Всё замечательно, остались только положительные впечатления. Хорошо, что всё проходит на природе». 
Три друга – Мартин, Тоби и Теми тоже родом из Африки. Все они хорошо разговаривают на русском языке. Мартин приехал из республики Камерун, молодой мужчина рассказал: «Мы учимся в Москве по направлению туризм, в Югру приехали по приглашению, поучаствовать на мероприятии. Здесь познакомились с коренными народами округа – ханты и манси, побывали в чуме, поели строганину и оленину. У нас в Камеруне 326 родных языков, но официальные языки – это французский и английский. У моей мамы родной язык – баса, а папы – итун, это разные языки, но они выучили и общаются между собой. А бабушки и дедушки мои говорили на немецком языке, потому что была немецкая колония. После войны наше население стало говорить на французском и английском, так как французы и англичане выиграли войну. И после этого все стали изучать их языки». 
Тоби и Теми родились и выросли в Нигерии. Тоби разговорчивый, большой шутник, он поделился своими впечатлениями о нашем крае: «Мы вчера прилетели в Ханты-Мансийск. Вечером погуляли по улицам, очень красивый город. И вчера же я здесь учился ездить на обласе, оказалось, что очень тяжело грести на вёслах. Но я очень старался, и у меня стало получаться. В наших местах другие лодки. Сегодня я буду участвовать в гонках, думаю, что хотя бы не перевернусь на лодке. У нас в Африке другая культура, там тоже есть свои праздники. Прекрасно, что ваше правительство проводит такие международные мероприятия, и нам, гостям, интересно, и коренные жители покажут свою силу и ловкость. Это здорово! Спасибо, Югра!».
Бурак родом из Турции. Молодой человек много путешествует по России, вот что он рассказал: «Я учусь в российском университете спорта в Москве. В нашем ВУЗе есть международный отдел, через него меня пригласили в округ, как гостя, сказали, что здесь будет проходить фестиваль. Я, конечно, был очень рад и сразу согласился поехать, посмотреть, потому что здесь я никогда не был. Мне очень интересно путешествовать по России, знакомиться с культурой разных народов. Мероприятие мне очень нравится, вижу, что организация хорошая, люди знают, что надо делать. Думаю, что всё пройдёт успешно. Дома я только на байдарках катался, а здесь национальные лодки, на таких в Турции невозможно ездить». 
Молодые люди из Индии – Лолит, Кабо, Ангит и Картеги учатся в Сургутском медицинском университете на 3-м курсе. В Ханты-Мансийске они впервые. На первом курсе учились в онлайн-режиме из Индии. На второй курс учиться приехали в Россию. Здесь, говорят, холодно, зимой мёрзнут.
Ховеймин Хи в Россию приехал из Китая. Он также поделился своими впечатлениями от поездки в наш округ: «Очень рад, что нахожусь здесь на празднике. Это мой первый опыт на таких лодках ездить. Раньше я никогда не садился в калданку, не учился грести веслом. Я учусь в Москве, сейчас поступил в аспирантуру. Ханты-Мансийск – прекрасный город, природа красивая, много зелени и люди замечательные. Мне очень приятно познакомиться с вами – коренными жителями Югры, ханты и манси. Желаю всем здоровья, благополучия, удачи во всём!».
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
