В Москве на главной площади страны с 2 по 6 июня проходил девятый фестиваль национальных литератур народов России, состоявшийся  в рамках Книжного фестиваля «Красной площадь». Для посетителей была организована обширная программа с мастер-классами для детей и взрослых, концертные выступления и, конечно, же, книжная ярмарка, где продавали книги на любой вкус читателя. 
В России проживает более 190 народов и у каждого из них есть своя культура, свой язык. Живых языков в России насчитывается 155, с начала 20 века заснувшими или исчезнувшими признаны 15 языков. По мнению учёных, эта цифра может меняться, так как носители уходят и вместе с ними языки.
Для сохранения родных языков и для того, чтобы заинтересовать молодое поколение, языковые активисты создают различные программы, например, рисуют комиксы, ставят спектакли в кукольных театрах с участием самих детей и молодежи. Так, чеченская художница и прозаик, книжный иллюстратор Ася Умарова на одной из площадок рассказала о создании комиксов и провела мастер-класс. По мнению художницы, то, как человек носит одежду, много говорит о его характере. Участники мастер-класса попробовали «прочитать» персонажей Аси и нарисовать своих.

Директор Центра изучения родных языков Дагестан Марина Гасанова прочитала лекцию о языковом разнообразии республики, о специфической языковой картине мира и лингвокультуре данного региона.
Интересная дискуссия проходила на площадке под названием «Национальная идентичность в виртуальном пространстве: рождение этноблогинга», участники Генрих Немчинов (коми язык), Богдан Анфиногенов (удмуртский язык), Даниял Исакаев (ногайский язык), Улякщи Самбиндалов (мансийский язык) рассказали о своей работе, о своих проектах.

Молодые ребята создают видеоконтенты на родных языках и публикуют в социальных сетях. Генрих, рассказывая о создании видеоматериалов, подчеркнул, что они всегда упоминают, на каком говоре записывают видеоконтент, так как есть небольшие отличия в разговорной лексике. Житель маленького поселения Турват Берёзовского района Ханты-Мансийского округа Улякщи Самбиндалов записывает видео о своей жизни и выкладывает в «Тиктоке», у него много просмотров и подписчиков. Такой контент интересен многим, ведь большинство никогда не были в таких условиях проживания.
Каждый день работы фестиваля на Красной площади проходили выступления артистов национальных ансамблей и коллективов. Они исполняли песни на якутском, алтайском и других языках, играли на своих традиционных музыкальных инструментах.
Галина КОНДИНА
