В столице Югры с 8 по 12 декабря прошёл кубок России по северному многоборью. Из восьми северных регионов РФ на эти состязания приехали 8 команд, общее число участников составило 81 человек. Спортивные команды прибыли из Магаданской и Тюменской областей, Республики Саха – Якутия, Красноярского края, Эвенкии, Чукотского автономного округа, Ямало-Ненецкого автономного округа и Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Возрастная категория спортсменов от 18 и старше. 
По словам Олега Хатанева, председателя федерации северного многоборья в Югре, кубок России должен был состояться в городе Урай Ханты-Мансийского автономного округа, но в связи со сложной обстановкой распространения новой коронавирусной инфекции в Урае, Роспотребнадзор отказал в проведении там спортивного мероприятия, и было принято решение перенести соревнования в Ханты-Мансийске. Поэтому некоторые команды не смогли приехать. Глава северного многоборья в Югре сказал:
- Сейчас очень сильно подняли мастерские нормативы. Раньше по прыжкам через нарты норматив был 300 нарт, на сегодняшний день он достигает 520 нарт. Тройной прыжок был 10 метров, сейчас 10 метров 70 сантиметров. Это говорит о том, что уровень мастерства спортсменов поднимается.
Те команды, которые у себя развивают северное многоборье, практически все приехали на соревнования. До этого прошло первенство России среди юношей уже на Сахалине, восток тоже начал поддерживать северное многоборье.
Спорт всегда существовал на Севере. Ещё когда не было спорта, наши предки ежегодно проводили национальные праздники «Вороний день», «День оленевода, рыбака и охотника» и другие праздники, на которых коренные жители устраивали между собой соревнования. Ставили настоящие нарты и прыгали через них. Жители тундры метали топоры на дальность, которые использовали в охотничьих промыслах. А коренные жители Югры использовали луки и стрелы для охоты. Поэтому народы Севера и Востока объединили виды спорта и сделали пятиборье, в котором принимают участие, как мужчины, так и женщины:
1 - тройной прыжок с отталкиванием обеих ног;
2 - бег по пересеченной местности: мужчины - 3 километра, женщины - 2 километра;
3 - метание спортивного топорика на дальность;
4 - метание тынзяна на хорей;
5 – прыжки через нарты.
По положению о соревнованиях от субъекта допускается только одна команда спортсменов. Осенью в состав сборной Югры на соревнования были отобраны одиннадцать лучших спортсменов из разных районов округа. Главными соперниками Югры являются Республика Саха - Якутия, Ямало-Ненецкий автономный округ и Красноярский край, а в целом все команды сильные.
Например, Чукотский автономный округ представил начальник управления физической культуры и спорта Павел Диечков из города Анадырь. Команда состояла из семи человек, четверо юношей и три девушки. Все спортсмены хорошего класса, среди них мастера спорта и кандидаты в мастера спорта. Они не первый раз уже выступают на первенствах России по северному многоборью и неоднократно занимали призовые места. Чукотский автономный округ ежегодно принимает участие во всероссийских первенствах России, как юношеских, так и взрослых. Также регулярно проводят региональные соревнования.
А Магаданскую область представил тренер северного многоборья Владимир Лебедев. Команда состояла из девяти человек, шесть юношей и три девушки. В регионе северным многоборьем дети занимаются с 2003 года, так как легкоатлетическая база была утрачена. Чтобы детей занять подходящим спортом, было принято решение в регионе развивать северное многоборье. Спортсмены неоднократно выезжали на соревнования и довольно часто занимали призовые места.
Судейская коллегия представлена всеми регионами, кто принимает участие в соревнованиях по северному многоборью. 12 декабря прошли финальные соревнования по прыжкам через нарты, после чего по сумме пяти видов выступлений был подведён командный зачёт.
Тройной прыжок с отталкиванием двумя ногами среди мужчин:
1 место – Андрей Ливенцов, Магаданская область.
2 место – Владислав Черненко, Магаданская область.
3 место – Артём Лакиенко, ХМАО-Югра.
Среди женщин:
1 место – Мария Максименко, Магаданская область.
2 место – Мария Ижик, ХМАО-Югра.
3 место – Елена Соловьева, Красноярский край.
Бег с палкой 3 км. мужчины:
1 место – Максим Салиндер, ЯНАО.
2 место – Кирилл Кузаков, Эвенкия.
3 место – Давыд Окотэтто, ЯНАО.
Среди женщин:
1 место – Елена Соловьева, Красноярский край.
2 место – Евгения Филиппова, ХМАО-Югра.
3 место – Валентина Борисова, Республика Саха-Якутия.
Метание топора на дальность среди мужчин:
1 место – Юрий Лаптандер, ЯНАО.  
2 место – Дьулустан Туприн, Республика Саха-Якутия.
3 место – Мичил Лазарев, Республика Саха-Якутия.
Среди женщин:
1 место – Ольга Эттына, Чукотский автономный округ.
2 место – Полина Петрова, Тюменская область.
3 место – Валерия Тимофеева, ХМАО-Югра.
Метание тынзяна на хорей среди мужчин:
1 место – Юрий Лаптандер, ЯНАО.
2 место – Дьулустан Туприн, Республика Саха-Якутия.
3 место – Игорь Макаров, Эвенкия.
Среди женщин:
1 место – Алина Кондратенко, Красноярский край.
2 место – Валентина Борисова, Республика Саха-Якутия.
3 место – Людмила Поросенкова, ХМАО-Югра.
Прыжки через нарты среди мужчин:
1 место – Владислав Черненко, Магаданская облась.
2 место – Максим Салиндер, ЯНАО.
3 место – Егор Терентьев, Республика Саха-Якутия.
Среди женщин:
1 место – Елена Соловьева, Красноярский край.
2 место – Мария Куртямова, ЯНАО.
3 место – Елизавета Штанько, ХМАО-Югра.
Командный результат по всем видам пятиборья:
1 место – Ямало-Ненецкий автономный округ.
2 место – Ханты-Мансийский автономный округ – Югра.
3 место – Республика Саха-Якутия.
На четвёртом месте оказались многоборцы из Эвенкии, спортсмены из Красноярского края заняли пятое место, на шестом месте Магаданская область, далее ребята из Чукотского автономного округа и спортсмены Тюменской области. Мы поздравляем всех участников соревнований по северному многоборью и желаем достижений новых рекордных результатов и побед в этом увлекательном спорте.  
Николай МЕРОВ
