Начиная с 2005 года, 4 ноября в России отмечают День народного единства. Государственный праздник связан с историческими событиями и для россиян провозглашён выходным днём. В этот день во всех муниципальных образованиях Югры прошли различные мероприятия.  
В Ханты-Мансийске на открытом стадионе «Югра-Атлетикс» был организован митинг, посвящённый Дню народного единства. Губернатор Югры Наталья Комарова, приветствуя и поздравляя жителей и гостей окружной столицы, сказала: «Уважаемые земляки, поздравляю вас с Государственным праздником, объединяющим нас всех, с Днём народного единства. Испокон веков многонациональная Югра, наша страна жила, следуя правилам – друг друга уважать, поддерживать и всегда быть вместе. Это помогало нам всегда. Каждый раз, когда нас пытались сломать, именно объединение позволило противостоять врагу».
На стадионе присутствовали коренные жители округа ханты и манси, ненцы и коми-зыряне, русские и татары, и многие другие народы, которые когда-то приехали и остались в северном крае. В праздничном мероприятии приняли участие и сотрудники этнографического музея «Торум Маа», они установили два чума и подготовили для всех культурную программу. Заглянув в тёплый чум, посетители узнавали о культуре, быте обско-угорских народов и  угощались горячим, ароматным чаем. 
Также праздничное поздравление с Днём народного единства записали окружная телерадиокомпания «Югра» от представителей разных народов, проживающих в округе. Поздравление на мансийском языке прозвучало от руководителя городского отделения общественной организации «Спасение Югры» Раисы Гаврильчик.
Вечером в Доме культуры «Октябрь» и в музеях города состоялись культурные программы. Охрану порядка и безопасность людей в местах общего скопления людей несли службы ОМОНа и Росгвардии.    
Тамара МЕРОВА
