В Ханты-Мансийске сотрудники Государственного архива Югры провели урок мужества «Война народная», приуроченный к 80-летию начала Великой Отечественной войны 1941-1945 годов. Важно, чтобы подрастающее поколение знало и сохраняло в памяти события тех дней. На мероприятие были приглашены учащиеся школ города и журналисты.
Елена Петухова и Елена Бушуева рассказали:
–  Время всё больше и больше уносит нас от событий Великой Отечественной  войны. Но подвиги погибших в боях, трудовые подвиги тыла, трагедии миллионов невинных людей, имена жертв мы с вами не должны забывать. Поэтому наша с вами задача сохранить память об этих подвигах. О том, что довелось пережить солдатам в годы Великой Отечественной войны, мы можем узнать из воспоминаний ветеранов, их родственников и по архивным документам.
В ознаменование 80-летия начала войны мы подготовили урок «Война народная» о героях фронта, героях тыла Ханты-Мансийского автономного округа. Когда грянула беда, все народы дружно встала на защиту рубежей Отечества. Это была война народная. 22 июня 1941 года – День памяти и скорби. В этот день германские войска и их союзники вторглись на территорию Союза Советских социалистических республик. После получения известия о начале войны, во всех населённых пунктах округа прошли митинги.

В первый день окружной военкомат получил 200 заявлений и телеграмм с просьбой направить на фронт. Вашему вниманию представлено воспоминание Алексея Сергеевича Бесперстова, вот что он говорил: «О начале войны мы узнали 22 июня 1941 года, днём, когда по радио выступил В.М. Молотов. Мне в то время было 18 лет, я и другие мои сверстники, с которыми я играл в оркестре, подали заявления о призыве в армию добровольно».
Жительница Ханты-Мансийска Валентина Александровна Скосырева, в то время 12-летняя девочка, вспоминая о проводах отца на фронт и о тех страшных первых днях войны, говорила: «Колонна мобилизованных была построена в шесть рядов от остановки Лермонтова и до пристани, где мобилизованных размещали на четырёх пароходах-колесниках, два из которых назывались «Карл Либкнехт» и «Роза Люксембург». На пристани в Самарово слышался душераздирающий плач, рёв, стоны. Тогда я в последний раз видела папу».

Всего в годы войны из округа на фронт ушли более 17 тысяч человек. Югорские солдаты проявили стойкость и мужество во всех рубежах и во всех боях, особенно при обороне Москвы, Ленинграда, Заполярья, Сталинграда, в сражениях на Курской дуге, при освобождении Польши и Чехословакии, штурме Берлина и Кенигсберга.
Эффективным средством мобилизации тружеников на развитие экономики в военное время стали социалистические соревнования. Органы государственной власти принимали все меры для его развития. «Всё для фронта, всё для Победы!» – под этим лозунгом развернулись социалистические соревнования округа. Особое внимание обращалось на выполнение качества выпускаемой продукции. Рабочие, развёртывая такие соревнования в новых военных условиях, старались приложить все силы, чтобы обеспечить победу на фронте. Каждый месяц проводились соревнования между разными учреждениями, предприятиями округа, городов и районов. Предприятия и колхозы передавали в районы, окружные исполкомы сведения об итогах соцсоревнования ежемесячно. И на основании переданных данных происходило награждение предприятий и работников.

Люди работали на износ, старались всё сделать для того, чтобы приблизить победу. За героический труд в тылу победителям соцсоревнований вручались денежные премии и переходящие красные знамёна государственного комитета обороны, наркомов лесной и рыбной промышленности, окружных и областных исполкомов. Высоких показателей плана добивались работники лесной и рыбной промышленности, а также охотники и сборщики пушнины. Самоотверженный труд советских людей в тылу в условиях войны имел не меньшее значение для победы, чем боевые подвиги солдат на фронте.
Одной из серьёзных трудностей для СССР в военное время стала финансовая проблема. Военные расходы советского государства составляли до 60% всех расходов. Каждый день войны обходился в 338 миллионов рублей. Осенью 1941 года появился народный Фонд Обороны страны, который стал массовым проявлением патриотизма. В нём участвовало всё население, независимо от возраста и рода деятельности. Были созданы специальные комитеты, комиссии по организации материальной помощи фронту. Органами власти, газетой и сотрудниками филиалов госбанков велась агитационная работа. Почти во всех регионах страны сознательные граждане сами вносили средства в Фонд Обороны. В архиве есть сведения, сколько денег, вещей и посылок люди сдавали в Фонд обороны.

Был также создан Хлебный фонд Красной армии, куда колхозники Ханты-Мансийского округа сдавали зерно для фронта. Кроме зерна, в фонд было сдано большое количество мяса, масла, молока и других продуктов сельского хозяйства. Все военные годы не прекращалась отправка посылок для военнослужащих в действующую красную армию. Каждому сельскому совету ежеквартально давалось задание по сбору таких вещей.
В августе 1945 года были подведены итоги работы Фонда Обороны в годы войны. Всего за военные годы жители округа пополнили Фонд Обороны денежными средствами, трудоднями, драгоценностями, облигациями государственного займа, реализациями военно-государственных займов, денежно-вещевыми лотереями, чем обеспечили необходимый выпуск вооружений и боеприпасов.

С первых дней Великой Отечественной войны все человеческие, природные и производственные ресурсы страны начали работать на оборону. Фонд Обороны страны внёс неоценимый вклад в приближение Победы. Как видно из представленных данных, каждый житель Ханты-Мансийского национального округа, от ребёнка до пенсионера, отдавал все силы и средства на то, чтобы была Победа.
Прошло 80 лет с начала Великой Отечественной войны, сгладились траншеи на полях сражений, но нужно, чтобы не ослабевала наша память о великих подвигах фронта и тыла.
В завершение можно привести слова Маршала Советского Союза Георгия Константиновича Жукова: «Наша победа в войне с фашизмом, говоря возвышенным языком – звёздный час в жизни советского народа. В те годы мы ещё больше закалялись и скопили огромный моральный капитал. Оглядываясь назад, мы всегда будем помнить тех, кто не щадил себя для победы над врагом нашей Родины. Народы СССР героически сражались на фронтах и самоотверженно трудились для защиты своей социалистической Отчизны. Победили над злобным врагом, проявив при этом невиданную стойкость и мужество.

После рассказа о трудящихся тыла, сотрудники архива спросили ребят, знают ли они земляков, которые были на фронте, основные сражения в Великой Отечественной войне, что такое мобилизация и другие вопросы. Дети, конечно, назвали имена солдат, которые сражались за Родину – В.Я Башмаков, Ю.Г. Созонов, С.С. Мухин, А.Ф. Конев, а также назвали самые кровопролитные сражения Великой Отечественной войны.
Ученик 7 класса школы № 1 города Ханты-Мансийска Арсений Андреев рассказал о Юрии Георгиевиче Созонове, именем которого названа его родная школа.
- Юрий Георгиевич Созонов родился 5 февраля 1924 года. На фронт ушёл с 9 класса. Был разведчиком. После фронта работал учителем истории, затем директором в школе № 1. В 1964 году Юрий Георгиевич начал собирать информацию о погибших учениках и учителях на фронте, проводил экскурсии на места сражений для выпускников. В 1980 году в школе № 1 открыл исторический музей, который насчитывает более 2-х с половиной тысяч экспонатов. В 1987 году Юрий Георгиевич получил звание «Почётный гражданин города Ханты-Мансийска». С 2004 года школа № 1 стала носить его имя.

Сотрудники музея поблагодарили детей за то, что они продемонстрировали знания о той страшной войне, знают имена своих земляком. От организации им вручили небольшие сувениры.
– Спасибо, ребята, за внимание, за ваши знания. Очень приятно, что знаете и помните о той бесчеловечной войне. Эту память надо хранить – это очень важно, особенно сейчас, в современном мире, когда историю пытаются переписать, как кому это угодно. Мы благодарим вас за то, что помогли нам провести этот урок. Желаем вам, чтобы ваши знания вы передали своим детям и внукам, чтобы на земле был мир, –  сказали организаторы, завершая урок «Война народная».

Светлана РОМБАНДЕЕВА
