День России ежегодно отмечается 12 июня. Этот день россияне празднуют широко и масштабно. В этом году хоть и были введены ограничительные меры, праздничные мероприятия всё-таки состоялись. Все они прошли с соблюдением санитарно-эпидемиологических требований в связи с распространением коронавирусной инфекции. 
 
Почти повсеместно с привлечением волонтёров прошли семейные акции, такие как испечь пирог и подарить его кому-нибудь, художественное оформление витражей и окон, участие в граффити, выступление художественных коллективов. Активисты во всех муниципалитетах организовывали различные мероприятия. Все события предлагалось снять на видео и выложить в интернет. О том, какие акции и мероприятия проходили в городах и населенных пунктах Югры в нашем материале.
 
Утро в Ханты-Мансийске
 
В этот день жители окружной столицы традиционно отмечают День России и День города. Накануне праздника волонтёры дарили ханты-мансийцам ленточки в цветах российского триколора, а также некоторые учреждения провели субботники по облагораживанию общественных мест. Торжества начались с утра у памятника «Бронзовый символ Югры», где были подняты государственный флаг Российской Федерации, флаги Югры и Ханты-Мансийска.  
 
Глава города Максим Ряшин поблагодарил врачей Окружной клинической больницы за самоотверженный труд в период пандемии и вместе с сотрудниками городской администрации провёл субботник на территории ОКБ. Возле инфекционного отделения они высадили цветы на клумбах, покрасили ограды и бордюры. Позже артисты КДЦ «Октябрь» поздравили медицинских работников и пациентов ОКБ и преподнесли им  музыкальный подарок. 
 
На набережной реки Иртыша был организован семейный флешмоб «Раскрасим город вместе». Участников этой акции предложили раскрасить рисунки по заготовленным эскизам городских панорам. В мероприятии приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Семья Науменко пригласила главу региона раскрасить рисунок мамонтов, установленных в архепарке. 
 

 
Вечером жители многоэтажных домов из окон или балконов исполнили Гимн Российской Федерации. У многих были разукрашены окна праздничными открытками или висели российские флажки.
 
Юбилей Сургута
 
У сургутян в этом году юбилей –  в День России Сургут отмечает 55-летие со дня присвоения ему статуса города. Но в период режима обязательной самоизоляции горожане отмечали свой праздник на онлайн-площадках. Так праздничные концерты подготовила Сургутская филармония. Онлайн-трансляцию можно было посмотреть в группах через социальные сети. 
 
Многофункциональный культурно-досуговый центр пригласил на онлайн выставку исторических фотоснимков «Портрет на фоне Сургута: тогда и сейчас», городской культурный центр и музеи подготовили также видеопутешествие по страницам истории поселения. Как замечают гости, побывавшие в этом северном городе, здесь проживает много молодёжи. 
 
Казым Белоярский район 
 
Из Казымского этнографического музея-парка сообщили, что многие семьи откликнулись на  челендж «Испеки пирог и скажи спасибо». Первой была Валентина Тарлина, которая  посвятила свой пирог всем труженикам тыла. 
 
Ольга и Настя Обатины вместе со Светланой Пяк испекли пирог и подарили его своим соседям, многодетной семье Захаровых. Семья Федотовых свой пирог с благодарностью вручили Евдокии Ермолаевне Каневой. Татьяна Любавина испекла пирог бабушке Галине Георгиевне Каневой, а также поблагодарила пирогом Татьяну Филипповну и Андрея Александровича Ерныховых. Валентина Гагаева свой пирог подарила сыну.
 
Новости из Нягани 
 
О том, как отпраздновали день России в городе Нягани, поделилась информацией и фотоснимками председатель Няганского городского отделения Общественной организации «Спасение Югры» ХМАО-Югры Наталья Есаулкова. 
 

Поздравительное приветствие и участие в различных акциях горожан вы можете посмотреть по следующим ссылкам: https://vk.com/wall-191826274_297, https://vk.com/wall-77175792_5198 или хештегам: #ОкнаРоссии#ЯЛюблюРоссию#МояРоссия.
 
Тамара МЕРОВА
