В целях реализации послания Президента Российской Федерации Владимира Путина Федеральному Собранию Российской Федерации губернатор Югры Наталья Комарова подписала распоряжение, которым утвердила план работы правительства округа. План основных мероприятий реализуется как правительством округа, так и исполнительными органами государственной власти автономного округа.
 
Так департаменту социального развития ХМАО – Югры до 1 марта поручено утвердить «дорожную карту» по реализации в 2021–2025 годах концепции демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года, мероприятия которой будут направлены на повышение коэффициента рождаемости. В детском возрасте ребёнок  часто болеет и мамам никак не выйти на работу. В этой связи предложено предусмотреть ежемесячные выплаты на детей в возрасте от трёх до семи лет включительно.
 
Далее правительством округа планируется внедрить сертификат на оплату услуг по повышению финансовой грамотности для малоимущих граждан, которые по независящим от них причинам имеют среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума.
Также с целью поддержки молодых семей будут усовершенствованы меры по предоставлению Югорского семейного капитала.
 
Департаменту образования и молодёжной политики поручено обеспечить бесплатным горячим питанием учеников начальной школы с первого по четвёртый класс. Для этого направить средства из трёх источников: федерального, регионального и местного. 
 
Глава государства отметил, что сеть детских технических, инженерных кружков и центров развивается. Такими же современными должны стать условия для занятий музыкой, живописью, другими видами творчества. Одним из общих проблем является то, что встречаются учебные заведения, которые непригодны для занятий, некоторые здания просто обветшали. Поэтому правительство региона просят помочь привести их в порядок. 
 
В связи с этим поручением, в 2020 году в посёлке городского типа Игрим Берёзовского района запланирован выкуп нежилого помещения  и передача его в оперативное управление муниципальному бюджетному учреждению дополнительного образования «Игримская школа искусств». Также будет разработана «дорожная карта по приведению в нормативное состояние обветшавших или непригодных для занятий зданий, в которых расположены образовательные организации сферы культуры. 
 
Департаменту здравоохранения Югры необходимо привести материально-техническую базу медицинских организаций в соответствие с нормативными требованиями, порядками оказания медицинской помощи и нормативами оснащения. Обеспечить медицинские учреждения кадровым составом, повысить эффективность системы оплаты труда медицинских работников. Планируется направить в профильное министерство Российской Федерации предложения о создании единого регистра нуждающихся пациентов, в том числе детей, в незарегистрированных в России лекарственных препаратах.
 
В плане работы правительства предусмотрены меры по решению жилищных проблем врачей и фельдшеров, особенно в сельских поселениях и малых городах.
 
В части поручения главы государства по оснащению, строительству и ремонту ФАПов в Югре до конца года предусмотрена замена ветхого здания фельдшерско-акушерского пункта в село Тундрино Сургутского района, обеспечение его медицинским оборудованием и оснащение скоростным интернетом.
 
С целью снятия инфраструктурных ограничений в течение 2020 года предусмотрена реализация проекта по строительству мостового перехода через реку Обь в районе города Сургут. В частности, проведение проектно-изыскательских работ. 
 
Также в плане правительства округа – разработка перечня мероприятий, направленных на повышение реальных доходов граждан, снижение уровня бедности.
 
По материалам департамента общественных и внешних связей текст на мансийский язык перевела Тамара Мерова
