Диктант 1
ла̄тыӈ, минуӈкве, тыламлаӈкве, нэ̄пак, ёмас,
колнак, ёл-хуюӈкве, сыг, а̄мп, э̄тпос, сяхыл, на̄й,
мо̄лхо̄тал, куккук, ла̄гыл, йӣв.
Диктант 2
Ам а̄сюм хӯлупги. Анēквам ю̄нсхаты. Товлыӈ
ха̄п мины. Ня̄врамыт кон ха̄йтыгтэ̄гыт. А̄сюм
потыр потырты. Овыӈ я̄. Ӯйрись луйги. Омам сов
тынтлы. Мēн исколан ялымēн.
Задание:
1. Найдите в предложениях слова, в которых
имеются те согласные мансийского языка,
которых нет в русском языке.
Диктант 3
а̄лпыл, во̄тыӈ, но̄х-лю̄люӈкве, тэ̄ӈкве, ё̄муӈкве,
сунсуӈкве, хури, виӈкве, пувлуӈкве, ёнгуӈкве, ханисьтаӈкве, ӯсьлахтуӈкве, ся̄гтуӈкве, ловиньтаӈкве,
по̄слуӈкве.
Диктант 4
Са̄ртын но̄х-ква̄луӈкве, хансат сунсуӈкве,
асирмаӈ э̄т, рēгыӈ хо̄тал, кон-ква̄луӈкве, хансат
по̄слуӈкве, няӈра во̄т, во̄раяӈкве.
Задание:
1. Найдите слово, имеющее только одно
значение.
Диктант 5
нёл, па̄квтэ̄пинэ, во̄руй, ва̄руӈкве, ёвтуӈкве,
тӯйт, атхатуӈкве, кинсуӈкве, йӣквуӈкве, масуӈкве, йӣвсуп, о̄рас.
Диктант 6
Хӯрум, киты, са̄т, нёлолов, китхуйпулов,
атхуйпулов, онтолов, онтырса̄т, хӯрумсат, ва̄т,
налыман, суй, э̄твит, нилахуйпулов, со̄т.
Диктант 7
Хотаӈыг
Во̄рыӈ ма̄ нуми-па̄лныл хотаӈ о̄лтыг минас.
Хотаӈ о̄лтыгныл китыг я̄нас патсыг ос ёл-па̄нтыллаӈкве патсыг. Тэ̄н тӯр палт та̄ртахтасыг.
Тыи во̄р ӯргалан хум тав сунсыстэ. Тав хотаӈыг
э̄лыл уральта̄луӈкве патсаге. То̄ванакт акв хотаӈ
но̄х-лаплахтуӈкве ос тыламлаӈкве ēмтала̄лы.
Тувыл ос ювле исы.
Асирмаӈ хо̄талыт та ёхтысыт. Асирма во̄т
кургыглаӈкве патыс. Тӯймыгтас. Я̄ а̄хвтасыт халт
вит иӈ овыс. Хотаӈыг тот уитасыг.
Аквнакт э̄ти во̄тас хо̄яс. А̄лпыл тавантас. Во̄р
ӯргалан хум хотаӈыг сунсуӈкве минас. Тав тэ̄натэ̄н
хоса киссаге, тувыл илттыг тэ̄н палтэ̄н хо̄нтыгпахтас. Тэ̄н та̄кысь акван-пасиртахтым лылыта̄л
хуясыг. Тӯйт халт тэ̄натэ̄н та̄ра ка̄салаӈкве та̄рвитыӈ о̄лыс.
Во̄р ӯргалан хум тэ̄натэ̄н юв тотсаге. Тыт тав
ка̄саластэ, нэ̄хотаӈ марке супыг саквалым о̄лнэ̄тэ.
А хумхотаӈ товлаге сас пусыг о̄лсыг.
Во̄р ӯргалан хум апге китапахтас: «Пус хотаӈ
манрыг мо̄ртым ма̄н ат тыламлас?» Во̄р ӯргалан
хум тох ля̄галас: «Аквъёт юртыӈысь о̄лнэ ва̄рмаль
тамле та».
(Д. Мамин-Сибиряк)
Диктант 8
Яныгман йӣвкве
Ма̄нь йӣвкве яныгмас. Тав хӯрум та̄лэ тӯп о̄лыс.
Аквнакт тав та̄ратэ пыгрись ё̄мыс. Ма̄нь йӣвкве
товныл акв лӯпта манумтас, акван таӈыртастэ, э̄лвоськасастэ. Тувыл номылматас:
– Ам манрыг таве хот-манумтаслум? Я вос! Акв
лӯпта ты ман матыр хунь! Йӣв са̄в лӯпта о̄ньси.
О̄с акв пыгрись ё̄мыс, тав тов о̄выл са̄гумтас ос
номсы:
– Акв тово̄выл, ты ман матыр хунь! Йӣв тав
нила тово̄выл о̄ньси.
Мячикыӈ а̄гирись ха̄йтыс. Мячике но̄ӈхаль
лыстэ, а тав ёл та патыс! Йӣв таляхн рагатас, йӣв
талях супыг сакватастэ.
А̄гирись ла̄ви:
– Ты матыр хунь. Йильпи таляхн тэ̄лаве.
Пыгрись касаиӈ та̄гыл ё̄мыс, номсы:
– Хата, ам касаюм манхурипа, а̄рталылум!
Ань йӣвкве сёрхилыл та ва̄рвес. Пыгрись
касаге сака пēлп! Ань йӣвкве тув та то̄сыс.
Ты йӣв ма̄н ӯнтталам ня̄врамыт тыг ёхтысыт,
лāвēгыт:
– Ма̄н йӣвув хумле ēмтыс! Йӣвыт ты ма̄т
яныгмаӈкве ул ма̄тэ лю̄ль.
(Г. Скребицкий)
Диктант 9
Лэ̄ӈын
Аквсёс туи порат ма̄н, омам, а̄тям ос ам, пум
ва̄рнэ ма̄ныл юв йимувт, я̄ котильт лэ̄ӈын ка̄саласув. Лэ̄ӈын мо̄т я̄ ва̄тан молямтахтым уис. Ма̄н
таве пувуӈкве тахмаяслув. Ха̄пыл таве мувылтым
мось яласасув, тувыл ам таве пувумтаслум.
Лэ̄ӈын пурхатнэ урыл а̄тямн ат ла̄ввēсум,
таима̄гыс пилта̄л таве та а̄лмаяслум. Тулё̄влум лэ̄7
ӈынн такем то̄вмувес, лю̄ньсялтахтасум. А̄нумн
сака а̄гмыӈ ты кос о̄лыс, ос лэ̄ӈын хот ат та̄ратаслум. Юв тотыслум. Юн, ма̄н палтув тав са̄ткем
о̄лыс. Тувыл ма̄навн такем са̄лиг ēмтыс. А̄тям
лэ̄ӈын вистэ, ювле во̄рн тотыстэ. Такви яныгмам
ма̄тэ̄т тав вос о̄лы.
(Н. Албина)
Диктант 10
Ам а̄мпум
Ам а̄мп о̄ньсēгум. Тав наме Хулах. Ам таве
э̄руптылум. Cмпум сака ёмас, нё̄тнэ. Ань Хулахум
янгыг ēмтыс, а̄нумн сака хӯнтлы. Матыр тавēн
ла̄вēгум, акваг та ла̄тӈыт сирыл та о̄лы. Хулах сака
ха̄йтыгтаӈкве таӈхи. То̄ва накыт а̄тямн во̄рн
во̄раяӈкве вуйлаве. Атыӈ тэ̄нут тэ̄ӈкве э̄рупты.
Тамле ёмас ос пӯмась а̄мп ам та о̄ньсēгум.
Диктант 11
Со̄выр
Со̄выр – сака пӯмась во̄руй. Туи порат тав
сэ̄мылхарпа, тэ̄лы – я̄ӈк. Тав ка̄таге па̄хвыӈыг ос тав
тӯйт хосыт кӯпнитыӈысь ха̄йтыгты.
Туи порат со̄выр пум тэ̄г, тэ̄лы – ха̄пка, тып,
на̄ӈк сӯлыт пури. Со̄выр сака ёмасякв порги ос
ха̄йты. Пилысьманыл со̄выр сысы ха̄йты,
пумтарыт халн тӯйтыгпахты.
Диктант 12
Ам ӯсыт о̄лэ̄гум. Ӯсувт сака са̄в нё̄тнэ ма̄ о̄лы, тот
ма̄н ё̄мыгтэ̄в ос ӯсьлахтэ̄в. Ма̄н ӯсувт ма̄нь зоопарк
о̄лы. А̄нум зоопаркырт сака мӯсты. Тот са̄в пӯмысь
хӯлыт, попугаит, хомякыт, черепахат ос кроликыт
о̄лэ̄гыт. Ма̄н ӯсув нё̄тнэ, сыстамыг о̄лы. Ам ӯсум сака
э̄руптылум.
Диктант 13
Ам анēквам ос асё̄йкам мо̄лты са̄лы о̄сьсыг. Тӯяг
тэ̄н са̄лыянэ̄н Нё̄рна тотыянэ̄н. Тот ма̄ньуй, лё̄мвой
а̄тим. Таквсы тэ̄н са̄лыянэ̄н ювле тотыянэ̄н. Тэ̄лы
асё̄йкам во̄раи. Анēквам ю̄нсхаты, тэ̄нут па̄йты, кол
сыстамты, са̄лы уральты.
(О. Тасманова)
Диктант 14
Во̄ртур э̄тпост са̄всыр пилыт понсэ̄гыт: та̄хтпил,
са̄внипил, сӯйпил, морах. Ма̄н па̄влув во̄рт о̄лы.
Тэ̄лы кастыл пил ва̄тэ̄в, па̄кв ос ла̄хыс атэ̄в. Ма̄н я̄в
сака хӯлыӈ. Я̄т тамле хӯлыт о̄лэ̄гыт: сыг, сорт, я̄хул,
сымри, тӯрхул, мохсаӈ. Во̄рт са̄в йӣв яныгми: тарыг,
нюлы, ха̄ль, хо̄вт, ӯльпа, ха̄пка.
Диктант 15
Товлыӈ ӯит
Тӯя пора молях ёхты. Товлыӈ ӯит та̄нки о̄лнэ
ма̄нанылн ёхтэ̄гыт. Та̄н пуссын ся̄гтэ̄гыт, ёнгēгыт.
Тыт лӯи ма̄т ёмас о̄луӈкве, во̄рт са̄в тэ̄нут о̄лы.
Таима̄гыс пуссын товлыӈ ӯит: ва̄сыт, хотаӈыт,
ӯринэ̄кват ос мо̄т ӯйрисяквет ты ма̄н ёхтэ̄гыт. Та̄н
пити ва̄рēгыт ос ня̄враманыл янмалтэ̄гыт.
Таквсыиг ēмты та̄нанылн ос ювле мо̄ртым ма̄н
минуӈкве э̄ри. Товлыӈ ӯит акван-атхатэ̄гыт. Тувыл
мо̄ртым ма̄н ос та минэ̄гыт.
Диктант 16
Нёхыс сака нё̄тнэ ӯйкве. Тав во̄рт о̄лы. Сове
пунтальхыт уля султум хольт, со̄рниӈ султмыл
волята̄нтэ̄гыт. Тав самаге ёмасякв ка̄салэ̄г, паляге
ёмасякв хӯлэ̄г. Ла̄глагēтыл молях яласы, алпитэ
хӯтсанэ̄г о̄лы. Йӣв товыт тармыл, йӣв талихныл
итым яласы, сома ма̄ лё̄хъясыт хосыт яласы.
(А. М. Конькова)
Диктант 17
Ма̄н аквмат порат со̄с атуӈкв во̄рн ялсув. Во̄рт
ё̄мēв, со̄с атэ̄в. Аквмат лӯпи тармыл пити ка̄саласув.
Питит ӯйрисяквет муӈияныл хуēгыт.
Муӈи ка̄тын виӈкв кусыслум. А̄тям ла̄ви: «Ул
новхатэ̄н, сунсэ̄н, ся̄няныл тытты хо̄т ляпат луйгинэ̄т
суйты. Тав ня̄враманэ кос вуянтыянэ. Ӯйрисяквет
муӈияныл новиянын ке, то̄нт тах ӯйрись ты муӈиянэ
хот-хультуптыянэ. Таима̄гыс муӈит ка̄тын ул
вуены̄н, порсэ̄гыт тах». Ма̄н тувыл э̄ланув минасув.
Э̄лыл сунсэ̄в: ӯйрись аквмат такви пититэ̄н та
исапас.
(М. Кумаева)
Диктант 18
Ма̄н колув по̄хыт тарыг йӣв о̄лы. Ты тарыг йӣвн
ӯйриськол тагатым ханы. Аквматнакт тӯя порат
кит ӯйрисяквег тот пити ва̄рсыг. Ня̄враманэ̄н
янмалтэ̄г. Аквмат ётыл ӯйрись колныл кональ ма̄нь
ӯйрисяквет нэ̄глала\кве ты патсыт. Тувыл ос
товланыл тармыл лапаясыт. Тыламла̄нтэ̄гыт ос
ювле коланылн ёхтыгпēгыт.
(Е. Кумаева)
Диктант 19
Товлыӈ ха̄п
Товлыӈ ха̄п нумыл мины. Аквматнакт сяхыл
са̄лаянэ̄т порат товлыӈ ха̄п кӣвре та̄кысь та
постыглас. Э̄лмхо̄ласыт хот-рохтысыт. Приборыт
лю̄льсаӈ рӯпитаӈкв патсыт. Турманыг ēмтыс ос хот
та тыпылтахтасыт тамле сэ̄мыл, турман то̄румт.
(Д. Гранин)
Диктант 20
Сытам ос яныг кēлыгт тӯяг во̄раян хум па̄ль во̄р
нупыл ё̄манты. Са̄в ӯйхул ос товлыӈ ӯй ма̄-вит но̄хса̄йкалам ма̄т тав ка̄салас. Кēлыг о̄вылт сёпыр каи.
Па̄ль йӣв сяхылт со̄рупыт лю̄лēгыт, ё̄мыгтэ̄гыт.
Ся̄гтакыӈ ос суйиӈ тӯя пора. Пӯмасиг ӯйрисяквет
луйгēгыт. Йӣвыт ёлы-палт союмыт лӯргēгыт. Йӣв
о̄ӈх атыл во̄рт пасы. Йӣв таляхыт рēгыӈ во̄тн хо̄явет,
нёвитавет.
Тыгыл тах во̄ркве лӯптатыл масхаты. Ля̄мыт тах
сё̄ритэ̄гыт. Хоса лэ̄гыӈ куккукыт рōӈхуӈкве патэ̄гыт.
Тӯя порат во̄рт сака ёмас, ся̄гтакыӈ, пӯмась!
(И. Соколов-Микитов)
Диктант 21
Лэ̄ӈын хо̄втыт ва̄рим умитт хуяс. Аквмат хо̄вт
талихныл тӯйт поталы уми ала тармыл рагатас.
Лэ̄ӈын кон-нэ̄глапас, а самын патум ня̄враманэ
умит хультсыт. Лэ̄ӈын аквта торыг тӯйт хилуӈкв
о̄вылтахтас. Тахольт ос тӯйт поталы нас уми алан
рагатас, та̄кысь ат пасиртастэ. Уми пусыг хультыс.
Ма̄нь лэ̄ӈынаквет но̄х ат рохтысыт. Та̄н иӈ сака
ма̄ньрисит, самта̄лыт, пальта̄лыт.
(В. Бианки)
Комментированное письмо
Диктант 22
А̄квум
Ам а̄квум наме Онищ. Тав Мēӈквъя̄ па̄вылт
о̄лы. Ам ка̄сыӈ тув мӯйлуӈкве тав палтэ ялантэ̄гум.
Тавēн матыр рӯпата ва̄руӈкве нё̄тэ̄гум.
Диктант 23
Во̄рт
Турманлаӈкв патыс. Пыгрись ульйивыӈ ма̄т
ёла-по̄йтыс, номсы: «Уля па̄лтуӈкв а̄лымаӈкв э̄ри».
Са̄в ульйив са̄грыс. Тувыл яныг нор уля па̄лтыс.
А̄расе кит пал мус та̄лкан ва̄рыс. Тувыл номсы:
«Нёхсум хот-нуюӈкв э̄ри». Нёхсэ молях хот-нуистэ,
тувыл нёхыс сове ня̄ра пум ёлы-па̄лна ма̄гыстэ.
А̄расе та̄кысь па̄лтыстэ, осыӈ йӣвыл пиныстэ. Э̄т
палыт тасир ӯрхатас хо̄тал нэ̄глын мус.
Диктант 24
Ма̄-вит
Ам о̄л¥гум во̄р па̄вылт. Па̄выл наме Суева̄т.
Суева̄т па̄выл ёмас, нё̄тнэ ма̄т о̄лы. Ма̄-вит тыт сака
сыстам ос ёмас. Туи порат тыг ма̄н па̄влувн рӯтанув
ӯсьлахтуӈкве ёхталэ̄гыт. Ня̄врамытн тыт сака мӯсты.
Диктант 25
Катя ос кӯтюв
Катя а̄се ос оматэ ёт о̄лы. Та̄н мис, лув ос кӯтюв
о̄ньсēгыт. Катя оматэ̄н акваг нё̄ты. Катя а̄тятэ
во̄раим, алысьлым во̄рт акваг яласы. Кӯтьве акваг
тав ётэ во̄рт во̄раим ялы. Катя кӯтюв сака э̄руптытэ.
Кӯтюв наме Я̄ӈк-паль.
Хӯнь тэ̄ӈкв патэ̄гыт, Катя кӯтюве о̄с тыттытэ.
А̄ныса̄нын Я̄ӈк-пале ма̄гыс тэ̄нут пины. Ка̄сыӈ хо̄тал
Катя ос Я̄ӈк-паль ёнгасэ̄г. Тэ̄н юртыӈысь о̄лэ̄г.
Диктант 26
Пыгрись ос лув
Пыгрись минас, хо̄тал нэ̄глуме ляльт та лю̄лис.
Лю̄ли. Хо̄тал ты нэ̄глы, та нэ̄глы. Акваг аквпа̄лэ
посыӈыг ēмты. Сунсы: лув ты йинэ̄тэ нaӈки нумыл.
Нумыл юв, сӯлыньты. Лув ёхтыс, ёл та лю̄люмтас,
ла̄ви: «А̄лымēгын ке та та̄лэ̄гын, ат ке а̄лымēгын,
наӈ тэ̄лан». Я тувыл тав тай лув сысн та порыгмас.
Юв минас, о̄се по̄хын ёхтыс. Луве карсмаптастэ,
тувыл луве уля сярум ха̄ль а̄ӈквалыг та ēмтапас.
Диктанты на повторение и обобщение
Диктант 27
Сӯсамаквēг
Аквматхо̄тал ма̄н Хулюмсӯнт па̄вылн
минмыгтасув. Ха̄пыл ро̄сиy ва̄та та̄ра минэ̄в. Аквмат
ро̄сь хосыт тыгле-тувле ма̄нь ня̄врам хольт ма̄нь
сӯсамакве ха̄йтыгты. На̄лваль сунсэ̄в: я-а, тот юртэ
товыгтанэ̄тэ. Та̄гт ӯлтта сӯсамаквēг ся̄нēн ёт минэ̄г.
Хӯнь ма̄н нэ̄глапасув то̄нт акв сӯсамакве таккēт
ро̄сиӈ ва̄тат о̄лыс. Аквмат сӯсамакве ся̄не суй та
та̄ратас. Ма̄н та порат хот та рохтысув.
Молямтахтым ха̄пыл сысы минасув.
(М. Т. Двиняниновой)
Диктант 28
Третьяковский галерея
Москва ӯст Третьяковский нампа галерея о̄лы.
Галерея 60 колнак о̄ньси. То̄ва картинат сака
янгыт, то̄ват ма̄нь картинаквет. Группа ке ёхты, ты
ма̄хум ёт музейт рӯпитан хо̄тпа ё̄мыгты. Та̄нанылн
ка̄сыӈ картина урыл потырты. Та урыл, картина
хумус намаим о̄лы, хотъютн по̄слувес ос хоты нот
порат, хоты та̄л порат по̄слувес. Тамле по̄слым
картинат ма̄навн ёмас номт тотэ̄гыт. Ты
Третьяковский галерея мир яныгтыл ва̄ве.
(С. Ромбандеева)
Диктант 29
Йӣвыт
Йӣвыт халанылт потыртэ̄гыт: хотъютаныл ма̄к
ёмас? «Ам йӣвыт халт хо̄ныг о̄лэ̄гум! Ам та̄ранум ма̄
кӣвырн та̄кысь яныгмасыт, йӣвум сака осыӈ. Ам
яныг во̄тн ос сяхылн ат хӯтылтавем!» – дуб йӣв ла̄ви.
«Наӈ ул э̄ссыгхатэн, та урыл, хумус наӈ та̄к,
осыӈ, наӈ топ жёлудит янмалтэ̄гын, а ам тай
выгыр яблок пилум хо̄н пасанн пинаве», – яблоня
йӣв ла̄выс.
«Нэ̄н сар ул э̄ссыгхатэ̄н. Тах тэ̄лы пора ёхты,
нэ̄н топ ня̄р йӣвыг лю̄люӈкв патэгы̄н, а ам тай
тамле тальхыӈ та̄ланум то̄нт тох и хультэ̄гыт. Ам
та̄лум тамле асирмаӈ ма̄т о̄луӈкв э̄лмхо̄ласытн
та̄рвитаӈ: ам та̄н кӯраныл па̄лтэ̄гум, исылтыянум,
ос колыл ӯнттыянум», – ха̄ль йӣв ла̄выс.
(К. Ушинский)
Диктант 30
О̄йка
О̄йка ня̄рал ос пēс сов сахил масхатас, пēс
кēнтыл масхатас. Ва̄тахум палт минас. Тув ёхтыс,
ва̄тахум колн юв та сялтыс. Ва̄тахум та̄им ӯнлыс.
Пасан ва̄татэ̄ныл но̄х-ква̄лыс, такви урет ню̄нсалахтыглы. Тувыл ла̄ви: «Я ты хотыл ёхтум росахрись
ос тыг нэ̄глыс».
О̄йка ва̄тахум нупыл ла̄ви: «Ам вит аюӈкв сака
таӈхēгум, хосаныл йисум. А̄нум сакати по̄лям вит
ло̄мт вос минувы̄н, вит ло̄мт айнувум». Ня̄врам
ха̄йтталас ӯмпил вит а̄марматас. Витыл майвес, вит
айис. Ва̄тахумин кон кēтвес. О̄йка тувыл та минас.
Ӯс ёлы-пал э̄кваг о̄йкаг палт ёхтыс. Тэ̄н хотся̄йтсыг, ла̄вēг: «Хотыл ёхтум хасьта̄л э̄лмхо̄лас, ёлӯнтэн, толтыглахтэн, тохта по̄лимен». Ма̄нь сымри
хӯл, ма̄нь та̄рка хӯл пӯтныл а̄нын хӯнвес. Ся̄й
айсыт, исмит тэ̄сыт. Тувыл о̄йка э̄лаль та минас.
Контрольные (итоговые) диктанты
Диктант 31
Номтыӈ Ма̄та̄прись
Ма̄та̄прись а̄ӈквал ёлы-па̄лныл охсарн конла̄плавес. Ёнгуӈкв патсыг. Ма̄та̄прись тӯйтыглахтуӈкв патыс, аквмат Со̄руп ка̄салас. Со̄рпын хоттӯйтвес. Ма̄та̄прись Со̄руп а̄ньтыгн но̄х-ха̄ӈхыгтас.
Охсар ты урыл номылматас: «Ма̄та̄прись Со̄руп
а̄ньтыгн тӯйтхатас». Тувыл Охсар Со̄рупн ла̄выс,
пуӈке ёл вос та̄ратытэ. Хӯнь Со̄руп пуӈке ёлта̄ратаӈкве патыстэ, ты торыг Ма̄та̄прись ёлва̄глыгпас. Ос ма̄ кӣвырт о̄лнэ колэ̄н сялтапас.
Охсар ты ма̄ ас йӣв о̄влытыл лап-по̄сьгуӈкве
патыстэ. Охсар номсы: «Ма̄та̄прись тах воссыг кон
ква̄луӈкв ат вēрми».
Хӯнь Со̄руп Охсар ка̄салас, хумус тав ма̄ ас лаппо̄сьгистэ, яныг палягēтыл та ва̄рсялты. Охсар
нупыл ла̄ви: «Наӈ, Охсар, ул яныг номтыл о̄лэ̄гын.
Тамле яныг номт о̄сьнэн ма̄гыс тасир ты ва̄рсын».
(А. М. Конькова)
Диктант 32
Ам па̄влум
Та̄гт æ ва̄тат па̄выл ӯнлы. Па̄выл наме Ня̄хсямво̄ль. Ты па̄выл мовал ма̄ сака нё̄тнэ. Во̄рт са̄всыр
ӯйхулыт о̄лэ̄гыт: со̄руп, са̄лы, во̄рто̄лнут, ха̄йтнут,
охсар, нёхыс, лэ̄ӈын, косяр ос мо̄т ӯит о̄лэ̄гыт. Тов17
лыӈ ӯит о̄лэ̄гыт: хотаӈыт, лунтыт, ва̄сыт, са̄квалякыт,
ӯринэ̄кват, сё̄льсит ос мо̄т товлыӈ ӯит о̄лэ̄гыт. Во̄рт
ос тамле пилыт яныгмēгыт: са̄вни, та̄хтпил, сӯйпил,
ля̄м, пасяр, морых ос мо̄т пилыт яныгмēгыт.
Ма̄н па̄влув яныг. Тыт яныг искола о̄лы,
пульница, ла̄пка, миркол ōлы. Ӯсхулыт па̄хвыӈыт.
Ӯсхулы лё̄ӈх по̄хыт нё̄тнэ лӯптат яныгмēгыт.
Ня̄врамытн кон ёнгасаӈкве сака мӯсты. Мячикыл ос
мо̄т ёнгилыл ёнгасэ̄гыт. Я̄ ва̄тат та̄н хӯл нясыл
пувēгыт. Таквсы та̄н во̄рт пил ос ла̄хыс ва̄тэ̄гыт.
Исколат ханисьтахтуӈкве ма̄навн сака мӯсты. Ма̄н
са̄в ва̄ӈкве патэ̄в. Ма̄н классув ханисьтан нэ̄ ёт во̄рн
экскурсиян ялантэ̄в. Тувыл каникулыт о̄с ёмасякве
ӯсьлахтэ̄в.
Диктант 33
Косярыг
Ам омам ёт пил ва̄туӈкве во̄рн ялсум. Мēн са̄вни
ос та̄хтпил ва̄тсумēн. Пилыт сака атыӈыт. Ам
вēтрамн мось ва̄тсум, тувыл пил тэ̄сум. Вēтранамēн
пилыл та̄гиньтаптасанмēн. Тувыл ос ювле па̄влумēн
нупыл минымēн.
Аквмат йӣвт матыр суй суйты. Но̄ӈхаль а̄ӈкватасмēн: ма̄нь косярыг ха̄йтыгтэ̄г. Акватэ йӣвныл
ма̄н ёла ва̄глыгпас, э̄л-ха̄йтыс. Мо̄т косяр тав юйпалэ̄т о̄с ёл-порыгмас, юил ня̄вылхаты. Тасир акв
юи-палт та ха̄йтыгтэ̄г. Мēн омамēтыл тэ̄н нуплэ̄н
сунсымēн, пумсялахтымēн.
Аквмат хо̄т ляпат оматэ̄н ро̄ӈхуӈкве патыс.
Тэ̄н ёнгуӈкве по̄йтыпасыг, та хӯнтлэ̄г. Тувыл
торгамтастэ̄н, оматэ̄н во̄вавēг ос ювле оматэ̄н палт
та ха̄йтсыг. Тамле ты пӯмась ма̄нь косяраквēг мēн
ва̄смēн.
(Е. Кумаева)
ТЕКСТЫ ДЛЯ ИЗЛОЖЕНИЙ
Изложение 1
Ракв
А̄лпыл раквыс. Ракв пōйтнэ юи-па̄лт хо̄тал
нэ̄глыс. Раквсамыт лӯптаӈ йӣвыт ос пумтарыт
тармыл хо̄тал ляльт нё̄тнэ̄г вольгēгыт. Сōюм пāвыл
ляпат суиӈысь овтуӈкв патыс. Лылыэ̄п сыстамыг
ēмтыс. Ӯйрисяквет луйгинэ̄ныл суйтэ̄гыт. Та̄н о̄с
тамле ёмас хо̄талыл ся̄йтаклэ̄гыт. Я̄ витэ во̄тн
хо̄яве, таима̄гыс хумпыт лапēгыт. Хумпыт хо̄тал
ляльт вольгēгыт. Пāвлув вōр вāтат ōлы, таимāгыс
тамле туи ёмас хōтал мāнавн сака мӯсты. Ōлнэ мāв
мā-витэ сака нё̄тнэ.
Изложение 2
Ма̄н колув во̄р ва̄тат ӯнлы. Колув по̄хыт ха̄ль
йӣвыт лю̄лēгыт. Таквсы пора ляпамас, таима̄гыс
ха̄ль йӣвыт то̄ва лӯптаныл восьрам оспаг ēмтсыт.
Ха̄ль лӯптат ма̄лтып во̄тн хо̄явет. То̄ва лӯптаныл
ё̄ӈхим ёл-патыглэ̄гыт. Хо̄тал оигпаӈкв ēмтыс.
Хо̄тал тыгыл ёл-ӯнты. Хо̄тал ӯнтум ма̄т то̄рум
выгыр харпаг ēмтыс.
Изложение 3
Я̄ӈкныл ва̄рим ӯскве
Ӯс кант яныг, карс хо̄вт тӯсьтувес. Хорамыӈ
ёнгинутыт, нё̄тнэ соргын на̄ит тагатавēсыт.
Ӣтипа̄лаг сяр э̄лыл та на̄ӈки, та ляпан ёхтэ̄гын –
сунсуӈкв пӯмысь. Тэ̄лы асирма такви ōс нё̄тыл
ва̄ри.
Русь ма̄хум мо̄йтытныл во̄рто̄лнут хури, лунтыт
ос хотаӈыт хури, хāйтнут ос сōвыр хурит, э̄лмхо̄ласыт хурит я̄ӈкныл ва̄рвēсыт. Мось э̄лыннув ё̄рнкол
ӯнлы. Ё̄рнкол ляпат са̄лыӈ ма̄хум са̄лыяныл ёт
лю̄лēгыт, та̄н ōс я̄ӈкныл ва̄римат. На̄ив о̄расыт о̄с
я̄ӈкныл са̄грасьлым о̄лэ̄гыт, акв-анян пиныгмат.
Аквтупмат а̄рась тэ̄г. Тамле ты я̄ӈкныл ва̄рим пӯмась
ӯскве о̄лэ̄гыт.
Изложение 4
Пēс па̄выл
Пēс па̄вылт пēс кол ӯнлы. Кол кӣвырт сёвал, па̄л,
норма о̄лы. Кол ляпат ма̄ньси ня̄нь ва̄рнэ кӯр ӯнлы.
Пӯтыт, вēтрат, а̄ныт о̄сьнэ па̄рткол. Тэ̄нут ва̄рнэ
а̄рась о̄лы. Мось э̄лыннув кит на̄йив аня атым о̄лэ̄г.
На̄йив аняг ляпат кӯтюв о̄лнэ колыт ӯнлэ̄гыт. Кол
сыспалт во̄р кӣвырт ня̄ль во̄ртым о̄лы. Ня̄ль по̄хыт
во̄раян ма̄хум та̄лкан о̄лы. Сопам тот о̄с о̄лы. Сопам
кӣвырн во̄раян ма̄хум во̄раянэ̄ныл порат ка̄тын
паттын ӯй нё̄вляныл пиныяныл.
Изложение 5
Хāльӯс
Нильтаӈ тāгт я̄ вāтат яныг хāль ӯс ōлы. Ты
лю̄лиӈ вōрт я̄ӈк карыс хāлит яныгмēгыт. Ты ӯс наме
Хāльӯс. Пāг-пӯхтын мāт нāиӈхāпыт ӯнлэ̄гыт, сāвсыр
пормасыт, тэ̄нутыт тотэ̄гыт. Хāль ӯсныл нāиӈхāпыт
мōт ӯсытн атыӈ хӯл консēрват, пилыт, пушнинат
тотэ̄гыт. Яныг кēр тур хосыт газ яныг ӯсытн мины.
Хāльӯст пāхвыӈ сохыт ӯсхулыт вāрим ōлэ̄гыт,
карыс ос йильпи колыт, лāпкат, посыӈ яныг
школа, миркол ӯнтувēсыт.
Яныг ӯсытныл Хāльӯсн товлыӈхāпыт ёхталэ̄гыт.
Вертолётыт Нё̄рн сāлыколытн почта, тэ̄нутыт тотэ̄гыт. Тāн Тāгтъя̄ пāвылн, Ня̄хсямвōль пāвылн таквсы
ня̄врамыт школан ханисьтахтуӈкве тотыяныл.
(М. П. Вахрушева)
Изложение 6
Тэ̄лы
Таквсы пора минас. Тэ̄лы пора ēмтыс. Я̄ӈк
вольгин, кāминьт тӯйт патыс. Я̄т ос тӯрыт я̄ӈкыл
пōльвēсыт. Товлыӈ ӯит таквсы порат рēгыӈ мāн
тыламласыт. Тōва ӯит вōӈхатн тӯйтхатсыт. Вōраян
хумыт алысьлаӈкве вōрн минасыт. Ня̄врамыт
школат ханисьтахтэ̄гыт.
(М. П. Вахрушева)
Изложение 7
Вōрт
Ōйка э̄кватэ ёт вōр пāвылт ōлы, хӯл алысьлы. Тав
вōрт хӯрум а̄рпи ōньси, сāв хӯл пуви. Э̄кватэ ёхыл
ва̄ри. Яныг савак ва̄рēг, сāв ёхыл тайталэ̄г. Таквсы
пора ос тэ̄лы пора кастыл хӯл сё̄питэ̄г. Тэ̄лы порат
ōйка ос вōрт вōраи. Вōрт кит-хӯрум э̄тпос яласы. Юв
сāв алысьлап тоты. Вōр пāвылт э̄кваг-ōйкаг тамле
сāв рӯпата вāрим та ōлэ̄г.
Изложение 8
Ятри ос кисуп
Ам каӈкум ёт во̄рн ялантэ̄гум. Во̄рт сāвсыр
товлыӈ ӯит о̄лэ̄гыт. Ятри ха̄ль йӣвт ва̄тихал ӯнланты
ос ха̄ль сё̄рит тэ̄г. Ты порат хо̄ртхан нэ̄глапи. То̄нт
ятри ёлаль тыламлы, тӯйт кӣвырн сялтапи. Ань
хо̄ртхан ятри пувуӈкве ат вēрми. Тувыл хотталь э̄ла
та мины.
Кисуп тӯйт ёлы-палт асирманыл тӯйтыглахты.
Тӯйт ёлы-па̄лт тав пил ос пумта̄рсыт кинсы. Тасир
тэ̄лы товлыӈ ӯит во̄рт ты о̄лэ̄гыт. Во̄рт сака
пӯмась, тот ос мо̄т са̄всыр ӯй-хулыт о̄лэ̄гыт.
ПРОВЕРОЧНЫЕ ТЕСТЫ
Тестовые задания по мансийскому языку
Тест № 1
1. Какое слово является лишним в ряду
синонимов?
а) по̄ль; б) хол; в) соль; г) солвал.
2. В каком предложении есть междометие?
а) Ся̄й па̄йтэ̄в.
б) Хата, а̄нумныл хот-та̄ратахтэн.
в) Ульйив са̄грēв.
г) Хӯл пувēв.
3. Какое слово образует антонимичную пару со
словом номтыӈ?
а) войкан; б) оссам; в) матум; г) нумын.
4. Какое утверждение является верным?
а) омонимы – это cлова одной и той же части речи, одинаковые по звучанию, но разные по
лексическому значению;
б) омонимы – это cлова одной и той же части речи, разные по звучанию, но одинаковые по
лексическому значению;
в) омонимы – это слова одной и той же части речи,
противоположные по лексическому значению;
г) омонимы – это слова одной и той же части речи, разные по звучанию и по лексическому
значению.
5. Какое слово употреблено в двойственном
числе?
а) пасан; б) пасаныт; в) пасаныг; г) пасанум.
6. С каким из данных слов не может сочетаться
слово карыс?
а) карыс пыгрись; б) карыс ва̄та;
в) карыс талква; г) карыс йӣв.
7. Какой суффикс надо добавить к слову сып
(гора), чтобы получилось слово со значением
горы (во мн. ч.)?
а) сыпе; б) сыпум;
в) сыпыт; г) сыпыг.
8. Укажите правильный способ образования
слова богатый.
а) сёл; б) сёлыӈысь; в) сёра; г) сёлыӈ.
9. Какое словосочетание является
грамматической основой предложения?
Э̄типа̄лаг ма̄н юв минасув.
а) Э̄типа̄лаг ма̄н;
б) ма̄н юв;
в) юв минасув;
г) ма̄н минасув.
Тест № 2
1. Какое слово является лишним в ряду синонимов?
а) на̄й; б) уля; в) тя̄ка; г) лӯпта.
2. В каком предложении есть междометие?
а) Кон во̄тасты.
б) Тӯпыл товēв.
в) Я-ты, ты мори ня̄врамыт!
г) Ульйив са̄грēв.
3. Какое слово образует антонимичную пару со
словом хоса (длинный)?
а) ёмас; б) карыс; в) нэ̄пак; г) ва̄ти.
4. Какое утверждение является верным?
а) фразеологизмы – это устойчивые сочетания
слов;
б) фразеологизмы – это новые сочетания слов;
в) фразеологизмы – это сочетания слов,
образующие фразу;
г) фразеологизмы – это логически построенные
фразы.
5. Какое словосочетание является фразеологизмом?
а) Витыг тотуӈкве;
б) Витыл миӈкве;
в) Вит а̄лумтаӈкве;
г) Вит а̄мартаӈкве.
6. С каким из данных слов не может сочетаться
слово хо̄тал?
а) посыӈ хо̄тал; б) хо̄тал кол;
в) хо̄тал но̄х-лапум; г) хо̄тал котиль.
7. Какой суффикс надо добавить к слову тӯп
(весло), чтобы получилось слово со значением
мои вёсла (во мн. ч.)?
а) ам тӯпагум;
б) тав тӯпанэ;
в) ам тӯпанум;
г) ам тӯпум.
8. Укажите предложение, в котором глагол
кинсуӈкве (искать) стоит в неопределенной форме.
а) Оля а̄кане кинсы.
б) Кӯтюв о̄тыре кинсытэ.
в) А̄тям касае кинсуӈкве патыстэ.
г) Света рӯпата кинсы.
9. Какое словосочетание является грамматической основой предложения?
Со̄выр молях во̄рн ха̄йтыс.
а) молях во̄рн;
б) Со̄выр молях;
в) Со̄выр ха̄йтыс;
г) во̄рн ха̄йтыс.
Тест № 3
1. Какое слово является лишним в ряду синонимов со значением незнакомый?
а) хасьта̄л; б) таквисыр; в) ва̄нэта̄л; г) та̄ксар.
2. В каком предложении есть междометие?
а) Хотаӈыг тыламласыг.
б) Лунтыт тӯрн иссыт.
в) Я-тывс, ты ёмасякв э̄ргыс!
г) Я̄ я̄ӈке во̄вта.
3. Какое слово образует антонимичную пару со
словом витыӈ (мокрый)?
а) то̄сам;
б) ва̄ти;
в) солвалыӈ;
г) хорамыӈ.
4. Какое утверждение является верным?
Слова одной и той же части речи, одинаковые по
звучанию, но разные по лексическому значению
называются:
а) синонимами; б) антонимами;
в) омонимами; г) однозначными.
5. Какое слово является многозначным?
а) а̄па; б) то̄рум; в) а̄ви; г) а̄кань.
6. С каким из данного ряда синонимов не может сочетаться слово животное?
а) ӯй; б) ӯйхул; в) во̄руй; г) во̄р.
7. Какой суффикс надо добавить к слову мис,
чтобы получилось слово со значением коровы
(в дв. ч.)?
а) мис; б) мисыт; в) мисыг; г) мисаге.
8. Укажите правильный падеж слова ӯльпа в
предложении.
Я̄ ва̄тат яныг ӯльпа лю̄ли.
а) основной;
б) направительный;
в) творительный.
9. Какое слово в предложении имеет два суффикса?
Па̄выл о̄вылт а̄мпыт хортэ̄гыт.
а) Па̄выл; б) о̄вылт; в) а̄мпыт; г) хортэ̄гыт.
Тест № 4
1. Какое слово является многозначным?
а) аня; б) ха̄ль; в) ӯльпа; г) ля̄м.
2. В каком предложении есть синонимы?
а) Карыс о̄йка лю̄лиӈ ва̄тан ёхтыс.
б) Ня̄врам а̄пат хуи.
в) Омам пил ва̄ты.
г) А̄тям ха̄п ва̄ри.
3. В каком словосочетании глагол употребляется в прямом значении?
а) йӣв таляхыт э̄ргēгыт;
б) па̄вылн карсатасмēн;
в) Анна э̄рги;
г) Алы во̄т э̄рыг.
4. Какое утверждение является верным?
Слова с противоположным значением
называются:
а) синонимами;
б) многозначными;
в) антонимами;
г) омонимами.
5. В каком случае слова не являются антонимами?
а) па̄ӈкыӈ – сыстам; б) на̄й – уля;
в) ма̄нь – яныг; г) сэ̄мыл – войкан.
6. С каким из данного ряда синонимом не может сочетаться слово метель?
а) по̄рхай; б) во̄тас; в) няӈра во̄т; г) вит.
7. Какой суффикс надо добавить к слову ӯмпи,
чтобы получилось слово со значением ковшом?
а) Коля ӯмпил вēтра кӣвырн вит со̄сантас.
б) Аня ӯмпи ёвтыс.
в) Катя уми хо̄нтыс.
г) Мис умги.
8. Укажите правильный падеж слова са̄грап в
предложении.
Витя па̄ртколт са̄грап хōнтыс.
а) основной;
б) направительный;
в) местный.
9. Какое слово в предложении имеет два суффикса?
Улякси йильпи книга ловиньтастэ.
а) Улякси; б) йильпи; в) книга; г) ловиньтастэ.
Тест № 5
1. Какие слова в ряду не являются однокоренными?
а) во̄т; б) во̄тасыӈ; в) нё̄тмил; г) нё̄тнэ.
2. В каком предложении есть многозначное
слово?
а) Тыхо̄тал то̄рум атыр.
б) Ла̄пкат ам сяквит ёвтсум
в) Юля школат ханисьтахты.
г) Дима во̄раи.
3. В каком словосочетании прилагательное ледяная (вода) употребляется в прямом значении?
а) я̄ӈкыӈ вит; б) я̄ӈк нэ̄пак;
в) я̄ӈк; г) по̄лям вит.
4. Какое утверждение является верным?
Устаревшие слова, вышедшие из повседневного
употребления, называются:
а) антонимами; б) омонимами;
в) синонимами; г) архаизмами.
5. Какое слово лишнее в ряду синонимов?
а) моляхыӈ; б) пēлуп; в) итыӈ; г) пити.
6. Является ли слово город синонимом в данном ряду слов?
а) ур; б) нё̄р; в) сыппуӈк; г) ӯс.
7. В каком предложении слово па̄кв употребляется со значением свои шишки?
а) Саша ос Витя па̄кв паттэ̄г.
б) Витя па̄кванэ атыянэ.
в) Лэ̄ӈын па̄квсам пури.
г) Па̄квтэ̄пинэ исгасьлы.
8. Укажите правильный падеж слова йӣвн в
предложении.
Косяр йӣвн ха̄ӈхыгтаӈкве кусыс.
а) основной; б) направительный; в) местный.
9. Какое слово в предложении употреблено в
форме творительного падежа?
О̄йка са̄грапыл йӣв са̄гри.
а) О̄йка; б) са̄грапыл; в) йӣв; г) са̄гри.
Тест № 6
1. Какое слово не является многозначным?
а) то̄рум; б) йӣв; в) аня; г) са̄кваляк.
2. В каком предложении есть антонимы?
а) Мо̄лхо̄тал то̄рум атырыг о̄лыс, а тыхо̄тал турап.
б) А̄лпыл тавант о̄лыс, э̄типа̄лаг во̄тыӈыг ēмтыс.
в) Карыс ӯльпаныл па̄кв ат паттэ̄в, талква ӯльпа
кинсэ̄в.
г) По̄лям вит ул со̄сэн, исум вит со̄сэн.
3. В каком словосочетании глагол употребляется в неопределенной форме?
а) суп ю̄нты; б) ю̄нтуп кинсы;
в) э̄ри минуӈкве; г) тав во̄раи.
4. Какое утверждение является неверным?
а) многозначные слова называют разные
предметы, признаки, действия, сходные в
чем-то между собой;
б) в толковых словарях указывается только
прямое значение слова;
в) в толковых словарях омонимы разъясняются в
разных словарных статьях;
г) синонимы могут быть средством связи
предложений в тексте.
5. Укажите слово с суффиксом.
а) тул; б) тулыӈ; в) пос; г) ня̄нь.
6. Какое слово в предложении употреблено во
множественном числе?
а) Ха̄пыт алгаль мингаласыт
б) Ма̄н па̄квыт паттэ̄в.
в) Ма̄н пилыт ва̄тэ̄в.
г) Ам письмат хансэ̄гум.
7. Какое слово образовано с помощью личнопритяжательного суффикса?
а) ня̄лы; б) нэ̄пак; в) пӯт; г) ка̄тум.
8. Укажите правильный падеж слова ха̄пын в
предложении.
Мēн ха̄пын та̄лсумēн.
а) основной;
б) направительный;
в) творительный.
9. Найдите грамматическую основу предложения.
Вася тӯрн хӯлупгаӈкве минас.
а) Вася минас;
б) Вася тӯрн;
в) Вася хӯлупъяӈкве;
г) Вася.
Тест № 7
1. Какие слова не являются однокоренными?
а) пӯт па̄ялтас; б) ся̄й па̄йтсум;
в) нё̄выль па̄йтэ̄гум; г) ла̄глум хот-па̄ялтас.
2. Какое слово образовано сложением корней?
а) кол; б) пувлынкол; в) хӯл; г) ва̄с.
3. Укажите слово без суффикса.
а) а̄гирись; б) витыӈ; в) улас; г) ня̄ньсакв.
4. Какое утверждение является неверным?
а) синонимы обозначают одно и то же, но поразному;
б) существуют специальные словари синонимов;
в) синонимами могут быть слова разных частей
речи, которые обозначают одно и то же;
г) у слова, наряду с прямым значением, может
быть и переносное, если у предметов,
признаков, действий есть какое-то сходство.
5. Какое слово не является однокоренным?
а) витсам; б) витыӈ; в) самвит; г) самыг.
6. В каком слове неверно выделен корень?
а) хансы-мēн; б) ханс-ы-мēн;
в) ханс-уӈкве; г) ханс-ы.
7. В каком предложении в образовании глагола
допущена ошибка?
а) Инна пил ва̄тэ̄гыт.
б) Инна пил ва̄ты.
в) Анна вит тоты.
г) Анна вит со̄сыс.
8. Укажите правильный падеж слова тӯпыл в
предложении.
Каӈкум ха̄пе на̄лув тӯпыл нарыгтытэ.
а) основной; б) исходный; в) творительный.
9. В каком порядке нужно расположить предложения, чтобы получился текст?
а) Тав о̄парись наме Новикова.
б) Наташа ам ёнгин юртум.
в) Кӯтюве наме Жучка.
г) Наташа кӯтюв о̄ньси.
Тест № 8
1. Какое слово не является однокоренным?
а) рēгылттахтуӈкве;
б) рēгтыглаӈкве;
в) рēгӈыг ēмтыс;
г) пӯхтуӈкве ква̄лыгн.
2. В каком словосочетании допущена ошибка?
а) а̄гирись ёнгасы;
б) пыгрись ня̄л па̄хвты;
в) Рита мячикыл ёнгēгыт;
г) Рита мячикыл ёнги.
3. В каком слове неверно выделен суффикс?
а) ха̄п-аг-ув; б) ха̄п-ум; в) ха̄пу-в; г) ха̄п-мēн.
4. Какое утверждение является неверным?
а) имя прилагательное обозначает признак
предмета;
б) прилагательное отвечает на вопросы
манхурип? маныр хурип?
в) прилагательное относится к одному из трех
спряжений;
г) в предложении имя прилагательное может
являться определением или сказуемым.
5. Найдите словосочетание, в котором используется направительный падеж.
а) ӯсн минуӈкве; б) во̄рн ялуӈкве;
в) уласн ӯнтуӈкве; г) ха̄пн тāлуӈкве.
6. Укажите слово с суффиксом двойственного
числа.
а) товēгыт; б) ӯнсах; в) товлыт; г) ка̄тыг.
7. В каком предложении в образовании глагола
допущена ошибка?
а) Женя классын сялтыс.
б) Ваня тыхо̄тал хӯл пувуӈкве.
в) Коля хансы.
г) Нина ю̄нты.
8. Укажите правильное число слова хо̄вт в
предложении.
Кол по̄хыт карыс хо̄втыт лю̄лēгыт.
а) единственное;
б) двойственное;
в) множественное.
9. Какое слово в предложении имеет личнопритяжательный суффикс?
Ам супум хорамыл ю̄нтылум.
а) Ам; б) супум; в) хорамыл; г) ю̄нтылум.
Тест № 9
1. В каком словосочетании допущена ошибка?
а) лэ̄ӈныг ма̄ниг; б) нё̄тнэ нёхыс;
в) па̄ссаг хорамыӈ; г) хӯл по̄ртыӈ.
2. В каком ряду все слова имеют одинаковое
число?
а) а̄ньт, палит, пуӈк;
б) товыт, а̄ны, пӯт;
в) кӯрыг, ла̄глыг, колыг;
г) ӯй, пасаныт, ня̄лыиг.
3. В каком словосочетании глагол употребляется в субъектно-пассивном спряжении?
а) во̄руй ка̄салас; б) урок ва̄ри;
в) ам по̄слувēсум; г) письма хансы.
4. В каком слове неправильно выделен суффикс?
а) па̄вл-аг-ум; б) товл-ыт; в) хӯлу-п; г) хӯл-та̄л.
5. Какое слово является именем существительным?
а) тыламлы; б) ёрги; в) тӯйи; г) тур.
6. Какое словосочетание образовано существительным и глаголом?
а) я̄ӈкыӈ вит; б) мил я̄;
в) охсар сӯлыньты; г) ятри хорамыӈ.
7. Каким членом предложения является выделенное слово?
Тав школат ханисьтахты.
а) подлежащее; б) сказуемое; в) дополнение;
г) обстоятельство; д) определение.
8. Укажите правильное число слова мы в
предложении.
Мēн ӯнсахн ха̄хсумēн.
а) единственное;
б) двойственное;
в) множественное.
9. В каком порядке должны следовать предложения, чтобы получился текст?
а) Тӯпе вис, я̄ ва̄тан минас.
б) Кӯтюврись тэ̄нут ма̄гыс минуӈкв сё̄питапахтас.
в) Катирись акв па̄выл о̄вылт о̄лы, кӯтюврись мо̄т
па̄выл о̄вылт о̄лы.
г) Ха̄пēн та̄лыс, та мины, та тови.
Тест № 10
1. В каком предложении допущена ошибка?
а) Кӯтюврись ха̄пыл мины ос э̄рыг э̄ргуӈкве.
б) Я̄ ва̄тан катирись ёхтыс.
в) Катирись ла̄ви: «Кӯтюврись, наӈ хоталь
минмыгтасын?»
г) Кӯтюврись ла̄ви: «Нё̄выль ло̄мт, ня̄нь ло̄мт
кинсасьлаӈкв».
2. Укажите падеж выделенных слов.
а) па̄вылт о̄лы; б) а̄пат ӯнлы;
в) нумыл тыламлы; г) суныт ӯнлы.
3. Какой глагол употребляется в субъектнопассивном спряжении?
а) а̄тямн а̄лумтавем; б) омам посхаты;
в) а̄псим нё̄ты; г) увсим кинсы.
4. В каком предложении неправильно выделено подлежащее?
а) Катя а̄се ос оматэ ёт о̄лы.
б) Та̄н мис ос кӯтюв о̄ньсēгыт.
в) Катя оматэ̄н акваг нё̄ты.
г) А̄тям во̄раи.
5. Какое слово является именем существительным?
а) молях; б) толыг; в) ха̄ӈхуӈкве; г) ӯнтуӈкве.
6. Какое словосочетание образовано местоимением и глаголом?
а) ма̄н пувлэ̄в; б) толпа тӯйт;
в) сака рēгын; г) йӣв яныг.
7. Каким членом предложения является выделенное слово?
Ма̄нь ня̄врам ёнгасы.
а) подлежащее; б) сказуемое;
в) дополнение; г) обстоятельство.
8. Укажите правильное число слова
э̄лмхо̄ласыт в предложении.
Э̄лмхо̄ласыт во̄рсяхылт ӯсьлахтэ̄гыт.
а) единственное; б) двойственное;
в) множественное.
9. В каком порядке должны следовать предложения, чтобы получился текст?
а) Э̄ква-пыгрись ё̄ми.
б) Аквъёт но̄х-хартыстэ̄н.
в) Э̄ква-пыгрись Мēӈкв о̄йка э̄ква во̄выс.
г) Аквмат сунсы: Мēӈкв о̄йка я̄ӈкылма̄т ёл-сялтум.
Тест № 11
1. В каком предложении допущена ошибка?
а) Ты па̄вылт ма̄н о̄лэ̄в.
б) Ульяна ӯст ханисьтахты.
в) Ваня а̄рпи ва̄ри.
г) Сеня ха̄пыл ӯнлы.
2. Какое словосочетание имеет двойственное
число?
а) а̄мпыг пилта̄лыг; б) катер яныг;
в) ха̄п ма̄нь; г) са̄лы нё̄тнэ.
3. Найдите глагол субъектно-пассивного спряжения.
а) на̄иӈха̄пыл тотвесув; б) ня̄л ва̄рсув;
в) картёпка хилсув; г) кина по̄слы.
4. Найдите предложение, в котором правильно
выделено подлежащее.
а) Ня̄врамыт ха̄йталтасыт.
б) Ма̄н йӣквсув.
в) Учитель ня̄врамытн йильпи книгат мис.
г) Ам ялсум.
5. Какое слово является именем числительным?
а) колкан; б) норма; в) китыг; г) па̄рт.
6. Какое словосочетание образовано именем
прилагательным и именем существительным?
а) витыӈ то̄р; б) яныг то̄р;
в) онтолов а̄ны; г) акв мисс.
7. Каким членом предложения является выделенное слово?
Ня̄врамыт во̄рт ро̄ӈхēгыт.
а) подлежащее;
б) сказуемое;
в) дополнение;
г) обстоятельство;
д) определение.
8. Укажите правильное спряжение глагола в
предложении.
О̄йка ха̄пе о̄хтытэ.
а) субъектное; б) объектное; в) пассивное.
9. В каком порядке должны следовать предложения, чтобы получился текст?
а) Аквматнакт во̄ӈхатэ̄ныл кон-ква̄лыс.
б) Хо̄тал ляльт хуяс, исылтахты.
в) Ма̄та̄прись о̄лы.
г) Ма̄та̄прись пукитэ хо̄талн акван-ломыртавес.
Тест № 12
1. В каком предложении есть послелог?
а) Сусамакве ха̄йты.
б) Па̄выл та̄ра лувыӈ хум минас.
в) Со̄руп во̄рсяхылт лю̄ли.
г) Петя ня̄л па̄хвты.
2. Какое словосочетание содержит слово в множественном числе?
а) классыт сыстамыт;
б) колыт янгыт;
в) хӯрыг та̄рвитаӈ;
г) супыт хорамаӈыт.
3. Какое словосочетание образовано именем
прилагательным и именем существительным?
а) яныг ӯс;
б) Та̄гт я̄;
в) газета «Луима̄ сэ̄рипос»;
г) ма̄нь па̄выл.
4. В каком предложении неправильно выделено обстоятельство?
а) Мо̄лхо̄тал а̄лпыл раквыс.
б) Ӣти асирма о̄лыс.
в) Оксана ӯсн минас.
г) Толя армият слусыты.
5. Какое слово не является именем числительным?
а) хӯрум; б) нёлолов; в) сун; г) нила.
6. В каком словосочетании есть неодушевленное имя существительное?
а) яныг а̄хвтас; б) мӯтраӈ о̄йка;
в) ёмас а̄ги; г) карыс о̄йка.
7. Каким членом предложения является выделенное слово?
Ха̄йтнут во̄рт со̄выр пувыс.
а) подлежащее;
б) сказуемое;
в) дополнение;
г) обстоятельство;
д) определение.
8. Какое имя прилагательное является качественным?
а) яныгнув пасан; б) па̄влыӈ хум;
в) атыӈ ня̄нь; г) таквсы ракв.
9. В каком предложении подлежащее выражено местоимением?
а) Тав са̄в рӯпиты. б) Ма̄н пил ва̄тсув.
в) Наташа ловты. г) Оля хӯл якты.
Тест № 13
1. В каком предложении есть имя числительное?
а) Марина кит кати пуви.
б) Света ос Юля по̄слэ̄г.
в) Лена урок ханисьты.
г) Вася ловиньты.
2. Найдите глагол субъектно-пассивного
спряжения.
а) витн кēтвēсум; б) ма̄н урккувесув;
в) наӈ тотсын; г) тав ёмас.
3. В каком словосочетании употребляется порядковое числительное?
а) атыт э̄тпос;
б) кит са̄лы;
в) книгал хӯрмыл майвесув;
г) аквхойпловит щё̄с.
4. В каком предложении допущена ошибка?
а) Аквматнакт куккук са̄кваляк палт ёхтыс.
б) Са̄кваляк пити ва̄руӈкве ханисьтытэ.
в) Пити а̄ступтым хультыс ат.
г) Са̄кваляк кантмаявес, по̄хын тыламлас.
5. Какое утверждение является неверным?
а) Няӈра асирма порат тӯйт толы.
б) Тэ̄лы асирма.
в) Туи рēгыӈ.
г) Таквсы ӯйрисит мо̄ртым ма̄н тыламлэ̄гыт.
6. В каком словосочетании допущена ошибка?
а) а̄гит э̄рыг; б) пыгыт во̄рт;
в) сёлыӈыт хум; г) ма̄нь ва̄сыт.
7. В каком слове ударение падает на второй
слог?
а) нēлум; б) ворсик;
в) палиг; г) о̄люп.
8. Какое слово образовано сложением корней?
а) хо̄тал; б) во̄ркол;
в) тарыг; г) пасяр.
9. В каком предложении сказуемое выражено
глаголом в объектном спряжении?
а) Ам вēтра тотыслум.
б) Ам па̄рт сартыслум.
в) Ма̄н на̄ивыл са̄грувесув.
г) Лэ̄ӈныл мӯйлуптавесув.
Тест № 14
1. В каком предложении допущена ошибка употребления послелога с именем существительным?
а) Кол сыст яныг ӯльпа яныгмас.
б) Ла̄гыл ёлы-па̄лыл симыртан тӯйт сака сыстам.
в) Оля кол кӣвырн сялтыс.
г) Хусап кӣвырн Аня пиныс ю̄нтуп ос сэ̄тап.
2. Какое слово написано неверно?
Ма̄н ма̄ньси ла̄тыӈ ханисьты.
а) Ма̄н; б) ма̄ньси;
в) ла̄тыӈ; г) ханисьты.
3. В каком предложении употребляется личноуказательное местоимение?
а) Ла̄мпа ма̄нки харыгтаслув.
б) Акв а̄гирись ёнгасы.
в) Кон э̄ква ё̄ми.
г) Акв хум рӯпиты.
4. В каком предложении допущена ошибка?
а) Ма̄н туи па̄вылн ха̄пыл минасув.
б) А̄ги я̄рмак суп масхатас.
в) Тэ̄лы хо̄талыт ва̄тит.
г) Ам а̄сюмныл карыс.
5. Какое утверждение является неверным?
а) среди имен существительных есть такие,
которые имеют только форму единственного
числа;
б) деление существительных на одушевленные и
неодушевленные всегда совпадает с делением
всего существующего в природе на живое и
неживое;
в) существительные, которые не употребляются в
единственном числе, падежа не имеют;
г) большинство существительных изменяется по
падежам, то есть склоняется.
6. В каком словосочетании допущена ошибка?
а) осыӈ йӣв; б) ма̄нь ня̄врам;
в) во̄р ялсув; г) пил кинсэ̄в.
7. В каком слове ударение падает на второй слог?
а) лӯпи; б) ва̄та;
в) а̄рась; г) ёхтысум.
8. Какое слово не является синонимом к слову
радостный?
а) ся̄гтыӈ; б) сюниӈ;
в) со̄тыӈ; г) кантыӈ.
9. В каком предложении сказуемое выражено
глаголом в субъектно-пассивном спряжении?
а) Ма̄н рӯпитаӈкв кēтвесув.
б) Школав сака посыӈ ос нё̄тнэ.
в) Ма̄н каникулн та̄ртвесув.
г) Павел толгуӈкве минас.
Тест № 15
1. В каком предложении допущена ошибка
употребления послелога с местоимением?
а) Тӯйт тармыл охсар лё̄ӈхыт на̄ӈкēгыт.
б) Ам ёт Катя пил ва̄ты.
в) Кол мувлахи ня̄врамыт ха̄йтыгтэ̄гыт.
г) Ма̄н па̄лтув мӯйхум ёхтыс.
2. Какое слово написано неверно?
Пасан нуми-па̄лт ла̄мпат ханы.
а) пасан; б) нуми-па̄лт;
в) ла̄мпат; г) ханы.
3. Какое слово не является именем прилагательным?
а) лонсиӈ; б) исум; в) ракв; г) хоса.
4. В каком слове допущена ошибка?
Ты колас хӯрыг та̄рвитаӈыт.
а) Ты; б) колас; в) хӯрыг; г) та̄рвитаӈыт.
5. Какое утверждение является неверным?
а) имя существительное – часть речи, которая
обозначает предмет и отвечает на вопросы
мāныр? или хотъют, хо̄ӈха?
б) имена существительные изменяются по числа
и падежам;
в) чаще всего имя существительное в
предложении бывает подлежащим,
дополнением или обстоятельством;
г) некоторые имена существительные имеют
значение признака, но обозначают его как
предмет.
6. Какое имя прилагательное в сочетании со
словом э̄лмхо̄лас характеризует человека?
а) кантыӈ хум; б) со̄втыӈ а̄ги;
в) рēгыӈ хо̄тал; г) мутраӈ э̄лмхо̄лас.
7. В каком предложении сказуемое выражено
именем прилагательным?
а) Ты ха̄пыг ёмасыг.
б) Костя заводыт рӯпиты.
в) Ваня ёмасякв ханисьтахты.
г) Таня луве тытты.
8. Какое имя прилагательное характеризует погоду?
а) колыӈ хум; б) то̄рум тулыӈ;
в) ха̄пыӈ хо̄тпа; г) турап хо̄тал.
9. Какое предложение является простым односоставным?
а) Во̄рт сака турман.
б) Тӯи.
в) Ня̄врамыт садикн ялантэ̄гыт.
г) Ваня ос Коля ульйив сартэ̄г.
Тест № 16
1. Какое имя прилагательное может быть использовано в метеосводке со словом снег?
а) Няӈра во̄т во̄тмыгтас.
б) Э̄лн яныг па̄выл нэ̄глыс.
в) Толпа тӯйт патыс.
г) Яныг ло̄псыӈ тӯйт тӯйи.
2. В каком случае имя прилагательное употреблено в переносном значении?
а) Рēгыӈ кēнт масыс. б) Кēр ӯнсах ва̄рвес.
в) Кēр сымыӈ хо̄тпа. г) Нё̄тнэ сахи о̄ньси.
3. Какое имя прилагательное образовано от
существительного?
а) номтыӈ; б) рēгыӈ;
в) лю̄ль; г) ёмас.
4. В каком предложении допущена ошибка?
а) Катя кӯтюве э̄руптытэ.
б) Кӯтюв наме Я̄ӈк-паль.
в) Ка̄сыӈ хо̄тал Катя ос кӯтюв ёнгасэ̄г.
г) Тэ̄н юртыӈ о̄лэ̄г.
5. Какое утверждение является неверным?
а) в корне заключено общее лексическое
значение всех однокоренных слов;
б) морфема, в отличие от звуков и слогов,
является значимой частью слова;
в) морфемика – раздел науки о языке, который
изучает морфемы как части слова;
г) суффикс – значимая часть слова, которая
образует однокоренные слова.
6. В каком случае допущена ошибка в морфемном разборе слова?
Ам во̄рныл а̄лпыл ёхтысум.
а) Ам; б) во̄р=н=ыл;
в) а̄лпыл; г) ёхт=ыс=ум.
7. Какое имя прилагательное выступает в роли
эпитета?
а) Нэ̄мхо̄т а̄тим тамле ма̄кве;
б) Хо̄та мире сюним о̄лы;
в) Яныг округ – Лӯи ма̄кēв;
г) Аквтуп ма̄кве со̄рниӈ.
8. Какое имя прилагательное может охарактеризовать дождь?
а) суртги; б) ракви;
в) турапыӈ хо̄тал; г) няӈра ракв.
9. Какое предложение является простым двусоставным?
а) Люда па̄йты. б) Ӣтимлас.
в) Во̄тасты. г) Э̄ква ю̄нты.
Тест № 17
1. Укажите предложение, в котором употреблен глагол в настоящем времени.
а) Надя ӯст о̄лы.
б) Настя мӯйлуӈкве ёхталас.
в) Костя рӯпитаӈкве паты.
г) Оля тыхо̄тал ёхтыс.
2. В каком словосочетании употреблен глагол
в неопределенной форме?
а) э̄лаль по̄слуӈкве; б) со̄руп ва̄сум;
в) лэ̄ӈын ха̄йтыс; г) со̄выр порги.
3. В каком предложении глагол употреблен в
прошедшем времени?
а) Со̄выррись о̄лы.
б) Хӯнтлы: матыр ты ха̄йты!
в) А̄ӈквал са̄йн ӯнтыс.
г) Со̄выррись охотьник а̄мпныл сака пилы.
4. В каком предложении допущена ошибка?
а) Анна юн пуссын ва̄ри.
б) Кол кӣвре сыстамыг ва̄ритэ.
в) Анна ос Катя тэ̄нут па̄йтэ̄г.
г) А̄ги ю̄нтэ̄гыт, ма̄сьтырлы.
5. Какое утверждение является неверным?
а) морфема – значимая часть слова;
б) однокоренными являются только те слова,
которые имеют один и тот же корень с общим
значением;
в) все слова в мансийском языке имеют корень,
суффикс и окончание;
г) в мансийском языке нет предлогов, но есть
послелоги.
6. В каком случае допущена ошибка в морфемном разборе слова?
Ма̄н па̄влагувт колыт янгыт ос нё̄тнэт.
а) Ма̄н;
б) па̄вл=аг=увт;
в) колыт;
г) янгыт ос нё̄тнэт.
7. В каком слове ударение падает на второй
слог?
а) а̄ква; б) тасир; в) ла̄ви; г) лю̄ньси.
8. Укажите предложение, в котором используется глагол в объектном спряжении.
а) по̄люй пувыслум;
б) мēн тэ̄гмēн;
в) Катян мис ва̄нттувес;
г) Катирись Раян та̄рматвес.
9. Какое предложение не является простым
односоставным?
а) Во̄тасты. б) Ракви. в) Тӯи.
г) Коля школат ханисьтахты, ётыл тав во̄рт во̄раи.
Тест № 18
1. Найдите предложение, в котором употребляется имя числительное.
а) Аквсёс во̄рт ам во̄рто̄лно̄йк ка̄саласум.
б) Сака рохтысум.
в) Юв оясум.
г) Ам лов та̄лум то̄нт о̄лыс.
2. В каком словосочетании употреблен глагол
в неопределенной форме?
а) онтолов книга; б) то̄сам нё̄выль;
в) хӯл то̄слуӈкве; г) Ира ловиньты.
3. В каком предложении глагол употреблен в
настоящем времени?
а) Мирн та кинсвес, ат хо̄нтвес.
б) Тав пил ё̄рыл, па̄кв ё̄рыл тув палыт та о̄лыс.
в) Пил та ва̄ты, ла̄хыс та аты.
г) Таквсыта̄лыс.
4. В каком предложении допущена ошибка?
а) Ся̄не ат а̄лыми ла̄хыс сё̄питаӈкве ос то̄слуӈкве.
б) Хӯрминтыг минас.
в) Анна па̄влэ̄н та ё̄ми, та ё̄ми.
г) Аквматэрт та хо̄нтвес.
5. Какое утверждение является верным?
Слова одной и той же части речи, одинаковые по
звучанию, но разные по лексическому значению,
называются:
а) синонимами; б) антонимами;
в) омонимами; г) однозначными.
6. В каком случае допущена ошибка в морфемном разборе слова?
Ам во̄р-т пумтар-ыт халт со̄выр-кве хо̄нтс-ум.
а) во̄р=т; б) пумтар-ыт халт;
в) со̄выр-кве; г) хо̄нтс=ум.
7. В каком слове ударение падает на второй
слог?
а) тыттыслум; б) та̄ртыслум;
в) ӯнлыс; г) вислум.
8. Какой глагол используется в предложении
является в форме повелительного наклонения?
а) Наӈ хӯрыг нōх-а̄лмēлн.
б) Улас юв тотыслум.
в) Хо̄вт яныгмас.
г) Витя во̄рн ялыс.
9. Какое предложение не является простым
двусоставным?
а) Тӯйи.
б) Са̄всыр нё̄тнэ йӣвыт яныгмēгыт.
в) Тамле йӣвыт о̄лэ̄гыт: ха̄ль, хо̄вт, тарыг ос ӯльпа.
г) Са̄в нё̄тнэ лӯптат яныгмēгыт.
Тест № 19
1. Какое слово является глаголом?
а) ё̄ми; б) иснас; в) ала; г) кол.
2. В каком словосочетании употреблен глагол?
а) нё̄тнэ ха̄ль; б) карыс хум;
в) э̄лаль ква̄лапаӈкве; г) оссам кати.
3. В каком случае допущена ошибка в морфемном разборе слова?
Мо̄лхо̄тал кит хумыг ёхтысыг.
а) Мо̄лхо̄тал; б) кит;
в) хум=ыг; г) ёхты=сыг.
4. В каком словосочетании допущена ошибка?
а) хо̄талыӈ хо̄тал; б) ка̄ркам а̄ги;
в) турапыӈ хо̄талыт; г) мēн ёхтысув.
5. Какое утверждение является верным?
а) толковый словарь – это любой словарь,
сделанный хорошо, с «толком»;
б) толковый словарь – это словарь, составленный
толковым человеком;
в) толковый словарь – это книга справочного
характера, в которой объясняется значение
слов;
г) толковый словарь – это книга справочного
характера, в которой объясняется значение
иностранных слов.
6. В каком случае допущена ошибка в морфемном разборе слова?
То̄рныл хорамыӈ суп ю̄нтсумēн.
а) То̄рн=ыл; б) хорамыӈ; в) суп; г) ю̄нтсумēн.
7. Укажите предложение с пунктуационной
ошибкой.
а) Николай Иванович – ханисьтан хум.
б) Во̄рт тамле пилыт яныгмēгыт: сӯйпил, ля̄м;
сосыг, са̄вни, морах.
в) Ха̄ль сака нё̄тнэ.
г) Тарыг иӈ ма̄нь.
8. В каком предложении есть возвратный глагол?
а) Ма̄н минэ̄в толгуӈкве.
б) А̄нумн масхатуӈкве э̄ри.
в) А̄тям ха̄пын та̄лыс.
г) Кати ловтхаты.
9. В каком порядке должны следовать предложения, чтобы получился текст?
а) Ся̄нягēн, а̄сягēн Кēр-ха̄йтнутна юв-та̄япавесыг.
б) Э̄ква-пыгрись э̄сēнтыл о̄лэ̄г.
в) Па̄влыӈ э̄лмхо̄ласыт о̄с пуссын юв-та̄япавēсыт,
арыгтасыг тэ̄нккетэ̄н.
г) Ся̄нēн тэ̄н колкан ёлы-па̄лн тӯйтвесыг.
Тест № 20
1. Найдите ошибку в предложении?
Ам э̄типа̄лаг урок ханисьтэ̄в.
а) Ам; б) э̄типа̄лаг; в) урок; г) ханисьтэ̄в.
2. В каком предложении есть однородные сказуемые?
а) Сяхыл та кургис, та са̄лыс.
б) Я̄вт тамле хӯлыт о̄лэ̄гыт: та̄рка, сорт, симри, сыг,
тӯрхул.
в) А̄ги э̄рги.
г) Э̄ква-пыгрись э̄сēнтыл па̄вылт о̄лэ̄г.
3. В каком случае допущена ошибка в морфемном разборе слова?
Ам а̄гим ня̄рал ю̄нтылум.
а) Ам; б) а̄гим; в) ня̄рал; г) ю̄нт=ы=лум.
4. Какое словосочетание является грамматической основой предложения?
Мисхум нёхыс нё̄выль хӯрум ло̄мтыг са̄грыстэ.
а) нёхыс нё̄выль; б) Мисхум са̄грыстэ;
в) хӯрум ло̄мтыг; г) ло̄мтыг са̄грыстэ.
5. Какое слово в предложении является сказуемым?
Омам ос Аням тэ̄нут па̄йтэ̄г.
а) Омам; б) Аням; в) тэ̄нут; г) па̄йтэ̄г.
6. В каком случае допущена ошибка в морфемном разборе слова?
Наташа уроканэ лю̄льсаӈ ва̄рсанэ.
а) Наташа; б) уроканэ;
в) лю̄льсаӈ; г) ва̄р=сан=э.
7. Укажите предложение с пунктуационной
ошибкой.
а) Мēӈкв о̄йка ла̄ви – «Наӈ а̄нум но̄х-хартуӈкв ат
вēрмилн, а̄квēкван тыг во̄вēлн».
б) Мēӈкв о̄йка но̄х-хартыстэ̄н.
в) Мēӈкв э̄ква та̄йтпа̄лэ та Э̄ква-пыгрисьн мистэ.
г) Юн колта̄гыл ма̄хум ты та̄йтпа̄лныл пуссын суп
ва̄рсыт.
8. В каком случае дано правильное объяснение
слова во̄раян хум?
а) во̄раян хум – рыболов;
б) во̄раян хум – оленевод;
в) во̄раян хум – охотник;
г) во̄раян хум – зверовод.
9. В каком порядке должны следовать предложения, чтобы получился текст?
а) Тот яныгмасум.
б) Ам ань исколат ханисьтахтэ̄гум.
в) Ам Кēрасколыӈъя̄ па̄вылт самынпатсум.
г) А̄сюм ос ся̄нюм са̄лыт о̄ньсим Нё̄рт яласэ̄г.
Тест № 21
1. Укажите, в каком случае правильно выделено подлежащее в предложении.
а) Ма̄н ля̄м ос сэ̄мыл сосыг ва̄тэ̄в.
б) Ма̄н ля̄м ос сэ̄мыл сосыг ва̄тэ̄в.
в) Ма̄н ля̄м ос сэ̄мыл сосыг ва̄тэ̄в.
г) Ма̄н ля̄м ос сэ̄мыл сосыг ва̄тэ̄в.
2. В каком предложении есть однородные сказуемые?
а) Са̄рхо̄тал такем та раквыс.
б) Пыгрись во̄раи, хӯлупйи.
в) Хум ха̄п ва̄ри.
г) Косяр йӣвыт ӯнлы.
3. Каким членом предложения является выделенное слово в предложении?
Ирина школат ёмасякв ханисьтахты.
а) подлежащее;
б) сказуемое;
в) дополнение;
г) определение;
д) обстоятельство.
4. Какое словосочетание является грамматической основой предложения?
Йӣвыт во̄рт янгыг яныгмасыт.
а) Йӣвыт во̄рт;
б) Йӣвыт яныгмасыт;
в) во̄рт янгыг;
г) янгыг яныгмасыт.
5. Найдите предложение с пунктуационной
ошибкой.
а) Ӯйрись луйги.
б) Ханисьтан хум классын сялтыс ма̄н но̄х-лю̄льсув.
в) Ваня ха̄пныл по̄хын ква̄лапас.
г) Ма̄н но̄х-лю̄льсув.
6. В каком случае допущена ошибка в морфемном разборе слова?
О̄йка мотор ӯсныл хассылтас.
а) О̄йка; б) мотор;
в) хасс=ылт=ас; г) ӯсн=ыл.
7. Укажите предложение с пунктуационной
ошибкой.
а) Ам тэ̄нут хӯргыӈ та̄гыл минэ̄гум.
б) Ся̄й айсыт ос исмит тэ̄сыт.
в) Ма̄нь сымри хӯлыл; ма̄нь та̄рка хӯлыл хӯнвес.
г) Пӯтыл, а̄ныл майвес.
8. В каком случае дано правильное объяснение
слова ханисьтан нэ̄?
а) ханисьтан нэ̄ – врач;
б) ханисьтан нэ̄ – учительница;
в) ханисьтан нэ̄ – продавец;
г) ханисьтан нэ̄ – швея.
9. Укажите ошибку в употреблении слова.
а) ёмас хо̄тпа;
б) са̄лыӈ хум;
в) сӯсамакве ха̄хталахты;
г) со̄рниӈыт хӯлкве.
Тест № 22
1. В каком случае дано правильное объяснение
слова самын патуӈкве?
а) самын патуӈкве – бежать;
б) самын патуӈкве – лететь;
в) самын патуӈкве – прыгать;
г) самын патуӈкве – родиться.
2. В каком предложении есть однородные дополнения?
а) Мирон са̄лыянэ кинсы.
б) А̄гирись а̄кане, катитэ нёвитыяге.
в) Серёжа хӯлпе сё̄питы.
г) Э̄ква мисэ посы.
3. Каким членом предложения является выделенное слово в предложении?
Косяр йӣвт ха̄хталахты.
а) подлежащее;
б) сказуемое;
в) дополнение;
г) определение;
д) обстоятельство.
4. Какое слово является подлежащим в предложении?
Омам ялпыӈ хōталт мӯйлупсал магвес.
а) Омам; б) ялпыӈ хōталт;
в) мӯйлупсал; г) магвес.
5. Укажите ошибку в употреблении слова.
а) Нё̄тнэт лӯптат. б) Таквсыиг ēмтыс.
в) Тӯйт толмыгтас. г) Рēгыӈ хо̄тал.
6. В каком случае допущена ошибка в морфемном разборе слова?
Во̄рто̄лно̄йка ка̄тлатэ ла̄сьлакв э̄лаль
тактыстэ, ань косяррись тулхе па̄сыл та
нясыгтастэ.
а) ка̄тла=т=э; б) такт=ыс=тэ;
в) косярр=ись; г) нясыгт=ас=тэ.
7. Укажите предложение с пунктуационной
ошибкой.
а) Пыгрисиг союм ва̄тан ёхтысыг.
б) Союм витэ атыӈ, лоньсиӈ ос сыстам.
в) Тэ̄н ка̄тпаттагēн вит а̄мартасыг; вит айсыг.
г) А̄врахыӈ ва̄та.
8. В каком случае дано правильное объяснение
слова торас ва̄руӈкве?
а) торас ва̄руӈкве – желать;
б) торас ва̄руӈкве – жалеть;
в) торас ва̄руӈкве – прыгать;
г) торас ва̄руӈкве – препятствовать.
9. Укажите ошибку в употреблении слова?
а) солвал; б) солвалыӈ;
в) солвалтаӈве; г) солвалта̄нтуӈкве.
Тест № 23
1. В каком предложении употребляется побудительная частица?
а) Пум са̄внув ва̄рēв.
б) Нэ̄пакыт пōслуӈкве ат э̄ри.
в) Тав яныг нё̄тмил вос ва̄ри.
г) Наӈ ханисьтахтэн.
2. Какие слова не являются словосочетанием?
а) э̄тпосыӈ э̄т; б) посыӈ класс;
в) сэ̄мыл выгыр; г) нё̄тнэ суп.
3. Каким членом предложения является выделенное слово в предложении?
Ня̄врамыт ханисьтахтэ̄гыт са̄сныл са̄всыр
со̄втыт, са̄ныт ю̄нтэ̄гыт.
а) подлежащее;
б) сказуемое;
в) дополнение;
г) определение;
д) обстоятельство.
4. Какое словосочетание является грамматической основой предложения?
Тэ̄лы порат физкультура урокыт ня̄врамыт
ёсал ё̄муӈкве, ха̄йтуӈкве ханисьтахтэ̄гыт.
а) Тэ̄лы порат;
б) физкультура урокыт;
в) ёсал ё̄муӈкве;
г) ня̄врамыт ханисьтахтэ̄гыт.
5. Прочитайте предложение. Какое слово является лишним?
Во̄р ӯйхулыт – лэ̄ӈын, нёхыс, а̄хвтас, охсар,
со̄руп ос мо̄т ӯит.
а) лэ̄ӈын; б) нёхыс;
в) охсар; г) а̄хвтас.
6. Какое утверждение является неверным?
а) синтаксис – раздел науки о языке, в котором
изучаются словосочетание и предложение,
правила их построения;
б) словосочетание состоит из двух частей:
главной и зависимой;
в) зависимое слово связывается в
словосочетании с главным только
грамматически;
г) ошибки в расстановке знаков препинания
называются пунктуационными.
7. Укажите предложение с пунктуационной
ошибкой.
а) Ам омам ос а̄тям ёт Суева̄т па̄вылт о̄лэ̄гум.
б) Омам ёт вит тотэ̄гум; ю̄нсхатэ̄гум, сов тынтлэ̄гум.
в) А̄тям во̄раи ос хӯл алысьлы.
г) Ам омамн акваг нё̄тэ̄гум.
8. В каком случае дано правильное объяснение
слова о̄втаӈ палум?
а) о̄втаӈ палум – комар;
б) о̄втаӈ палум – муха;
в) о̄втаӈ палум – пчела;
г) о̄втаӈ палум – стрекоза.
9. Укажите ошибку в употреблении слова.
а) сун хартуӈкве; б) а̄мп хортуӈкве патыс;
в) по̄слуӈкве паты; г) Анна книга тотуӈкве.
Тест № 24
1. В каком предложении подлежащее выражено сочетанием слов?
а) Ханисьтан хум ня̄врамытн мо̄йт ловиньты.
б) Во̄раян хум во̄раяӈкве минас.
в) Аким хӯлпе сё̄питы.
г) О̄пам ха̄п ва̄ри.
2. Какое словосочетание является грамматической основой предложения?
Кол мувлахи са̄всыр йӣвыт лю̄лēгыт.
а) Кол мувлахи; б) са̄всыр йӣвыт;
в) йӣвыт лю̄лēгыт; г) мувлахи са̄всыр.
3. В каком предложении есть обстоятельство?
а) Олег хансы. б) Ирина ловиньты.
в) Степан во̄рт во̄раи. г) Тимофей ӯнлы.
4. В каком предложении есть определение?
а) Оксана яныг книга ловиньты.
б) Федя кол ӯнтты.
в) Лиза хансы.
г) Кати ёнги.
5. В каком предложении есть обращение?
(Знаки препинания не расставлены).
а) Катя наӈ мис посэ̄лн. б) Пыгрись ё̄ми.
в) А̄мп хорты. г) Са̄лы лю̄ли.
6. В каком предложении неверно расставлены
знаки препинания?
а) Лэ̄ӈын умитэ̄т хуяс.
б) Хо̄вт талихныл тӯйт поталы рагатас.
в) Лэ̄ӈын кон-нэ̄глапас; а самын патум ня̄враманэ умит хультсыт.
г) Лэ̄ӈын аквта торыг тӯйт хилуӈкв о̄вылтахтыс.
7. Строение какого предложения соответствует
схеме : , , , , .
а) Товлыӈ ӯит: ва̄с, хотаӈ, та̄рыг, по̄люй, лунт.
б) Са̄лы лё̄ӈх.
в) Со̄руп тӯр ва̄тан ёхтыс.
г) Охсар ха̄йты.
8. В каком предложении перед союзом нужно
поставить запятую?
а) Задача сака та̄рвитыӈ о̄лыс но Серёжа ты
задача такви решайтастэ.
б) Пыгрись кон-ква̄лыс ос школан минас.
в) Ат ке минэ̄гын, ё̄рыл тотавен.
г) Кон турап о̄лыс но ма̄н щёровн пил ва̄туӈкв
минасув.
9. Найдите предложение, в котором есть соединительный и сравнительный союзы.
а) Ха̄п сё̄питавес, и ма̄н э̄лаль минасув.
б) Ма̄н такем пēлпысь ха̄йтсув, аквтопмат ха̄йтнутн
юил ня̄влувесув.
в) Ам школат ханисьтахтасум ке, ловиньтаӈкве
ха̄снувум.
г) Выставкат маныр ва̄с, тав ма̄навн пуссын
потыртастэ.
Тест № 25
1. Найдите предложение, в котором употребляется непереходный глагол.
а) Э̄ква суп ю̄нты.
б) Товлыӈха̄п почта тотыглы.
в) А̄ги улас тармыл ӯнлы.
г) Ня̄врамыт марсюмлавēсыт.
2. В каком случае дано правильное объяснение слова хāйтуӈкве?
а) хāйтуӈкве – бежать;
б) хāйтуӈкве – лететь;
в) хāйтуӈкве – прыгать;
г) хāйтуӈкве – родиться.
3. В каком предложении подлежащее и сказуемое выражены именами существительными?
а) Александр – лēккар.
б) Анна посхаты, ю̄нсхаты.
в) Рая потырты.
г) Толя ха̄п ва̄ри.
4. В каком предложении есть обстоятельство
времени?
а) Ялпыӈ хотал порат хӯл алысьласув.
б) Ня̄врамыт ка̄ркамыг рӯпитэ̄гыт.
в) Пастухыт Нё̄рн ва̄нтлэ̄гыт.
г) Ня̄врамыт школаныл кон-ква̄лапасыт.
5. В каком предложении есть обращение? (Знаки препинания не расставлены).
а) Света мо̄йт мо̄йты. б) Оля колкан ловты.
в) Нина исмит па̄йтэн. г) Таня пил ва̄ты.
6. В каком предложении неверно расставлены
знаки препинания?
а) Пыгрись э̄сēнтыл ся̄рысьна ёхтысыг.
б) Сэ̄тап сяхыл ся̄рысь ӯлтта сēлтумтастэ̄н; унсах
тэ̄лапас.
в) Унсах ӯлтта минасыг.
г) Ся̄рысь ӯлтта минам ма̄тэ̄нт тот ос Кēрха̄йтнутна ёхтувесыг.
7. Строение какого предложения соответствует
схеме , , , , – .
а) Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лнэ э̄лмхо̄ласыт пуссын
пум ва̄рēгыт.
б) Тарыг, ӯльпа, хо̄вт, ха̄ль – йӣвыт.
в) Суева̄т па̄вылт нёлолов кол о̄лы.
г) А̄псим Нё̄рахи па̄вылт о̄лы.
8. В каком предложении перед союзом нужно
поставить запятую?
а) Ма̄н хӯлупъясув ос пил ва̄тсув.
б) Кон сака во̄тастас но ма̄н школан ханисьтахтуӈкв минасув.
в) Ам āквēквам номтыӈ, мутраӈ нэ̄, таима̄гыс ма̄н
пуссын таве э̄руптылув.
г) Петя па̄кв патты ос хӯрыгн пиныянэ.
9. Найдите в предложении сказуемое в форме
будущего времени.
а) Ма̄н пуссын ханисьтахтуӈкве патэ̄в.
б) Э̄кваг о̄йкаг о̄лэ̄г, хӯрум а̄ги о̄ньсēг.
в) Ам во̄рт ла̄хыс атэ̄гум.
г) Оля мис посы ос кӯтювыт тытты.
Многозначные аня, та̄ври, пуӈк,
слова во̄тас, нёл, ла̄гыл,
минуӈкве, та̄рвитыӈ
Омонимы я̄ӈк, лув, хартуӈкве, сов, пос, со̄с, сам,
са̄м
Синонимы пӯӈыӈ – сёлыӈ, хорамыӈ – нё̄тнэ,
кантыӈ – лавыӈ, карыс – лю̄лиӈ, лыстэ – сēлтумтастэ, а̄мп - кӯтюв
Антонимы ёмас – лю̄ль, карыс – талква, хо̄тал – э̄т,
турман – посыӈ, яныг – ма̄нь, па̄хвыӈ –
осся
Архаизмы сёвал, па̄л, та̄лкан, сопам, ула, ва̄тахум,
са̄н
Заимствованные искола (школа), ла̄пка, со̄пак, ща̄й,
слова са̄ккар, я̄рмак
Фонетика
Таблица гласных фонем мансийского языка
Ряд Передний Средний Задний
Подъем Неогубленные Огубленные
Крат-Дол-Крат-Дол-Крат-Долкие гие кие гие кие гие
Верхний и ū у ӯ
Средний э э̄ ы ы̄ о ō
Нижний а ā
Морфология
Состав слова
Слово
Словообразовательные Словоизменительные
Корень
суффиксы суффиксы
хӯл хӯл=ыӈ, хӯл=та̄л, хӯл=уп хӯл=ум
ӯнл=ант=аӈкве,
ӯнлуӈкве ӯнл=ы
ӯнл=ыг=ла̄л=уӈкве
ха̄п ха̄п=ыӈ, ха̄п=кве, ха̄п=рись ха̄п=ыт
Части речи
Самостоятельные часимя существительное
ти речи хо̄тпа – человек
сорт – щука
а̄ги – девочка
а̄мп – собака
пыг – мальчик
кол – дом
имя прилагательное
ва̄ти – короткий
посыӈ – светлый
па̄ӈкыӈ – грязный
хоса – длинный
карыс – высокий
глагол
минуӈкве – идти, ехать
ӯнлуӈкве – сидеть
сакватаӈкве – ломать
э̄ргуӈкве – петь
местоимение
ам – я
ты – это
та – тот
наӈ – ты
тав – он (она)
мāныр? – что?
имя числительное
акв – один
китыг – два
ловит – десятый
наречие
молях – быстро
юил – сзади
хосан – вдаль
Служебные слова послелоги
мус – до
юи-па̄лт – после
ма̄гыс – для
палт – к
ёт – с
частицы
ос – и, сар – же,
ман – ли
вос – пусть, ат – не
союзы
ос – и, хӯнь – когда,
ке – если
междометия
а-на-на, я-ты – ну,
кай – эй, осхум – конечно,
ха-та – нука
Имя существительное
Имя существительные
Человек Одушевленные и неодушевленхотъют (хо̄ӈха)? – кто? ные предметы
о̄йка – мужчина мāныр? – что?
хотъютыт (хо̄ӈхат)? о̄йкат – па̄выл – деревня, ю̄свой – орёл,
мужчины во̄р – лес, во̄т ветер, я̄ – река
Имена существительные
Собственные нарицательные
Та̄гт я̄ – река Сосьва тӯйт – снег, ракв – дождь
Хулюмсӯнт (деревня) а̄ги – девушка, пасан – стол
охсар – лиса, ха̄п – лодка
Секов Роман (фамилия и имя)
ма̄ – земля, пум – трава
Ханса(кличкасобаки)
Число имен существительных
Число Суффиксы Кол а̄ги Сун
ед. ч. – кол а̄ги сун
дв. ч. =ыг кол=ыг а̄ги=иг сун=ыг
мн. ч. =ыт кол=ыт а̄г=ит сун=ыт
Склонение имен существительных
Падежи Вопросы Суффиксы Примеры
ха̄п
ма̄ныр? хотъют
именительный - а̄ги
(хо̄ӈха)?
о̄йка
ха̄п=ын
хоталь? хо̄ӈхан?
направительный =н о̄йка=н
хотъютн?
а̄ги=н
ха̄п=ыт
местный хо̄т? =т (=ыт)
во̄р=т
ха̄п=ныл
хотыл? хо̄ӈханыл? а̄ги=ныл
исходный =ныл
хотъютныл? а̄г=им=ныл
ома=м=ныл
ха̄п=ыл
манарыл? хо̄ӈхал?
творительный =ыл о̄йка=л
хотъютыл?
а̄ги=л
ха̄п=ыг
манарыг ēмтыс?
(ēмтыс)
превратительный хо̄ӈхаг ēмтыс? =иг (=ыг)
о̄йка=г (ōлы)
хотъютыг
а̄ги=иг (ōлы)
Лично-притяжательные формы
имен существительных при единственном
числе предмета принадлежности
Число Лицо Кол Ала
ед. ч. 1 ам кол=ум ала=м
2 наӈ кол=ын ала =н
3 тав кол=э ала =тэ
дв. ч. 1 мēн кол=мēн ала =мēн
2 нэ̄н кол=ын ала =н
3 тэ̄н кол=э̄н ала =тэ̄н
мн. ч. 1 ма̄н кол=ув ала =в
2 на̄н кол=ын ала =н
3 та̄н кол=аныл ала =ныл
Словообразование имен существительных
Имена существительные
Производные Непроизводные
ōлуӈкве – жить кӯр–печка
ю̄нтуп – игла щищкурек – курица
Производные имена существительные
Морфологически Синтаксически
С помощью словообразовательных Путем соединения двух и
суффиксов, присоединяемых к осноболее слов в одно сложное
ве глагола или имени, например: слово, например: э̄твит
ю̄нтуп (игла), ва̄рмаль (дело), хо̄втаси (роса), на̄ив (дрова), янгуй
(березняк) (лось)
Словообразовательные суффиксы имен
существительных
Суффиксы Примеры
=п (=уп, =ап, =па, =пи) пувтуп (копьё)
=л (=ил, =ыл, =ал) восгил (шёпот)
=т (=ит, =та) яныт (величина)
=си (=аси, =яси) ха̄ляси (березняк)
=х (=ах) ӯнсах (мост)
=м (=ум) та̄юм (еда)
=тул ё̄мтул(походка)
=мил, =маль нё̄тмил (помощь)
=пса (=упса) о̄лупса (жизнь)
=кве, = рись ха̄пкве (лодочка), луврись (лошадёнка)
=сам тӯйтсам (снежинка)
=сов хӯрыгсов (мешочек)
=суп а̄нысуп (маленькая чашка)
=ут ёнгинут (игрушка)
Словообразование имен прилагательных
Непроизводные Производные
ма̄нь маленькая номтыӈумный(от номт ум),
лю̄ль плохой рēгыӈ жаркий (от рēг жара),
ёмас хороший ёлы нижний (от ёлаль вниз)
хоса длинный
Глагол
Личные формы глагола
Спрягаемые Неспрягаемые
все личные формы глагола к неспрягаемым относятся
спрягаемые инфинитив (неопределенная
форма), причастие, деепричастие
Лицо, число
глагол имеет три лица и три числа
время: прошедшее, настоящее, будущее
Наклонение
изъявительное
повелительное
сослагательное
условное
наклонение неочевидного действия
Спряжение
Безобъектное спряжение
Объектное спряжение
Субъектно-пассивное спряжение
Времена глагола
Прошедшее Настоящее
=с= (=с) =эг= (=э̄г=, =ы, =э=, =э̄=)
ловиньта=с читал ловиньт=ы читает
Будущее время образуется:
1) посредством сочетания личной формы глагола и краткого
наречного слова тах;
2) посредством сочетания неопределенной формы глагола со
спрягаемой формой вспомогательного глагола патуӈкве
быть, начать
Наклонение глагола
наклонение
изъявительное повелительное сослагательное неочевидного
действия
Изъявительное наклонение
в безобъектном спряжении
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е =ум =мēн =ув (=в),=э̄в
2-е =н (=ын) =ын =ы̄н
3-е - =ыг (=г) =ыт
Безобъектное спряжение глагола
ви=ӈкве взять
в настоящем времени
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е выгум выгмēн выгув
2-е выгын выгы̄н выгы̄н
3-е выг выгыг выгыт
Безобъектное спряжение глагола лы=ӈкве
бросить в прошедшем времени
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е лысум лысмēн лысув
2-е лысын лысы̄н лысы̄н
3-е лыс лысыг лысыт
Безобъектное спряжение глагола ми=ӈкве дать
в будущем времени со вспомогательным
наречным словом тах потом
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е мыгум тах мыгмēн тах мыгув тах
2-е мыгын тах мыгы̄н тах мыгы̄н тах
3-е мыг тах мыгыг тах мыгыт тах
Объектное спряжение глагола
в настоящем времени
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е =ылум =ыламēн =ылув
2-е =ылын =ылы̄н =ылы̄н
3-е =ытэ =ытэ̄н =ыя̄ныл
Спряжение глагола тот=уӈкве нести (везти)
при единственном числе объекта
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е тотылум тотыламēн тотылув
2-е тотылын тотылы̄н тотылы̄н
3-е тотытэ тотытэ̄н тотыя̄ныл
Спряжение глагола тот=уӈкве нести (везти)
при двойственном числе объекта
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е тотыягум тотыягамēн тотыягув
2-е тотыягын тотыягы̄н тотыягы̄н
3-е тотыяге тотыягēн тотыяганыл
Спряжение глагола тот=уӈкве нести (везти)
при множественном числе объекта
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е тотыянум тотыянмēн тотыянув
2-е тотыян тотыяны̄н тотыяны̄н
3-е тотыянэ тотыянэ̄н тотыяныл
Объектное спряжение глагола
в прошедшем времени
Спряжение глагола тот=уӈкве нести (везти)
при единственном числе объекта
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е тотыслум тотысламēн тотыслув
2-е тотыслын тотыслы̄н тотыслы̄н
3-е тотыстэ тотыстэ̄н тотсаныл
Спряжение глагола тот=уӈкве нести (везти)
при двойственном числе объекта
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е тотсагум тотсагмēн тотсагув
2-е тотсагын тотсагы̄н тотсагы̄н
3-е тотсаге тотсаген тотсаныл
Спряжение глагола тот=уӈкве нести (везти)
при множественном числе объекта
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е тотсанум тотсанмēн тотсанув
2-е тотсан тотсаны̄н тотсаны̄н
3-е тотсанэ тотсанэ̄н тотсаныл
Объектное спряжение глагола в будущем
времени
Спряжение глагола тот=уӈкве нести (везти)
при единственном числе объекта
со вспомогательным наречным словом тах потом
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е тотылум тах тотыламēн тах тотылув тах
2-е тотылын тах тотылы̄н тах тотылы̄н тах
3-е тотытэ тах тотытэ̄н тах тотыяныл тах
Субъектно-пассивное спряжение
Настоящее время
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
ам а̄тямн мēн а̄тямēнн ма̄н а̄тявн
1-е
а̄лумтавем а̄лумтавемēн а̄лумтавēв
наӈа̄тянн нэ̄н а̄тянынн на̄н а̄тянынн
2-е
а̄лумтавен а̄лумтавēн а̄лумтавēн
тав а̄тятэ̄н тэ̄н а̄тятэ̄нн та̄н а̄тянылн
3-е
а̄лумтаве а̄лумтавēг а̄лумтавет
Прошедшее время
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е ам а̄тямн мēн а̄тямēнн ма̄н а̄тявн
а̄лумтавēсум а̄лумтавесамēн а̄лумтавесув
2-е наӈ а̄тянн нэ̄н а̄тянынн на̄н а̄тянынн
а̄лумтавēсын а̄лумтавесы̄н а̄лумтавесы̄н
3-е тав а̄тятэ̄н тэ̄н а̄тятэ̄нн та̄н а̄тянылн
а̄лумтавес а̄лумтавесы̄г а̄лумтавēсыт
Будущее время
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
ам а̄тямн мēн а̄тямēнн ма̄н а̄тявн
1-е
а̄лумтавем тах а̄лумтавемēн тах а̄лумтавēв тах
наӈ а̄тянн нэ̄н а̄тянн а̄лумтавēн на̄н а̄тянынн
2-е
а̄лумтавен тах тах а̄лумтавēн тах
тав а̄тятэ̄н тэ̄н а̄тянэ̄нн та̄н а̄тянылн
3-е
а̄лумтаве тах а̄лумтавēг тах а̄лумтавет тах
Повелительное наклонение глагола
Имеет формы 2-го и 3-го лица единственного,
двойственного и множественного числа. Формы
3-го лица повелительного наклонения образуются
посредством сочетания форм 3-го лица глагола
настоящего времени изъявительного наклонения
с частицей вос пусть.
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
2-е наӈминэн нэ̄н минэ̄н на̄нминэ̄н
3-е тав вос мины тэ̄н вос минэ̄г тāн вос минэ̄гыт
Безобъектное спряжение
Лицо ед. ч. дв. ч. и мн. ч.
2-е наӈ минэн нэ̄н, на̄н минэ̄н
Объектное спряжение
Лицо ед. ч. субъекта дв. ч. и мн. ч. субъекта
2-е ед. ч. наӈ ва̄рēлн
2-е дв. ч. нэ̄н ва̄регы̄н
2-е мн. ч. на̄н ва̄регы̄н
Субъектно-пассивное спряжение
Формы повелительного на-Например:
клонения употребляются вос тотаве пусть везут (несут) его
только в 3-м лице с частицей вос мины пусть идёт (едет)
вос пусть
Сослагательное наклонение глагола
Безобъектное спряжение
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е ам ва̄рнувум ва̄рнувамēн ва̄рнувув
2-е наӈ ва̄рнувын ва̄рнувы̄н ва̄рнувы̄н
3-е тав ва̄рнув ва̄рнувы̄г ва̄рнувыт
Объектное спряжение
Лицо ед. ч. объекта дв. ч. объекта мн. ч. объекта
1-е ам
ед. ч. субъекта ва̄рнувлум ва̄рнува̄гум ва̄рнува̄нум
дв. ч. мēн субъекта ва̄рнувламēн ва̄рнувагмēн ва̄рнуванмēн
мн. ч. мāн субъекта ва̄рнувлув ва̄рнувагув ва̄рнуванув
2-е наӈ
ед. ч. субъекта ва̄рнувлын вāрнувагын ва̄рнува̄нын
дв. ч. нэ̄н субъекта ва̄рнувлы̄н ва̄рнувагы̄н ва̄рнуваны̄н
мн. ч. нāн субъекта ва̄рнувлын ва̄рнувагы̄н ва̄рнуваны̄н
3-е тав
ед. ч. субъекта ва̄рнувтэ ва̄рнува̄ге ва̄рнува̄нэ
дв. ч. тэ̄н субъекта ва̄рнувтэ̄н ва̄рнувагēн ва̄рнуванэ̄н
мн. ч. тāн субъекта ва̄рнува̄ныл ва̄рнувага̄ныл ва̄рнува̄ныл
Условное наклонение глагола
Образуется посредством соеди-Например:
нения глаголов изъявительного Витн ялэ̄гын ке, а̄нум ёт
наклонения настоящего времевуглэ̄лын. Если ты пойдёшь за
ни с частицей ке если. водой, возьми меня с собой.
Наклонение неочевидного действия
Безобъектное спряжение глагола о̄л=уӈкве жить
в настоящем времени
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е ам о̄лнэм мēн о̄лнэмēн мāн о̄лнэ̄в
2-е наӈ о̄лнэн нэ̄н о̄лнэ̄н нāно̄лнэ̄н
3-е тав о̄лнэ̄тэ тэ̄н о̄лнэтэ̄н тāн о̄лнэ̄ныл
Безобъектное спряжение глагола о̄л=уӈкве жить в
прошедшем времени
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е ам о̄лмум мēн о̄лмумēн мāн о̄лмув
2-е наӈ о̄лмын нэ̄но̄лмы̄н нāно̄лмы̄н
3-е тав о̄лум тэ̄н о̄лмы̄г тāн о̄лмыт
Объектное спряжение глагола тот=уӈкве везти в
настоящем времени
Лицо ед. ч. объекта дв. ч. объекта мн. ч. объекта
1-е ед. ч. (ам) тотнэ̄лум тотнэ̄гум тотнэ̄нум
субъекта
дв. ч. субъ(мēн) тотнэтотнэгагмēн, тотнэнамēн, тотекта ламēн тотнэгамēн нэнанмēн
мн. ч. субъ(ма̄н) тотнэлув тотнэгув, тоттотнэнув, тотнэекта нэгагув нанув
2-е ед. ч. (наӈ) тотнэлн тотнэ̄гн тотнэ̄н, тотнэ̄нын
субъекта
дв. ч. субъ(нэ̄н) тотнэлы̄н тотнэгы̄н, тоттотнэнын, тотнэекта нэгагы̄н нанын
мн. ч. субъ(на̄н) тотнэлы̄н тотнэгы̄н, тоттотнэнын, тотнэекта нэгагы̄н нанын
3-е ед. ч. (тав) тотнэ̄тэ тотнэ̄ге тотнэ̄нэ
субъекта
дв. ч. субъ(тэ̄н) тотнэтэ̄н тотнэгēн, тоттотнэ̄тэныл, тотекта нэгагēн нэтэ̄н
мн. ч. субъ(та̄н) тотнэ̄ныл тотнэга̄ныл, тотнэ̄ныл, тотекта тотнэгага̄ныл нэна̄ныл
Объектное спряжение глагола тот=уӈкве нести
(везти) в прошедшем времени
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е ед. ч. (ам) тотамлум тотамагум тотаманум
субъекта
дв. ч. субъ(мēн) тотамтотамагмēн, тотманамēн,
екта ламмēн тотмагув, тотматотаманмēн
мн. ч. субъ(ма̄н) тотамлув гагув тотманув, тотаекта манув
2-е ед. ч. (наӈ) тотамтотамагын тотаман, тотасубъекта лын маны̄н
дв. ч. субъ(нэ̄н) тототамагы̄н, тотманы̄н, тоекта тамлы̄н таманы̄н
мн. ч. субъ(на̄н) тототмагы̄н, тотматотманы̄н, тоекта тамлы̄н гагы̄н таманы̄н
3-е ед. ч. (тав) тотамтэ тотамаге тотманэ
субъекта
дв. ч. субъ(тэ̄н) тотамтэ̄н тотамагēн тотманэ̄н, тотаекта манэ̄н
мн. ч. субъ(та̄н) тотаматотмаганыл, тотма̄ныл,
екта ныл тотмагаганыл тотамāныл
Субъектно-пассивное спряжение в прошедшем
времени глагола тот=уӈкве нести (везти)
Лицо ед. ч. дв. ч. мн. ч.
1-е ам тотымам мēн тотымамēн ма̄н тотымав
2-е наӈ тоты̄ман нэ̄н тотыма̄н на̄н тотыма̄н
3-е тав тоты̄ма тэ̄н тотыма̄г та̄н тоты̄мат
Местоимение
Местоимения
Личные Отрицательные
Лично-указательные Неопределенные
Определительные Вопросительные
Лично-возвратные Указательные
Местоимения
личные
ам – я, наӈ – ты, тав–он
лично-указательные
амки – я сам, наӈки–ты сам, таквион сам
лично-возвратные
амкинам – я сам себя, наӈкинан – ты сам себя, таквинатэ – он
сам себя
вопросительные
хо̄ӈха? хотъют?–кто? мāныр?–что?
указательные
ты – этот, та – тот
определительные
тамле – такой, ка̄сыӈ–каждый, то̄ваиной
неопределённые
хо̄тпа – некто, матыр – нечто, матхурип – какой-то, матахмат –
несколько
отрицательные
нэ̄мхо̄тпа – никто, нэ̄матыр – ничто, нэ̄мхотты – никакой,
нэ̄матса̄вит – нисколько
Имя числительное
Числительные
количественные манах? манса̄вит?–сколько?
аква – один, киты – два
порядковые хоты манахит?–который?
китыт – второй, атыт – пятый
приближённые манахкем?–приблизительно сколько?
са̄ткем, сāтахкем – около семи
хӯрмахкем – около трёх
делительные манахыг?–на сколько?
хӯрмыг – на три части
ловыг – на десять частей
распределительные манахыл?–по скольку?
аквал – по одному
китгыл по два
повторительные манахиттыг?– в какой раз? манах щёс?– сколько раз? хоты щёс? – который раз?
китынтыг – во второй раз, акв щёс – один раз
сопоставительные манах пис? манах щёс?–восколько раз?
кит пис, кит щёс – в два раза
дробные манах? манса̄вит?–сколько?
½-суп, па̄л – половина,
¼-нилыт суп – четвёртая часть
Имена числительные
Количественные Сопоставительные
Порядковые Дробные
Приближённые Делительные
Повторительные Распределительные
Наречие
Наречия
Наречия места Наречияобраза действия
Наречия времени Наречия степени
Наречия места Наречия вре-Наречия образа Наречия
хо̄т? где? мени действия степени
хоталь? куда? хӯнь? когда? хумус? хумле? как? хумус?
хотыл? откуда? маныр порат? манурыл? каким как?
в какое время? образом?
тыт – здесь, тыхо̄тал–сепēлпысь–быстро, сакатыгыл – отсюда, годня, молях – скоро, быочень,
тыгле – сюда, мо̄лхо̄тал – стро, илттыг – сяр – сотот – там, туввчера, холывдруг, ам сирумт – всем,
ле – туда, тутан – завтра, по-моему тӯп-тӯп –
выл – оттуда, ань – теперь, едва
хо̄тыл – днём,
э̄типāлаг – вечером
Послелоги
Изменяемые Неизменяемые
Местный падеж: мус до, ёт с, ма̄гыс для, за, палт к,
суф. =т у, тармыл на, паттыиг, уртыиг,
кӣвырт в, ва̄тат у, нуми-па̄лт пēнтсыл вместо, взамен, ӯлтта
над, халт между, ёлы-па̄лт под. через, нупыл в направлении, хоНаправительный падеж: сыт по, ляльт против, э̄лы-пāлт
суф. =н перед, урыл, о̄вылтыт о, про, кокӣвырн в, халн в середину, ны-пал кроме, сыс вовремя,
ва̄тан к, ёлы-па̄лн под э̄ртын, э̄рт когда, хольт как
Отношения,
выражаемые посредством послелогов
Отношения Вопрос Послелог
хо̄т? где? тармыл на, са̄йныл из-за,
хоталь? куда? палт, ва̄та у, к, ёлы-па̄лт
пространственные
хотыл? откупод, хосыт по, мувлахи вода? круг
хӯнь? когда? порат, сыс в, юи-па̄лт после
маныр пора того как, э̄лы-пāлт перед,
па̄сыл? кастыл к, для, э̄рт, э̄ртын
временные с каких пор? когда
маныр пора
мус?
до каких пор?
манрыг? почема̄гыс для,за, мус до, касму? тыл для, к
причинные
маныр ма̄гыс?
отчего?
маныр ма̄гыс? ма̄гыс, мāгсылдля, вместо
зачем? для чекого-л., мус до, кастыл для,
целевые го? к, на
маныр кастыл? на что?
хумус? как? сирыл по, под,
образа и способа
манурыл? ката̄ра мимо
действия
ким образом?
сравнительные хумус? как? хольт как
маныр паттыиг, уртыиг,пēнтсыл
пēнтсыл? вмевместо, взамен, коны-пал
сто чего? кроме, ма̄гсыл для, за,
заместительные
хотъют
пēнтсыл? вместо кого?
Союзы
Союзы
Сочинительные Подчинительные
Сочинительные союзы
Группа Союз Пример
соединительные Колув ляпат яныг ӯльпат ос ма̄нь
пасяр йӣвыт яныгмасыт. Вблизи
ос – и
дома выросли большие кедры и рябины.
противительные А̄лпыл рēгыӈо̄лыс, а э̄типа̄лаг
ано сэ̄квыг ēмтыс. Утром было жарко,
а вечером стало прохладно.
разделительные Пил ва̄туӈкв а̄лпыл манос хо̄тал
ман – или,
котильтēмт ялэ̄в? Ягоды собирать
манос – или
утром или же в середине дня поже
едем?
Подчинительные союзы
Группа Союзы Пример
временные хӯнь когда, тувмус Омам хӯнь мисэпосытэ,
до тех пор, усьты ма̄н тах сяквит аēв. Когда
только что, тут мама корову подоит, мы
только, как только молоко попьём.
причинные таима̄гыс потому, Кēлыг сака яныг, таима̄гыс
тыима̄гыс поэтому ма̄н са̄в саӈквлыпил ва̄тсув.
Болото очень большое, поэтому мы много клюквы собрали.
цели вос чтобы Анēкван палтялэн,
ю̄нсхатуӈкве вос ханисьтавен. Сходи к бабушке, чтобы
она обучила тебя вышивать.
условные ке если Хӯл ат кеяктэ̄гын, исмит
па̄йтэн. Если рыбу не будешь
резать, тогда суп вари.
уступительные кос хотя, Такос хӯлупйи, хӯлупна хӯл
такос хоть и ат ēмты. Хоть и рыбачит, а
в сеть рыба не попадается.
сравнительные аквтоп будто, ак-Такем пēлпысь ха̄йтэ̄г, аквтопмат как будто втоп халэ̄нт касэ̄г. Так быстро бегут (двое), будто
соревнуются (в беге).
пояснительные хотъют который, Ӯсыт ма̄ныр ва̄с, та урыл юн
ма̄ныр что ма̄навн потыртас. Что в
городе видел, о том нам дома рассказал.
Союзы
Непроизводные Производные
служебные слова с неслужебные слова, образовавшиеся при
делимой основой: соединение нескольких слов:
ос и, кос хотя, ке если, тувмус до тех пор (тув туда – наревос чтобы, ман или и др. чие+мус до – послелог), такос хоть и (та
то – указательное местоимение+кос хотя – союз), таима̄гыс потому (таи то –
местоимение+ма̄гыс за, ради – послелог),
аквтоп будто (акв один – числительное+топ только – частица) и др.
Частицы
Частицы
отрицательные усилительные
указательные вопросительные
ограничительные побудительные
Разряды частиц
Разряд Частица Пример
усилительные ты, та и, сар же, Тыт тай ам таве
ке, тах уж, же, ка̄рвальтылум. Уж тут-то я
тай уж его подкараулю.
пыл даже, я же,
ос опять, та̄сэ
даже
указательные тыт-ты-я вот Тыт-ты-я кит ва̄с пыгрисиг
ма̄нь тӯрт тэ̄нки уре уитэ̄г.
Вот оба утёнка одни в маленьком озере плавают.
ограничительные топ только Ам топ акв щёс яныг ӯй
тӯп едва ка̄тын патталасум. Я лося
добывал только один раз.
вопросительные ман, аман ли, Тох ман ро̄ви? Разве так
разве можно? Аман ты ам юрт
а̄грисюм тыг юв? Не моя ли
подруга идёт сюда?
побудительные вос пусть Ам ётум вос урок ханисьты.
Пусть со мной уроки учит.
отрицательные атэ,ат не Атэ пум, атэ нир. Не трава,
ул не не кусты. Нэ̄матыр ат на̄ӈки.
Ничего не видно.
Междометия и звукоподражания
Междометия
Чувства Звукоподражания Волевые побуждения
а-на-на боль, щив-щив (течение ручья) тыврка-тыврка, сыкаудивление ку-ку-ку (крик кукушки) сыка-я (отгоняют кокай восторг варх-варх (крик вороны) ров)
та-а досада ав-ав (лай собаки) пырр-пр (собаке)
ай-йа усталость Брысь!
кать-кать кис-кис
