
 
Округувт этнотуризм щирыл рӯпитан ма̄хум грант-олн ма̄гсыл та̄нки нэ̄паканыл кēтуӈкве вēрмияныл. Ань са̄в предприятият, община мӯй хо̄тпат Нё̄рн ялуӈкве, хӯл алыщлаӈкве, во̄раяӈкве ос во̄рт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум палт мӯйлуӈкве во̄вияныл. 
Ты хосыт са̄в ма̄хум рӯпитаӈкве, олн сэ̄луӈкве ань ка̄сащēгыт. Ос та̄нки проектаныл Ханты-Мансийск ӯсн касылн кēтыглыяныл. Тувыл то̄ват но̄х-патуӈкве ат вēрмēгыт, нэ̄паканыл мӯсхалыг ос э̄рнэ щирыл ва̄руӈкве ат ха̄сэ̄гыт. Природный ресурс департамент сборник-нэ̄пакыт та̄ратас. Тот са̄в э̄рнэ тэ̄ла урыл ловиньтаӈкве ро̄ви. Са̄всыр резюме-нэ̄пак,  бизнес-планыт, финансовый план ос са̄в мо̄т нэ̄пакыт хумус ёмащакв ва̄руӈкве э̄ри – тот пуссын хансым о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа ты нэ̄пак хосыт ханищтахтуӈкве вēрми. 



Этнографический туризм в ХМАО-Югре является одним из приоритетных направлений развития туризма в округе. В округе существует грантовая поддержка для развития этнотуризма. Это направление деятельности вовлекает национальные общины и предприятия, которые в свою очередь способствуют созданию новых рабочих мест. Этот вид деятельности также способствует развитию традиционных видов хозяйствования, повышения уровня и качества жизни, возрождение и развитие самобытной культуры, языка, промыслов коренных народов Югры.
Департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры выпустил «Сборник рекомендаций по организации этнографичского туризма в ХМАО-Югре» и «Сборник рекомендаций по написанию бизнес-планов в сфере развития этнографического туризма в ХМАО-Югре». Настоящие методические рекомендации устанавливают основные рекомендации по составлению бизнес-планов в сфере туризма, маркетинговую стратегию, финансовый план, описание туристической отрасли, туристический рынок и конкуренцию, туристические продукты, услуги. Определяют единые требования к структуре, содержанию и оформлению бизнес-планов инвестиционных проектов,  предоставляемых в соответствии с действующими нормативно-правовыми актами. Данные сборники могут помочь общинам, национальным предприятиям и тем, кто решил подать свой проект на конкурс на присуждение грантов в сфере этнотуризма и помогут правильно оформить все необходимые документы.    
Автор Л.Теткина    
