
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос хо̄тыт хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ государственный архив колт «Первая мировая война в жизни югорчан» нампа йильпи нэ̄пак мирн о̄выл щёс суссылтавес.

	Ты нэ̄пак округ архив колт рӯпитан ма̄хум ос Ханты-Мансийск ӯс краеведыг о̄лнэ хум Владимир Филиппович Струсь акван-нё̄тхатым щё̄питасаныл. Округ архив колт кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Людмила Сажаева ты урыл тох потыртас:

	«Ма̄навн Сергей Сергеевич Козлов нэ̄пак та̄ратаӈкв олныл нё̄тыс. Тав Тюменский область Дума депутатыг о̄лы. Хум ат те нё̄тыс, нэ̄пак аты нэ̄глыс.  Нэ̄пак хаснэ ма̄гыс ма̄хум нёлолов та̄л рӯпитасыт. Та та̄лыт сыс Владимир Филиппович са̄в рӯпата ва̄рыс. Россия янытыл пēс порат хансым нэ̄пакыт щирыл ма̄хум наманыл тинсым рӯпитас. Округ янытыл та о̄выл яныг хо̄нтыт пуссын аквъёт акв со̄тыра 870 хо̄тпа хо̄нтлыс».    

	Ты нэ̄пак суссылтан кастыл Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ яныгпа̄ла ма̄хум тув во̄выглавēсыт. Та хо̄нтыт та̄н а̄тяныл, о̄паныл хо̄нтлысыт. Та ма̄хум халт са̄в Пуртов, Сивков, Карандашов ос Корепанов хо̄тпат о̄лсыт. Та̄н пуссын 1893–1916 та̄лытыт хо̄н-тласыт. Хум хо̄тпат та̄л сыс акв щёс таквсы порат вуйлувēсыт. Та порат атпан нупыл 

	титыт та̄ланыл то̄влын мус лусытасыт. Та̄н наманыл Тобольск ӯст архив колт пēс нэ̄пакытт хансым о̄лэ̄гыт. То̄ват атпан арыгтем та̄ланыл мус лусытасыт. Кӯщай нэ̄ юи-па̄лт Ольга Поликарповна Ермолина такви а̄ще Поликарп Матвеевич Спиридонов урыл мощ потыртаӈкв во̄ввес.  

	Ольга Поликарповна а̄ще «унтер-офицер» намыл маима мус лусытас. Юв ёхтумēт, тав нэ̄мхуньт та урыл ат потырта̄лыс. Лусытаме ма̄гсыл Поликарп Матвеевич наган нампа ма̄нь писалил мӯйлупта̄лвес. 

	Наган аквпалъēрēт  «За бе-зупречную службу царю и Отечеству!»  ла̄тӈыт хансым о̄лсыт. О̄йка юв ёхтумēт мӯйлупта̄лым наганэ хот-тӯйтме. Та урыл ам а̄тям нэ̄мхотьютн атыпыл потырта̄лыс. Щēмьятэ ма̄гсыл тав сака пилыс. Та порат са̄в 

	мир нэ̄мхотьютн ат ва̄нэ щирыл хотталь тотвēсыт. Ты нэ̄пак ма̄гсыл ам на̄нан яныг пӯма-щипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Ты урыл ань яныгман ня̄врамытн потыртаӈкв э̄ри. Та̄н яныг о̄паныл о̄лупса вос ва̄ганыл ос э̄лаль вос потыртыяныл».  Э̄лаль Нина Никитична Отто а̄тятэ Никита Федорович Пермяков урыл мощ матыр потыртаӈкв во̄ввес. Э̄ква 

	ла̄выс:«Ам а̄тям ат номилум, та порат ам самын иӈ ат патсум, о̄лум накыт  урыл а̄нумн омам потырта̄лыс. А̄тям хо̄нтлуме порат пленын вӯйлувес. Тӯрманколт тэ̄тал, аквписыг ра̄тым о̄щвēсыт. Тав ётэ лусытам ма̄хманэ урыл титыглавес. Юи-о̄вылт а̄тям тып 

	йӣв нирыл ва̄т нупыл ат щёс сысэ̄т са̄йтта̄л патнэ мус хосгувес. Ра̄тым ма̄хмытын 

	тох тав та оссувлавес. Та̄нти тувыл э̄лаль минасыт. 

	Па̄влыӈ ма̄хум а̄тям та̄нти палтыланыл висаныл. Мощ пусмалтахтаме юи-па̄лт тав такви 

	о̄щнэ маснутанэ хот-тӯйтсанэ. Мо̄т маснутыл масхатым тох тав юв та ёхтыс». 

	Та порат о̄лум накыт, пēс ма̄хмытын потырта̄лым потрыт пуссын нэ̄пакн хансым о̄лэ̄гыт. Ты йильпи нэ̄пак пуссын аквъёт хӯрумса̄т са̄витыг та̄ратавес. 

	Та̄н пуссын округ янытыл библиотекат, ханищтахтын колыт щирыл тēтавет. 

	 

	Александр ВЬЮТКИН

	 



6 февраля 2015 года в государственном архиве Югры Ханты-Мансийска состоялась презентация книги под названием «Первая мировая война в жизни югорчан». Сотрудники архива назвали издание уникальным. Автором-составителем является краевед, житель Ханты-Мансийска Владимир Филиппович Струсь, который в поисках информации объездил всю страну.
Согласно исторической справке, в период с 1893 по 1916 годы в Первой мировой войне приняли участие 1870 жителей Югры. В издании собраны уникальные материалы о событиях того времени, краеведческие справки и биографии участников боевых действий. Также на страницах книги представлены фронтовые письма, вырезки из газет, воспоминания и фотографии из семейных архивов участников и их потомков. Это копии фотографий, оригиналы которых по крупицам собирали югорские краеведы. Работа над книгой продолжалась восемь лет. Тираж составил 300 экземпляров. Их раздадут потомкам участников Первой мировой войны, отправят в школы и библиотеки округа.
Ольга Ермолина, дочь Поликарпа Матвеевича – участника Первой мировой войны, жителя Ханты-Мансийска, рассказала: «Он о войне почти ничего не рассказывал, если что-то рассказывал, то в таком узком кругу, чтобы никто не услышал. По военной службе он дослужился до звания унтер-офицер. Во время войны катастрофически не хватало винтовок, одна на пятерых. Выпутывались, как могли, муляж винтовки делали из дерева и для устрашения врага эти винтовки ставили в окопах. Сколько побывало на фронтах наших земляков, до сих пор неизвестно, как и то, какие подвиги они совершили. За какие заслуги и чем были они награждены, этого никто не знает. Да и мы только сейчас стали узнавать подробности той войны. Большое спасибо всем, кто не забыл об этой войне. Конечно, мы будем помнить рассказы отцов и дедов всегда, хотим, чтобы помнили их и наши потомки».
По официальным данным, в Первой мировой войне было убито более 10 млн. солдат и около 12 млн. мирных жителей, были ранены около 55 млн. человек. Россия потеряла около 3 млн. человек.
Нина Никитична Отто, дочь участника Первой мировой войны, жительница г. Ханты-Мансийска, сказала: «Я отца Никиту Федоровича Пермякова не помню. По рассказам моей мамы, мною был написан рассказ, где и описала всю его военную биографию. В боях он показал себя очень отважным человеком, в одном из боёв попал в плен. Под жестокими пытками потерял сознание, там его и бросили умирать. Деревенский фельдшер его выходил. Таким образом, он вернулся домой».
Александр ВЬЮТКИН
