
Округув янытыл Пыть-Ях ӯст щар са̄в ма̄хум балокытт тот о̄лэ̄гыт. Ты э̄тпос о̄выл хо̄таланэ порат округ кӯщаюв Наталья Комарова тув ялыс, уральтасанэ – балокытт о̄лнэ ма̄хум колыл хумус мивет.

	Ты ма̄хумн нё̄тнэ ма̄гыс 2012 та̄лт йильпи программа округувт хасвес. Аквта та̄лт ловиньтавес, Пыть-Ях ӯст 1 со̄тыра 645 колта̄гыл балокытт о̄лэ̄гыт. Ань нила та̄л минас, туп 460 щēмья мо̄т колн ва̄нтлысыт, 1 со̄тыра 181 щēмья иӈ ӯрхатэ̄гыт.  

	Округ кӯщай ань тув ялме порат яныг сапра̄ни ва̄рыглавес. Са̄в хо̄тпа тав ётэ хо̄нтхатыглан ма̄гыс тув ёхталасыт. Та̄н халанылт са̄выӈпа̄лэ пуссын титыглахтасыт, та̄н мо̄т колн хунь ва̄нтлуптавет. Ювле ла̄ввēсыт, ань ищхӣпыӈ ут хосыт та̄нти наманыл очередьт хо̄нтуӈкв вēрмēгыт. Тот хансым о̄лы, та̄н колыл хунь мивет.

	Ань хо̄т балок хот-виве, тот яныг колыт ӯнттын ма̄гыс ма̄ щё̄питаве. Ос то̄ва хо̄тпат балокыт кос о̄лэ̄гыт, ос та̄н ӯст о̄лнэ кол о̄щнэ̄ныл. То̄ват балок 2012 та̄л минам юи-па̄лт ёвтсыт, ты ва̄рмалит ань та̄ра-паттавет. Ос хотьют такви балоке хот-виӈкв ат те ка̄сащи, тав сутн во̄ваве. То̄ват яныгнув кол во̄вēгыт, ос тыи ма̄гыс та̄нанылн олн ойтуӈкв э̄ри.

	Ань та ӯст 4 со̄тыра 76 хо̄тпа балокытт о̄лэ̄гыт. Та̄наныл колыл минэ ма̄гыс са̄в о̄лнэ кол ӯнттуӈкв э̄ри. Ювле хультум та̄лт 44 со̄тыра квадратный метра са̄вит кол ӯнттувес. Ос ма̄хум пуссын ёмас колн ва̄нтлуптан ма̄гыс иӈ сака са̄в кол ӯнттуӈкв э̄ри.

	 

	 

	Округ мирколныл тēтым ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина Хозумова хансыстэ

	 



В  Пыть-Яхе прошла встреча представителей исполнительных органов государственной власти округа и администрации города с горожанами. Темой беседы стала работа по вопросам ликвидации и расселения приспособленных для проживания строений (балков) и предоставления коммунальных услуг надлежащего качества. Вопрос острый для города - весь вечер зал был полон, когда одни люди уходили, их место занимали другие. И эта встреча, как напомнил в самом ее начале заместитель губернатора Югры Дмитрий Шаповал, далеко не первая: «Мы уже собирались, чтобы обсудить, как улучшить жизнь города. На прошлой встрече мы услышали много вопросов, и было дано много поручений. Многие уже исполнены, часть пока находится в работе. Сегодня мы посмотрим, какие жилищные и коммунальные проблемы есть у горожан».
Основные вопросы были связаны с очередностью переселения из балков. Люди, живущие в непригодных для жизни помещениях, желают знать, когда их переселят. Многие из пришедших рассказывали о том, как их очередь постоянно переносилась.
«Наш дом после пожара считался аварийным. И нам сказали в 2007-ом, что жителей переселят. Но нас так и не пересилили, - рассказала жительница города Татьяна Николаева. - А дом по факту непригоден для жилья: перемерзает вода, все шатается. Почему он стал не аварийным? И когда нас переселят?»
Как пояснила глава администрации города Родика Стадлер, в данном случае речь идет не об аварийном доме, а о доме, признанном непригодным для проживания:
	«Дом стоит в соответствующем перечне на расселение. Оно ожидается в 2018 году. Что до аварийных домов – их в городе 12, в них проживает 160 семей. До конца года они будут расселены».  Также она напомнила, что если человек считает свой дом аварийным, он имеет право заказать проверку, и подтвердить это. Тогда здание будет внесено в другой список, и его расселят быстрее.
Жители Пыть-Яха, конечно, хотели получить информацию о переселении из балков в более близкой перспективе. Руководство города в ответ призвало горожан понять всю сложность ситуации. Было отмечено, что на момент начала реализации программы, в 2012 году, в городе было 1 645 балков, а сейчас – 1 181.
«Моментальное переселение балочного массива потребует двухгодичного бюджета города. Кроме того, у нас нет земли, чтобы всех расселить в одночасье, - отметила глава администрации. 
«Мы в 2015 году задали хороший темп по переселению домов, признанных непригодными для проживания. В том числе по Пыть-Яху, - напомнил Дмитрий Шаповал. - Мы намерены и в этом году сохранить такие темпы».
Возникли вопросы и к коммунальным услугам. Так в балочном массиве «Вертолетка» наблюдаются проблемы с отоплением, взимается плата за горячую воду при том, что жители балков видят ее редко.
Заместитель губернатора Дмитрий Шаповал  и руководство Пыть-Яха  обещали разобраться с этой ситуацией.
Отметим, что многие вопросы были вызваны неинформированностью граждан. Так,  Дмитрий Шаповал заметил, что примерно половина пришедших хочет узнать, когда их расселят, и попросил главу администрации города напомнить людям, где можно ознакомиться с этой информацией.
«На официальном сайте, в разделе «ЖКХ есть список домов непригодных для проживания с адресами, количеством квартир и номером очереди», - проинформировала собравшихся Родика Стадлер.
Информация пресс-службы губернатора округа, перевод на мансийский язык Валентины Узель
