
Ва̄т нупыл нёлолов та̄л сыс «Ма̄нь Ӯсквет» ня̄врамыт ма̄гсыл са̄всыр сменат ва̄рыглавет, Я̄сунт па̄вылт о̄лнэ коныпал та̄н хо̄т-а̄ти о̄с яласэ̄гыт. Саранпа̄выл Нё̄рыт ляпат о̄лы, таима̄гыс ня̄врамыт Нё̄рытын о̄с тотыглавет, та пораныл та̄н тох ла̄вияныл – «Нё̄рын ва̄нтлын ворщик».
Нё̄рытын ялантым ня̄врамыт та̄ксарыг, ё̄рыг яныгмēгыт, нэ̄матыр та̄р­витыл ат пилэ̄гыт. Ōвыл та̄лытыт тув та̄н вертолё­тыл тотыглавēсыт ос нё̄­рыт­ныл на̄лваль ва̄глынэ̄­ныл порат, ха̄паныл мус матпалыт ла̄глыл ё̄мēгыт, тувыл ло̄ӈхаль ха̄пыл на̄тылтэ̄гыт. Ань тай нё̄­рыт нупыл пормасыӈ та̄­гыл яныг ма̄шинал тота­вет ос тот хультуптавет. 

Ня̄врамыт тох яласым, халанылт ёмщакв юрщ­ха­тэ̄гыт, нё̄тхатэ̄гыт, са̄в ёмас тэ̄ла ва̄ӈкве патэ̄гыт. Тув ёхтынэ̄ныл порат та̄н номтаныл ӯщлахтэ̄гыт. Та̄н ётаныл рӯпитан хо̄т­пат тот ка̄сыӈ ня̄врам ля­паг­нув ва̄ӈкве патыяныл, ё̄мыгтым, матыр халт по­тыртэ̄гыт, ка̄сыӈаныл такви урēт потырты, э̄рыӈ хотьют сым та̄рвит о̄ньщи, мо̄т хо̄тпан потыртытэ, тыил тавēн кӯпнит паты. Тох ня̄врамыт халанылт ёмщакв торгамтахтэ̄гыт, онтас  ва̄рēгыт. 

Тамле нё̄тнэ во̄ркве-витквет яласым ка̄сыӈ такви мире урыл номсы, хуньт ма̄ньщит са̄лыяныл янмалтым тамле нё̄тнэ ма̄т та о̄лмыт. Татьяна Дмитриевна Слинкина такви нэ̄пакēт тох хансыс: 
«Ма̄ньщи хо̄тпа ма̄г­сыл нё̄рыт – ты та̄н о̄луп­саныл, та̄н то̄рманыл, ма̄-витаныл, тыт та̄н мир та̄нти щирыл ка̄салы­я­ныл. Ма̄ньщи э̄лум­хо̄лас мӯтраӈыг о̄лы, тав так­вина̄тэ ма̄-вит тармыл кӯщаиг ат о̄ньщитэ, таве янытлым, ӯргалым о̄лы». 
Пēс йис та̄гыл ос ань тыг мус Нё̄рыт хосыт ма̄ньщи ма̄хманув пӯрлах­тын ма̄­ныл о̄лэ̄гыт, то̄ва нё̄рыт ялпыӈыт, тув туп пӯр­лах­туӈкве ялан­тэ̄гыт.  

«Ма̄нь Ӯскве» ня̄врамыт о̄с тох ханищтыянув, та ялпыӈ ма̄т, нё̄рыт вос ӯргалыяныл, вос ва̄ганыл, хумус тот о̄луӈкве ро̄ви, маныр ва̄руӈкве ро̄ви ос маныр ат ро̄ви. Э̄лумхо̄­ласн ат э̄ри матыр такви тахнэ̄тэ щирыл ва̄руӈкве, ма̄-вит тав такви хумус тэ̄лым о̄лы, тащир вос о̄лы, тавēтыл туп пӯмща­лахтуӈкве э̄ри. 
Щар о̄выл щёс «Ма̄нь Ӯскве» ня̄врамыт ма̄н 1997 та̄лт нё̄рытын тотыг­ласанӯв. Та па̄сыл ка̄сыӈ туи ялатаӈкве патсӯв. Са̄всыр та̄рвитыӈ лё̄ӈхыл о̄с яласасӯв. Туризм щирыл о̄выл, титыт ос хӯрмит категория щирыл ялнэ лё̄ӈхыт ловиньтавет. Ты та̄лыт сыс ма̄н пуссын хӯрум лё̄ӈхыт ялсанӯв, 63 хо̄тпа спортивный туризм щирыл разряд о̄ньщēгыт: о̄выл разряд – лов хо̄тпа, титыт разряд – са̄т хо̄тпа, хӯрмит – атпан нупыл хо̄т э̄лумхо̄лас. 

Нё̄рытын ялантан ня̄в­рамыт ма̄гсыл ма̄н про­грамма о̄ньщēв: ма̄ньщи мир пēс йис о̄лупсаныл ханищтэ̄в; ла̄глыл хо̄т-а̄ти яласан ё̄р ос пуста̄гыл о̄лнэ ва̄рмаль; номтаныл о̄с та̄ксарыг вос о̄лы, нэ̄матыр пилыщмал ул вос хӯрахлэ̄гыт; яласан лё̄ӈханув хосыт пӯмыщ ма̄тыл пӯмщалыянӯв. 
Ты тув ма̄н ва̄т нупыл акв хо̄тпа Нё̄рытын ялсӯв, Саранпа̄вылныл Парнук нампа ма̄н минасӯв, тот нё̄р 1419 метра карсытэ, тувыл Ма̄нья ос Няртаю я̄ сӯнт мус ёхтысӯв ос ха̄­панув акван-атсӯв, ту­выл ло̄ӈхаль Ма̄нья хосыт та на̄тылтасӯв. Ма̄навн лё̄ӈх суссылтым Елисей Нико­ла­евич Семёнов ялыс, тав сака ёмас хо̄тпакве.   

Татьяна Слинкина нэ̄­пакēт ёмас латӈыт хан­сым о̄лэ̄гыт: 
«Э̄лумхо̄лас самын патум ос яныгмам ма̄тэ̄­ныл э̄л хотталь те мины, тавēн та̄рвитыӈ паты, мо̄т мирыт халытын тэ̄лыглы, ма̄тэ та̄л ка̄ста̄л, марщу­мыг о̄лы». 
«Ма̄нь Ӯскве» ма̄хум таима̄гыс та̄нти ма̄нылт ка̄сыӈ нё̄р, ка̄сыӈ я̄ ва̄ӈ­кве таӈхияныл ос яныт­лыяныл. 
«Ма̄нь Ӯсквет» кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ 
Любовь Стаканова потре ма̄ньщи ла̄тӈыг
 Галина Кондина толмащластэ



Детское этническое стойбище «Мань Ускве» уже двадцать восемь лет реализовывает  свою деятельность через проведение профильных смен. Село Саранпауль расположено у подножия Приполярного Урала и,  имея такой великолепный образовательный ресурс, «Мань Ускве» использует его для проведения своей горной смены «Нёрын  вантлын Ворщик  («Каслающая в горы Трясогузка»).
 
С одной стороны, детский туризм -  одно из самых эффективных, увлекательных, полезных видов спорта. Движение, чистый воздух, физические нагрузки, неформальное общение – это именно то, что нужно для укрепления и формирования здорового организма ребенка.  Детскому возрасту свойственно стремление к необычности, к приключениям и романтике. Туризм – прекрасное средство, которое естественным путем удовлетворяет потребности ребят.  В походе  дети раскрываются совсем с другой стороны. В этом отношении горный поход особенно ценен для педагогов, так как позволяет глубже понять натуру каждого из ребят и найти подход к нему, а также  способствует настоящему взаимопониманию и установлению особого дружелюбного отношения среди детей.

С другой стороны, природа, особенно горы,  имеют большое значение в мировоззрении мансийского народа. Краевед Татьяна Дмитриевна Слинкина описывает так: «Для манси Урал – это одно целое понятие, одна цельная система жизни народа, как составная часть природы, земли, космоса, мироздания и жизни на земле. Мудрые философы манси никогда не считали человека царём природы, жили и живут согласно природным и своим законам». До сих пор на Приполярном Урале остались места, особо почитаемые предками – это священные территории.  Очень важно, чтобы молодое поколение знало об этих местах энергии и рассматривало их как мощный пласт уникальной действующей духовной культуры. Для почитания и уважения к Священному Каменному Поясу мы знакомим детей  с древними мифами, традиционными преданиями, обрядами, учим принимать Природу таковой, какая она есть и не стремиться переделать её в угоду своим прихотям.

Первая горная смена детей «Мань Ускве» состоялась в 1997 году.  С тех пор эти смены стойбища стали ежегодными, мы неоднократно поднимались на вершины гор: Рума, Манарага, Народная, Блюхера, Маньсинер, ТельпозИз, Пыртырдырма, Ларцинпея, Регули, Пик Масленникова, Шатмага и многие другие. Сплавлялись на катамаранах по рекам: Манья, Турупья, Ятрия, Народа, Хартес, Щекурья и др. Маршруты каждой смены разные, не повторяются,  постоянство только в месте посещения  – Приполярный Урал. За 15 лет в этих сменах приняло участие около 700 человек.  
 
С  2015 года группы «Мань Ускве» начали совершать категорийные походы в горы Приполярного Урала. На сегодняшний день мы прошли походы 1, 2 и 3  категории сложности. Разряды по спортивному туризму имеют  63 человека: 1 разряд – 10 человек, 2 разряд – 7 человек, 3 разряд – 46 человек.

Содержание программы горной смены «Мань Ускве» всегда включает в себя несколько направлений:
 
Традиционные основы культуры  коренных народов Севера (познание окружающего мира, воспитание бережного отношения к природе, развитие экологического мышления);
Туризм, спортивная подготовка и укрепление здоровья (скалолазание, ориентирование на местности и др.);
 
Психологическая подготовка (формирование личности подростка, учёт психологических особенностей детей, специальная психологическая подготовка к туристским походам: тренинги, тесты, психологические игры).
Краеведение (знакомство с памятниками истории и культуры, по которым проходят маршруты походов).
 
В этом году группа «Мань Ускве» в количестве 21 человек прошла сложный, но интересный маршрут: Саранпауль – База Парнук – гора Центральная, высота 1419 м. – верховья реки Манья  – Няртаю – сплав по реке Манья – Саранпауль. Проводником на маршруте был замечательный и удивительный  человек – Семёнов Елисей Николаевич.

Вновь обращаемся к Татьяне Дмитриевне Слинкиной, автору уникальной книги «Мансийские оронимы Урала»: «Современные учёные подтвердили истину: у каждого народа и цивилизации есть на Земле свой сектор благополучия, который напрямую связан с геомагнитным свойством нашей планеты. Сектор перемещается в течение веков очень медленно. В древности народы интуитивно следовали за ним. С появлением административных границ перемещения стали невозможны, из-за чего та или иная нация катастрофически быстро приходит в упадок и растворяется среди пришлого населения. Очевидно, отсюда и произошло выражение: «Земля из-под ног ушла». И у каждого отдельного человека на земле имеется такой сектор, где он благополучен во всём. Стоит уехать дальше даже на 150 км – всё резко меняется в его жизни, а самое главное – неотвратимо падает иммунитет.….»
 
Стойбище «Мань Ускве», а это не только дети, но и молодежь со старшим поколением, старается сохранить свой сектор благополучия, ежегодно совершая походы на Приполярный Урал.
 
Директор детского этнического стойбища «Мань Ускве» Любовь Стаканова
