
Мо̄лал Ягрим па̄вылн ялмум порат Нина Николаевна Загайнова ёт потыртасум, таве ам хосат та̄гыл ва̄глум ос о̄лупсатэ урыл мощ титыгласлум. Нина Николаевна Щēрти о̄йкатэ ёт во̄рт алыщлан ма̄ о̄ньщēг, та урыл мēн потрумēн о̄лыс.
Нэ̄ ла̄выс:
– Яныг Со̄рахта хосыт алыщлан ма̄в ос во̄р­колув о̄лы, тув мус туи я̄ хосыт 190 вēрыста минуӈкве э̄ри, тэ̄лы порат мощ ляпанув, 62 вēрыста тэ̄лы лё̄ӈх хосыт. Ам ма̄м Тамара Савельевна Ванюта (Вьюткина) «Месыг» нампа общинатэ нупыл ловиньтахты, тувле нупыл ляпагнув о̄лы. Тавēныл ты лицензия-нэ̄пак выгум, янгуй ка̄тын-паттын ма̄гсыл тамле нэ̄пак э̄ри. Тēрня­лыт ос мо̄т э̄рнут ос тав та̄ратэ̄ныл ма̄н ёвтэ̄в. 

– Нина Николаевна, наӈ наӈти писаль о̄ньщēгын, писалил па̄тлуптэ̄гын?
- Ам па̄тлуптэ̄гум, амти писалянум ма̄г­сыл э̄рнэ нэ̄пакыт пус­сын о̄ньщēгум. Амти писалиӈ та̄гыл ёсал ё̄мыгтэ̄гум, ты кастыл матыр-а̄ти пуссын о̄ньщēгум. Тӯяг ос таквсы ва̄с па̄тлуптэ̄в, ам амти тēрнялит о̄ньщēгум, пыгагум ос о̄йкам ка̄сыӈ та̄нти тēрнялит ӯнттэ̄гыт, тох во̄рт алыщлэ̄в. 
Алыщлан ма̄вт тит во̄ркол о̄ньщēв, акватэ пēсыг ēмтыс, хо̄тахтем та̄л ювле хультум порат йильпи кол ӯнттысӯв, пувлынкол, а̄мпар о̄ньщēв. Ма̄н алыщлан ма̄в э̄лын кос о̄лы, ма̄навыл алгаль иӈ акв алыщлан хум ма̄тэ о̄лы, ос ты накт мо̄т ма̄хум ёхталаӈкве патсыт, са̄ртын ма̄хум ва̄саныл, ты ма̄н ма̄в, тув нэ̄мхотьют сака ат ялантас, ань тай тохи ам алыщлан ма̄нум хосыт лё̄х ва̄рнэ̄ныл. Во̄рколувныл алгаль о̄с колыт ӯнттуӈкве пат­сыт. Ам тай номтум щар ат кос паты. 

Тēрнялянум ӯнлын та̄ра снегоходыл яла­сэ̄гыт, э̄рыӈ хотты ӯй­хул тув патыглас, та̄н хот-а̄лмаияныл. Ам уральтаӈкве ёхтэ̄гум, тēрнялянум та̄тылат, нэ̄матарын ат патымат. 
Таквсы тӯйт во̄вта порат на̄йив атэ̄в, тэ̄лы кастыл па̄лтыглахтуӈ­кве та̄сыг вос о̄лыс. 
– На̄н во̄рколын па̄лыг-хультуптылын манос туманыл лап-пантылын?
- Са̄ртын тай тох хультупта̄лыслӯв, лап ат туманта̄лыслӯв, тувыл са̄всыр утыт яласэ̄гыт, то̄ват тӯлмантэ̄гыт, таи­ма̄гыс ань йильпи колув, са̄раянув лап-туманты­янув, туп пēс во̄рколув тох хультуп­тылӯв.
Та колув кӯр о̄ньщи, на̄йив, щēранка хуль­туптэ̄в, ща̄йпут, са̄ккар, солвал, сукари о̄с матыр тэ̄нут, ёхтын хо̄тпа вос толтыглахты, хотьют э̄рыӈ э̄т хӯлы. Та̄н туп ул вос тӯлмантэ̄гыт, пēс порат во̄рколыт тума­ныл лап ат пантыгла­вēсыт, нэ̄мхотьют лю̄ль ат ва̄рыглас, ань тох а̄ти, мо̄т хо̄тпан агтуӈкве ат хо̄йхаты. 

– Нина Николаевна, наӈ туи ос тэ̄лы мана­рыл тув ялантэ̄гын? Ман­хурип ха̄п ос мотор о̄ньщē­гын?
- Тэ̄лы ма̄н снего­хо­дыл яласэ̄в. Туи кастыл ма̄н йӣвха̄п о̄ньщēв, тав саранха̄пыг ла̄ваве. Тēрха̄пыл тув минуӈкве нэ̄мхотмус. О̄влэ̄т ма̄н Сакв я̄ хосыт минэ̄в, Му­вынтесыл ло̄ӈхаль­нув Ма̄нь Со̄ра­хтан щалтэ̄в, та я̄ сака щакаралы, ва̄татэ̄т йӣвыт патыг­лым о̄лэ̄гыт, то̄ва ма̄т ворил ты минэ̄в, Ма̄нь Со̄рахта тувыл Яныг Со̄рахтан паты, та я̄ тай па̄хвыӈнуве. Яныг Со̄рахта хосыт о̄с алгаль моторыл минэ̄в.
Мо̄лты ам йильпи мотор ёвтсум, 9,9 са̄витё̄р о̄ньщи. Э̄рнэ нэ̄паканум атсум, Ха̄льӯсн тēтсанум, тахсум, субсидия-олныл ювле вос ойта­вем. Ты кастыл насати тēрха̄п э̄ри, ос та ха̄пум ма̄г­сыл ГИМСыт нэ̄пакыт ва̄руӈкве э̄ри. Са̄ккон щирыл тытем ма̄нь мотор тамле нэ̄па­кыл ро̄ви ат ва̄руӈкве, ос тамле нэ̄пакыт та̄л суб­сидия-олныл ат мивем. Тēрха̄п а̄нумн о̄с ат э̄ри, тамле ха̄пыл мēн о̄йка­мēнтыл тув мус ат ёхтымēн. Тох ань тыг мус олныл ювле ойтуӈкве ат вēрмавем, э̄рыӈ са̄к­кон мо̄тнув щирыл те хансаве, то̄нт нэ̄паканум пирмайтавет. 

– Во̄рт, на̄н о̄лнэ ма̄нт, телефон связь о̄лы? 
- А̄ти, тот сотовый связь ат рӯпиты, ам спутниковый телефон ёвтсум, тапалыт ма̄т э̄рыӈ хуньт потыртаӈ­кве э̄рмыглы. Телефо­нум атпан нупыл ат со̄тыра солко̄ви тынэ, тав ма̄гсылэ тай субси­дия-олн матахса̄вит ювле ойтаве. 
– Ты телефон хосыт потыртаӈкве манса̄вит тынэ? 
– Ам акв кӯм ма̄гыс акв доллар ойтэ̄гум, таи ёмас, хунь ат потыртэ̄в, олнанув тох о̄лэ̄гыт, нэ̄мхотталь ат вивет. Ва̄глум, манса̄вит ойт­сум, таса̄вит тот о̄лы. 

– Нина Николаевна, наӈ коныпалн увщи­янын нэ̄мхотьютанын во̄рн алыщлаӈкве ат ялантэ̄гыт?
– А̄ти, ты ам тох о̄луӈкве ка̄сащēгум. О̄йкам рущ кос, ос Со̄рахтамēн сака э̄руп­тытэ, тув тэ̄нутыӈ та̄гыл минымēн, тот тӯяхлымēн, таквсыл­тымēн. Щар ма̄ньщи хольт во̄рт матыр-а̄ти ва̄руӈкве ха̄сы. Мēн пил ва̄тымēн, ла̄хс атымēн, ам пил па̄йтэ̄гум, са̄в­сыр па̄нкат ва̄рēгум. Во̄рт о̄луӈкве сака ёмас. 
Нина Николаевна увщиянэ Саранпа̄вылт щēмьяныл ёт о̄лэ̄гыт, каӈке Василий Никола­евич Вьюткин э̄кватэ̄н­тыл Сӯкыръят о̄лэ̄г. 
Нина тит а̄ги ос тит пыг о̄ньщи, ма̄нь а̄гитэ иӈ школат ханищтахты. Ня̄враманэ ня̄врамыт тав палтэ тотыглавет, та̄наныл ӯрим юн ӯн­лахо̄лы, ты коныпал ю̄нсхатуӈкве а̄лыми. 

Туи «Ма̄нь Ӯскве» ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄н яланты, тот нэ̄ хо̄тпат ос а̄гит са̄сныл са̄ныт, ма̄нь а̄пат ю̄нтуӈ­кве ханищтыянэ, аквъёт тучаӈыт, а̄канит, ю̄нтуп тӯщтын нэ̄мтат, хурыг­совыт нуйныл ю̄нтэ̄гыт. Тӯяг ня̄врамыт ёт во̄рн са̄с нуюӈкве ялэ̄гыт, тав суссылтыянэ, хоты са̄с манарыг ва̄руӈкве ро̄ви, хоты са̄с нуюӈкве э̄ри. Я̄ ва̄тат ощща ля̄мйӣ­выт сунсыглэ̄гыт, та̄на­ныл ма̄нь а̄па ю̄нтнэ ма̄гыс яктыяныл. 
Туи ня̄врамыт ха­нищ­таме порат татем нё̄тнэ са̄н ю̄нтум, тӣвре хансал щуртме, тамле ты ка̄р­кам ос ма̄щтыр ма̄ньщи нэ̄кве Саранпа̄вылт о̄лы. Тав нупылэ сун­сым ня̄врамыт ос мо̄т нэ̄квет татем сымыӈыщ ма̄ньщи пормасыт ва̄­руӈкве вуйха­тэ̄гыт, акв по̄хын ӯнтылма­тэ̄гыт, Нинан хӯлтыг­лавет, хоты ло̄мт ман янытаг йинуӈкве э̄ри. 
Я̄тил ма̄ньщи нэ̄кве щēмьятэ ёт ос рӯтанэ ёт пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, во̄раян со̄т вос оньщē­гыт, На̄й-О̄тыранувн вос ӯргалавет!
Галина КОНДИНА  
 



Недавно в посёлке Игриме на пятой Кочующей школе мастеров «Анеквам ханса» мы встретились с Ниной Николаевной Загайновой из Саранпауля. Хотя с ней мы давно знакомы, интересные темы для беседы с таким удивительным человеком находятся всегда. Нина Николаевна имеет свои охотничьи угодья, вместе с мужем и сыновьями занимается охотой и рыбалкой. Вот что об этом она нам рассказала:
-  Наши угодья находятся по реке Большой Кемпаж. Сначала от Саранпауля мы  едем вниз по реке Ляпин, потом ниже бывшей деревни Мунгес сворачиваем на Малый Кемпаж, проезжаем по нему до слияния в Большой Кемпаж и уже там поднимаемся вверх по реке. Летом наш путь составляет более 190 километров. Зимой дорога короче, всего 62 км, добираемся туда на снегоходе. Наши угодья относятся к общине «Межи», главой которой является Тамара Савельевна Ванюта (Вьюткина). Через  общину мы оформляем лицензию на лося, получаем разрешение на покупку капканов и всех других нужных нам средств. 

- Нина Николаевна, ходите ли сами на охоту? У вас есть свое ружьё? 
- Да, у меня есть несколько ружий и с ними я умею обращаться. Сама хожу на охоту, у меня оформлены все документы и есть все разрешения. Я сама хожу на лыжах ставить капканы. У меня имеется зарегистрированный карабин и два гладкоствольных ружья. Зимой ставлю капканы на соболей, весной, осенью стреляю уток и другую дичь. Мы веснуем на угодьях и почти всю осень находимся там. Собираем ягоды, грибы, уток стреляем. Я сама ставлю ловушки, у меня есть свои путики. У нас они у каждого свои, у мужа свои, сыновья тоже свои путики проверяют.
Для проживания в лесу у нас там всё есть, осенью, пока снег неглубокий, запасаем дрова. На угодьях у нас две избушки, вторую мы построили лет шесть назад, там же у нас находится баня и все нужные хозяйственные постройки. Наш участок находится очень далеко, выше по течению только один мужчина охотится. Раньше туда никто посторонний не ездил, знали, что наши это места, а сейчас туда посторонние  стали ездить. В этом году сын поехал проверить свои ловушки и говорит, что по моим путикам кто-то проехался, на снегоходе протоптал дорогу. Вот так не по-человечески относятся к чужим местам. 

- Вы свою избушку закрываете на замок или оставляете открытой?
- Раньше мы так оставляли, в лесу ведь человек может в разную ситуацию попасть. Но в последнее время мы стали закрывать, потому что обворовывают. Новую избу, баню и сараи закрываем на замок, а старую избушку открытой оставляем, там у нас есть печка, спички, чайник, соль, сахар, сухари и другие продукты. На случай, если кому-то придется ночевать или нужно будет согреться. А остальное всё приходиться закрывать.
- Летом и зимой на чём вы туда добираетесь?
- Зимой мы на снегоходе ездим. Стараемся зимой завести побольше продуктов, потому что дорога ближе. А летом на моторной лодке. У нас есть большая деревянная лодка, называется горнячка, в неё можно загрузить много груза. Тем более требуется много горючего для мотора и электростанции. Речки Малый Кемпаж и Большой Кемпаж имеют много поворотов, берега заваливает деревьями, на шлюпке туда проехать сложно, поэтому больше подходит деревянная лодка. 

В прошлом году для такой лодки мы приобрели мотор мощностью 9,9 л.с. Хотела оформить субсидию, а для того, чтобы получить субсидию, лодка должна быть зарегистрирована. Мотор 9.9 л.с., по закону до 10 л.с. можно не регистрировать. А оплачивают только зарегистрированные моторы, а для того чтобы зарегистрировать мотор, надо купить лодку. А если у меня деревянная лодка, то ее не регистрируют, она считается как самострой. А мне железная лодка совсем не нужна. По такой реке на шлюпке не проехать. Документы в Березово отправляла, мне не оплатили, отказали. Позже позвонили и сказали, что в этом году будут делать запрос в ГИМС, какие моторы можно не регистрировать. И если они дадут информацию, то можно переоформить документы. И я потом снова могу написать заявление на получение субсидии.

- На угодьях у вас есть сотовая связь?
- Нет, сотовой связи там нет. Я купила спутниковый телефон, вдруг нужно будет позвонить, угодья находятся далеко. Аппарат стоит 45 тысяч рублей, на него я могу оформить субсидию. 
- Сколько стоит общение по такому телефону?
- Одна минута стоит один доллар, их надо положить на номер телефона, когда не пользуешься, деньги так и остаются, знаешь, что деньги у тебя есть. 

- Нина Николаевна, у вас сёстры никто больше не ездит, как вы, на охоту и рыбалку?
- Нет, никто, только я люблю охоту. Супруг у меня по национальности русский, но любит наши угодья также как я, в лесу всё умеет делать, как коренной житель. Сам ставит ловушки, знает в какое время ставить и когда убирать. 
Сёстры Нины Николаевны живут в Саранпауле, брат Василий Николаевич с женой в деревне Щекурья. У супругов Загайновых четверо детей - две дочери и два сына. У старших детей уже давно свои семьи, только младшая дочь Марина учится еще в школе. Нина Николаевна любить водится со своими  внуками. Нина Николаевна не только умелый охотник, прекрасная хозяйка, замечательная мама и бабушка, но и еще  искусная рукодельница, она шьёт традиционные мансийские изделия из сукна, ткани, бересты. Летом в детском стойбище «Мань Ускве»  обучает детей шить берестяные коробочки, набирушки-совты, люльки. Зимой принимает активное участие в Кочующей школе «Анеквам ханса», вместе с другими мастерицами шьет традиционные сумочки, игольницы, куколки из сукна с орнаментами. 

Остается только удивляться, как это женщина столько всего успевает и столько всего умеет делать. Хочется ей и её близким пожелать доброго здоровья, пусть им в охоте и рыбалке сопутствует удача. 
Галина КОНДИНА
