
Газета ма̄ньщи ла̄тӈыл нэ̄глын па̄сыл 30 та̄лыг ты ēмты. То̄ва ма̄ньщи потрыт, мо̄йтыт о̄влэ̄т «Ленин пант хуват» (ма̄н ла̄тӈув щирыл «Ленин лё̄ӈх хосыт») газетат хансыглавēсыт. Тав 1957 та̄лт ва̄руӈкве о̄вылтавес, са̄выӈпа̄лэ ханты ла̄тӈыл хасвес. Кӯщаиг тот ханты хум Григорий Дмитриевич Лазарев о̄лыс.
«Ленин пант хуват» газетан потрыт ос ля̄ххалыт педучилищат ханищтахтам ма̄ньщи студентыт хассыт, ты И. Меров, В. Меров, С. Ромбандеев, К. Албин, М. Албин, С. Гоголев, А.Анемгуров, И. Самбиндалов, К. Яркин, Н. Сайнахов ос П. Вахрушев. Сака пӯ-мыщ потрыт намыӈсуиӈ хум Пēтр Ефимович Шешкин хансыглас. 
Ма̄ньщи поэтув Юван Николаевич Шесталов стиханэ о̄с акваг хансыглавēсыт, тувыл ханищтан нэ̄ Матрёна Панкратьевна Вахрушева потранэ. 

Ма̄ньщи мир такви я̄нас газета вос о̄ньщи, та̄нти ла̄тӈыл потрыт, мо̄йтыт вос ловиньтэ̄гыт — ты урыл педагогический наука кандидат ма̄ньщи нэ̄ Клавдия Васильевна Афанасьева ос «Ленин пант хуват» газетат пуӈктотум ханты нэ̄ Мария Кузьминична Волдина яныг кӯщаит ёт сака са̄в щёс потырта̄лсы̄г. Тэ̄н ла̄выгласы̄г, ханты ма̄-хум та̄нти газета о̄ньщēгыт, ма̄ньщи мир ма̄гыс о̄с э̄ри я̄нас газета ва̄руӈкве. Яныг кӯщаит тэ̄н ётэ̄н ка̄сащасыт, э̄рнэ нэ̄пакытт хасхатасыт.  
1989 та̄лт рēтыӈ ю̄с-вой э̄тпос 11 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета о̄выл номере та ва̄рвес. Газета тох К.В. Афанасьева тав намаястэ. О̄выл э̄тпос газетат К.В. Афанасьева, Н.В. Сайнахова ос Н.М. Садомин та̄н рӯпитасыт. Ма̄ньполь э̄тпост А.Р. Станиславец рӯпитаӈкве патхатас, я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост Р.К. Бардина. 

Потрыт, мо̄йтыт ос ля̄ххалыт ты хо̄тпанув хассыт: А.М. Хромова, Т.С. Гоголева, С.С. Динисламова, В.С. Иванова, Н.К. Партанов. Никита Калистратович то̄ва газетат тактēт щё̄пита̄лсанэ. 
«Лӯима̄ сэ̄рипос» газетат Е.И. Ромбандеева, Л.Т. Костин, С.А. Попова потраныл хансым о̄лэ̄гыт. А.С. Тарханов стиханэ ос А.М. Конькова потранэ ос мо̄йтанэ ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащла̄лымат, о̄с хансыглымат. 1991 та̄лныл 1992 та̄л мус С.М. Ромбандеева рӯпитас. 1993 та̄лт газетан В.В. Узель патхатас. Та порат Е.И. Хозумова рӯпитас, са̄всыр потрыт хансыс. 
О̄выл та̄лытт ма̄ньщи газета ва̄руӈкве ханты нэ̄ Т.С. Себурова нё̄тыс, то̄нт тав «Ханты ясаӈ» газета кӯщай ва̄ӈын нэ̄г о̄лыс. Таисья Степановна ка̄сыӈ ма̄ньщи хо̄тпан нё̄тыс, газета ва̄руӈкве ханищтастэ.
Ам тыт ат та̄л сыс рӯпитам ма̄хманув урыл хассум (о̄выл газета нэ̄глын па̄сныл 1993 та̄л мус). Тувыл э̄лаль хотьют рӯпитас, на̄н мо̄тыт ло̄псыт ловиньтэ̄н. 
«Лӯима̄ сэ̄рипос» газета о̄выл номере нэ̄глум па̄сыл 30 та̄л ювле ты хульты. Ты са̄в манос мощща, хо̄ӈхан ва̄ве. Газета ва̄рум ос ань газетат рӯпитан я̄тил ма̄хманув, пуссын пуста̄гыл о̄лэ̄н, На̄й-О̄тыранын вос ӯрга-лавēн! Тамле нё̄тнэ ла̄тыӈтēв о̄с са̄в нот, хоса йис вос о̄лы, вос суйты.



В этом году мансийскому изданию «Луима сэрипос» исполняется 30 лет. Первый номер газеты вышел 11 февраля 1989 года.
 
Говоря об истории издания нужно сказать, что первые статьи на мансийском языке печатали в газете «Ленин пант хуват» («По Ленинскому пути»), которая выходила с 1957 года на хантыйском языке. Редактором был фронтовик, первый хантыйский писатель Григорий Дмитриевич Лазарев.  В газете «Ленин пант хуват» печатали статьи студентов Ханты-Мансийского педучилища – И. Мерова, С. Ромбандеева, К. Албина, С. Гоголева, А. Анемгурова, И. Самбиндалова, К. Яркина, Н. Сайнахова и П. Вахрушева. Много интересных новостей в газету отправлял известный мансийский скульптор Пётр Ефимович Шешкин. Печатались стихи Ювана Николаевича Шесталова, рассказы Матрёны Панкратьевны Вахрушевой.
Манси не всегда могли прочитать статьи на родном языке в хантыйской газете, поэтому этот вопрос стали поднимать всё чаще. Кандидат педагогических наук Клавдия Васильевна Афанасьева и редактор газеты «Ленин пант хуват» (позднее «Ханты ясанг») Мария Кузьминична Волдина обратились к окружным властям с вопросом о необходимости создания мансийской газеты. Они говорили о том, что в округе выходит хантыйская  газета, народу манси также нужно своё отдельное издание на родном языке.

Газетные публикации за 1989-1993 годы
Пролистывая пожелтевшие страницы первых номеров газет, можно проследить, как менялось время. В первые годы встречаются материалы, в которых рассказывалось о собраниях окружного бюро КПСС и других партийных собраниях. Шла пропаганда советской власти, в газетах 1989 года и в нескольких номерах 1990 года над логотипом «Луима сэрипос» была лозунг, переведенный на мансийский язык «Пролетарии всех стран, соединяйтесь». В 1991 году, когда распался Советский Союз, поменялся характер публикаций. В газете больше стали публиковаться материалы о людях, о культуре и традиционных праздниках народа манси.    
Два первых номера газеты «Луима сэрипос» к выпуску подготовили носители культуры, прекрасно владеющие родным мансийским языком – К.В. Афанасьева, Н.В. Сайнахова и Н.М. Садомин. В то время издание выходило два раза в месяц  на двух полосах.  В марте того же года к ним присоединилась А.Р. Станиславец, в апреле стала помогать Р.К. Бардина. На страницах газет печатали интервью с жителями округа, писали новости, поднимались насущные проблемы. Коренные жители присылали свои статьи –  это  А.М. Хромова, Т.С. Гоголева, С.С. Динисламова, В.С. Иванова, Н.К. Партанов. Тогда печаталось очень много мансийских сказок. В редакцию фольклорный материал приносила Наталья Васильевна Сайнахова. Многие из них она записала у информантов, живущих в Берёзовском районе.
  
В газете «Луима сэрипос» печатали статьи Е.И. Ромбандеевой, Л.Т. Костина, С.А. Поповой, а также стихи А.С. Тарханова, рассказы и сказки А.М. Коньковой. С 1991 по 1992 год в редакции работала С.М. Ромбандеева. В 1993 году на работу поступила В.В. Узель. В то время также работала Е.И. Хозумова. Ответственный секретарь газеты «Ханты ясанг» Таисья Степановна Себурова всегда помогала молодым журналистам, учила писать журналистские статьи,  макетировать газетные полосы, правильно размещать фотографии. 
Тридцать лет прошло с тех пор, как вышел первый номер мансийской газеты «Луима сэрипос»,  и теперь сложно сказать – много это или мало. Редакция газеты «Луима сэрипос» благодарит всех, кто стоял у истоков её создания, кто писал, готовил газету к выпуску. Всех тех, кто в настоящее время работает над газетой. В этот день хочется пожелать, чтобы у газеты становилось больше читателей, и наш родной мансийский язык продолжал звучать.
