
Мегион, Нижневартовск, Советский, Сургут ӯсытыт общественный советыт рӯпитан хо̄тпат ищхӣпыӈ ут хосыт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ кӯщаит ёт потыртасыт. Та̄н мирн нё̄тнэ департамент ва̄рмаляныл урыл потрыт хӯнтлысыт, тувыл ты та̄л сыс хумус рӯпатаныл ва̄рияныл — ты о̄вылтыт ла̄всыт ос та̄рвит тэ̄ланылт акван-нё̄тхатуӈкве потыртахтасыт.
О̄влэ̄т Юграт э̄лумхо̄лас о̄лупсатэ ӯргалан кӯщай нэ̄ Наталья Васильевна Стребкова потыртас. Тав ла̄выс: «Ма̄н тэ̄ланув пуссын ма̄кыг ва̄риянӯв, округт ма̄хум щуниӈыг о̄лнэ̄ныл ма̄гыс са̄в рӯпитэ̄в. Мо̄т регионыт рӯпитан кӯщаит ма̄н палтув матыр тэ̄лат та̄ра-паттуӈкве ос та̄наныл ханищтаӈкве тыг ялуӈкве во̄вхатэ̄гыт. Та̄н пӯмщалахтэ̄гыт, а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам хо̄тпат техникал минэ̄в порат манхурип сертификат-нэ̄пакыл щё̄питасанӯв. Матумпа̄ла ма̄хум интернат-колыт урыл сака пӯмщалахтэ̄гыт.
Ос то̄ванакт э̄лумхо̄лас праванэ ӯргалан ма̄гыс ёмас са̄кконыт а̄тимыт. То̄нт ты ма̄хум та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл ёт ам палтум ёхтэ̄гыт. 2017 та̄л сыс ам 603 э̄лумхо̄лас ёт хо̄нтхатыгласум ос та̄нанылн нё̄тсум. Ты коныпал акв со̄тыра 557 лю̄льсаӈ ва̄рим са̄всыр тэ̄лат ёт рӯпитасум. Са̄в хо̄тпа мирн нё̄тнэ департаментныл китыглахтын ла̄тыӈ о̄щсыт, мо̄таныт ма̄хум пусмалтан ос кол минэ ва̄рмалит урыл киглахтасыт.
Ань 41 пищмат хансум ма̄хум олн-нё̄тмил китыглым нэ̄матарыл ат нё̄твēсыт. Ка̄сыӈ ва̄рмаль комиссиян я̄нас сунсыглаве ос та̄н э̄лаль матыр-а̄ти хӯлтэ̄гыт. То̄нт ты та̄ра-патыс, турманколныл ёхтум хо̄тпат, ВИЧ-а̄гм ос хо̄псы а̄гм о̄щнэ хо̄тпат са̄ккон щирыл щар нэ̄мхотмус ат ӯргалавет. Ос ма̄навн та̄нанылн государство па̄лыл нё̄туӈкве э̄ри, таима̄гыс са̄кконыт щё̄питан порат кӯщаитн э̄рнэ ла̄тыӈ вос хӯлтэ̄в.
То̄ва ща̄нит ня̄враманыл ма̄гыс алименты-олн киснэ ма̄гыс хассыт. Та̄н ётаныл о̄с хоса рӯпитасӯв. Тувыл 22 пенсиян патхатам хо̄тпат «Ветеран труда» намыл ат мивет. Тамле ва̄рмалит сут та̄ра кисхатуӈкве та̄наныл ла̄виянум, ос э̄рнэ нэ̄пакыт та̄нанылн о̄с щё̄питэ̄в. Тох э̄лумхо̄лас праванэ ӯргалавет ос нё̄таве.
Округ правительствав хуньт тамле лю̄ль номт ва̄рыс, са̄выӈпа̄лэ ма̄хум олн-нё̄тмилыл ойтуӈкве ат патвēсыт. Ам ты тэ̄лат э̄лаль уральтаӈкве патыянум, округ са̄кконыт федеральный щирыл вос щё̄питыяныл.
Са̄в та̄рвит ва̄рмалитын савалап ня̄врамыт патэ̄гыт. Тыи хотты щēмьятын винэ ня̄врамыт саватым тот о̄ньщавет. Департаментыт рӯпитан хо̄тпат щēмьян вуим ня̄врамыт акваг уральтым вос о̄ньщияныл. То̄ва щēмьят туп олн винэ ма̄гыс ня̄врамыт выганыл ос ма̄н са̄ккон щирыл нэ̄мхотмус та̄нанылн нётуӈкве ат вēрмēв».
Э̄лаль Наталья Стребкова а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат ёт рӯпитан хумн Станислав Кононенкон, сампыльта̄л хо̄тпат ёт рӯпитан хумн Сергей Филатовн ос паляныл ат хӯлнэ хо̄тпат ва̄рмаляныл щирыл рӯпитан хумн Станислав Лазуркон яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс. Та̄н о̄с са̄в та̄рвит ва̄рмалит о̄ньщēгыт, акваг нё̄тавет. Тувыл С.Кононенко, С. Филатов та̄нки тэ̄ланыл урыл э̄лаль потыртасы̄г.



Очередное заседание общественного совета при Департаменте социального развития прошло с подключением студий муниципальных образований Мегиона, Нижневартовска, Советского и Сургута. На нём обсудили отчёт деятельности совета за прошлый год и план работы Общественного совета на текущий год.
По некоторым вопросам реализации социальных прав граждан Ханты-Мансийского автономного округа выступила Наталья Васильевна Стребкова, уполномоченный по правам человека в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. Она сказала: «Внутренняя политика округа нацелена на улучшение качества жизни человека, соответственно вся нормативно-правовая база максимально ориентирована на социальное благополучие человека. Коллеги обращаются с других регионов, в частности, просят рассказать о выдаче сертификатов на технические средства реабилитации, об обеспеченности местами в учреждения интернатного типа недееспособных граждан и граждан, постоянно нуждающихся в социальной поддержке. 
Тем не менее, есть вопросы, которые не урегулированы законодательством и требуют деятельности не только департамента социального развития, но и взаимодействие других департаментов и некоторых властных структур. 
Одной из форм деятельности уполномоченных является рассмотрение жалоб на действие или бездействие должностных лиц, на решение должностных лиц. При этом уполномоченные по правам человека не подменяют исполнительные органы власти, а лишь дополняют форму защиты. 
Таких приёмов и консультаций в 2017 году было 603. Замечу, число личных приёмов в предыдущие годы выросло в пять раз. Количество жалоб тоже выросло, сейчас их было 1557. По-прежнему лидирует вопросы жалоб по группе конституционных социальных прав. В этом году таковых поступило 48%. В группе конституционных прав относится не только социальные, но и охраны здоровья, вопросы оказания медицинской помощи, жилищные права. 
Поскольку я на площадке с представителями органов социального развития, то обращу внимание на поступление жалоб к вам. Их порядка чуть более 9% из всех поступивших. Из числа обратившихся нарушенных и восстановленных прав выявлено 15% нарушений. 
Среди частых вопросов 41 обращение поступило по назначению социальных и иных выплат. Больше всего меня волновали вопросы единовременной выплаты в связи с возникновением экстремальных жизненных ситуаций. Закон не урегулирован настолько досконально, что именно комиссия должна признать экстремальность ситуации, в которой оказался человек и принять решение выплачивать или не выплачивать пособие. Абсолютно не умаляю деятельность комиссии, которая выносила отрицательное решение, даже не трактую, какая сумма должна быть определена той же комиссией. Это относится по обращению выплаты лицам, вернувшимся из мест лишения свободы. Когда комиссия не признает их ситуацию экстремальной и не оказывает материальную помощь.
По ВИЧ-больным, по больным с тяжёлым формой туберкулёза тоже случаются разные ситуации, которым совершенно некуда возвращаться после тюрьмы, и их надо куда-то определять. Это государственная задача, поэтому в  этом направлении надо совместно поработать и законодательно закрепить.
Другие обращения были по поводу получение алиментов, рассмотрения вопросов комиссией зачастую затягивается, и женщины долго не могут получить деньги. Злободневным остаётся вопрос жалоб на отказ о присвоении звания «Ветеран труда». Было 22 письменных обращений, где мы рекомендовали восстановить права человека только через решения суда, готовили им исковые документы и восстанавливали их права. Мы этот вопрос рассматриваем и обсуждаем уже два года. Есть заключение уполномоченного по правам человека, которое адресованно департаменту социального развития о необходимости внесения изменений в действующее законодательство, которое ограничивает на сегодня перечень лиц, имеющих право на получение звание «Ветерана труда». Все признают, что мы сузили этот круг решением правительства автономного округа. Однако снять ограничения не позволяет финансовая составляющая, поскольку потребует достаточно больших средств. Данный вопрос оставляю открытым, и дальше буду продолжать инициировать, чтобы наше законодательство привели соответственно с федеральным законом. 
По вопросам защиты семьи материнства и детства, затем опеки и попечительства – таких обращений поступило 21. Кандидатов в приёмные родители отказывают в опеке или попечительстве, когда они не представляют справку о доходах. При выезде на проверках в районные и сельские местности оказалось, что этот вопрос чаще поднимают безработные граждане, такие граждане имеют дома, но хотели бы взять детей на воспитание. Не значит ли, что эти семьи обращаются из-за получения материальной помощи. В таких заявлениях органы опеки должны тщательно рассмотреть потенциальных кандидатов на приёмных родителей. И этот аргумент отказа в уличении того, что они не работают, он имеет, на мой взгляд, очень значимый показатель. Но его нет в наших нормативно-правовых актах, как одна из причин или оснований, дающих право отказать кандидату в создании приёмной семьи. Надо принципиально пересмотреть это законодательство, там, где позволяет федеральный закон. Потому что у нас имеются вопиющие факты когда, было возбуждено 16 уголовных дел в отношении граждан, которые оформили детей в приёмные семьи. То есть этим семьям органы опеки разрешили взять этого ребёнка. Нормы тотального контроля со стороны органов опеки должны преследоваться постоянно. Забота о больных, о детях-сиротах – это забота государства.
По вопросам устройства 18-летних детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, поступило 8 обращений. Всех их мы восстановили в правах. В основном они касаются жилищных прав». 
Затем Наталья Стребкова остановилась на теме защиты прав инвалидов. Все вопросы в постоянном и ручном режиме удается ей решать благодаря активности помощников: руководителем общественных организаций Станиславом Кононенко, руководителем общества слепых Сергеем Филатовым и руководителем общества глухих Станиславом Лазурко. 
Также на заседание общественного совета выступили председатель регионального общественного движения инвалидов-колясочников, член Общественной палаты Югры Сергей Кононенко и руководитель общества слепых Сергей Филатов.
