

	2007 та̄лныл Россият китыт ня̄врам самын паттум щēмьят олныл ойтавет, рущ ла̄тӈыл «материнский  (семейный) капиталыг» ла̄ваве. Та па̄сныл  округувт о̄лнэ 77 со̄тыра  512 щēмьят тамле сертификат
	нэ̄пакыл майвēсыт.

	Та̄н халанылт  30 со̄тыра 981  щēмья кол ёвтнэ ма̄гсыл олныл висаныл. Ты щēмьятын нё̄тнэ ма̄гсыл Пенсионный фонд 10 млрд. солко̄ви та̄стыс. Ос кит со̄тыра 568 щēмья олн ос ня̄враманыл ханищтан ма̄гсыл холтсаныл. Ты ма̄хумн Пенсионный фонд 100 млн. солко̄ви мис. Ты халт туп 87 щēмьят олнаныл пенсияныл са̄вмалтан ма̄гсыл тув кēтсаныл. 

	Ты та̄л округ янытыл 9 со̄тыра 638 щēмьят китыт ня̄враманыл самын патыс, та̄н пуссын тамле сертификат-нэ̄пакыл майвēсыт.   

	Пенсионный фонд кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Л. Алгадьева хансыстэ. 

	 



Благодаря материнскому капиталу 30 981 семей улучшили жилищные условия. Из них 26 075 семей частично или полностью погасили средствами материнского капитала жилищные кредиты. Сумма перечислений на эти цели составила около 10 млрд. рублей. Еще 4 906 семей улучшили жилищные условия. На эти цели – прямую покупку, строительство или реконструкцию жилья без привлечения кредитных средств Пенсионным фондом России направлено более 1 млрд. рублей.
2 568 семей направили средства материнского капитала на образование детей. На эти цели Пенсионным фондом России направлено более 100 млн. рублей. 87 владелиц сертификата направили его средства на формирование накопительной части трудовой пенсии.
Отметим, что в течение 2014 года территориальные органы Пенсионного фонда России по Югре выдали 9 638 сертификатов на материнский капитал.
В рамках Всероссийского праздника Дня матери в территориальных органах Пенсионного фонда России в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре проходят мероприятия по вручению сертификатов на материнский (семейный)  капитал и проводятся консультации по вопросам использования средств в нескольких направлениях.
Отделение пенсионного фонда России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре 
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
