
Сосса ма̄хум Советыт рӯпитан хо̄тпанув округ мирколт акван-атхатыгласыт. Тот пуӈктотнэ хо̄тпаг округ кӯщай ва̄ӈын хум Алексей Шипилов о̄лы. Ты Советыт ма̄ньщи, ханты хо̄тпат о̄с рӯпитэ̄гыт.
Кина суснэ то̄тап хосыт ты ва̄рмаль хӯнтлын ма̄гыс мо̄т ӯсытт, па̄влытт ма̄хум о̄с атхатыгласыт. Та̄н хӯл алыщлан, са̄лы ӯрнэ, пил ва̄тнэ, ла̄хыс атнэ ва̄рмалит ос мо̄т тэ̄лат урыл потыртасыт.
Ты сапра̄нит ма̄-вит ӯргалан департамент кӯщай ва̄ӈын хум Александр Киселев потыртас, тав ла̄выс: «Ань Югра ма̄т ка̄сыӈ та̄л саӈквлыпил, сӯйпил, са̄вни, та̄хт, морах пилыт, са̄всыр ла̄хыс ос па̄квсам та̄ставе. Тувыл ха̄львит ос тэ̄рпи пēнтсыл айнэ мāгыс са̄всыр лӯптат атавет. Пуссын аквъёт ва̄т нупыл кит со̄тыра арыгтем тонна са̄вит са̄всыр во̄р тэ̄нут щё̄питаве. Тыгыл иӈ са̄внув атуӈкве кос ро̄ви. Ма̄в яныг, во̄рт са̄в тэ̄нут яныгми.
Ань та̄нки рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат акваг нё̄тавет. Ма̄хум субсидия-олныл мивет. Ты олнытыл та̄н матыр ма̄шина манос ищхӣпыӈ ут ёвтэ̄гыт. Округувт суссылтапыт о̄лыглан порат та̄н тот тыналахтын ма̄л мивет.
Ты накт пилыт, ла̄хсыт па̄нкаг ва̄рнэ̄ ма̄гыс онтолов организацият рӯпитэ̄гыт. Во̄р тэ̄нутыт атым ос са̄тлов нупыл ат организация рӯпиты. Та̄н халанылт нёлоловхуйплов сосса община о̄лы».
Округувт пуссын аквъёт кит со̄тыра арыгкем хӯл пувнэ я̄ ва̄тат нэ̄пакн хансым о̄лэ̄гыт. Щар са̄в хӯл пувнэ хо̄тпат Сургутский, Кондинский ос Ха̄льӯс районытт рӯпитэ̄гыт. Мо̄лты та̄л сыс сосса ма̄хманув нила со̄тыра хо̄тса̄т тонна хӯл пӯвсыт. Округ янытыл хӯл алыщлан хо̄тпат пуссын аквъёт хо̄тхуйплов тонна хӯл та̄стыгласыт. Общинат хӯл пувнэ ма̄гыс ва̄т нупыл кит со̄тыракем солко̄вил ойтвēсыт.
2012 та̄л па̄сныл тамле ва̄рмаль щё̄питавес. Акв сосса э̄лумхо̄ласн та̄л сыс хӯрумса̄т кила хӯл тэ̄нэ ма̄гыс пувуӈкве ро̄ви. Тыгыл налыман нупыл хо̄т кила ёмас хӯл пувуӈкве та̄ратаве. Хантыт ос ма̄ньщит ка̄сащēгыт ке, ты пувум хӯланыл та̄нки тыналаӈкве вēрмияныл, та̄н нэ̄мхотьютн ат уральтавет.
Ань округувт хӯл пирмайтан кол сака мощща о̄лы. Таима̄гыс хум хо̄тпат та̄нки ё̄ранылт пувум хӯланыл тыналаӈкве та̄ртавет. Ётылнув та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр ма̄т тыналан колыт ӯнттавет тах.
Ань ты та̄л ма̄хманув хӯл пувнэ ма̄гыс тыса̄вит квотал майвēсыт: сорых — налыманкем тонна, сӯкыр — кит, письян — кит, щапак ос лов тонна пувуӈкве ро̄ви. Ка̄рай, ӯсхул, мохсаӈ пувнэ ма̄гыс квота ат та̄стувес.
Ань округувт са̄лы о̄щнэ ва̄рмаль хумлег о̄лы, ты урыл кӯщаянув о̄с потыртасыт. Ты тэ̄ла щирыл са̄выӈпа̄лэ сосса ма̄хманув рӯпитэ̄гыт. Югра ма̄вт щар са̄в са̄лы 1953 та̄лт о̄лыс. То̄нт онтоловса̄т нупыл са̄т со̄тыра са̄лы о̄щвес. Ётыл акваг мощщамаӈкве патсыт. Ань ты накт атпан нупыл кит со̄тыракем са̄лы хультыс.
Ма̄хманув Ха̄льӯс, Белоярский, Нижневартовский, Сургутский ос Ханты-Мансийский районытт йис ма̄нанылт са̄лы ӯрим о̄лэ̄гыт. Ань тот атса̄ткем э̄лумхо̄лас рӯпиты. Щēмьяӈ та̄гыл ос кит со̄тыра арыгтем э̄лумхо̄лас ēмты. Са̄лыт э̄лаль са̄вмалтан ма̄гыс округувт са̄в рӯпата ва̄раве. Ты ма̄хум акваг олныл нё̄тавет.



В окружной столице под председательством заместителя губернатора Алексея Шипилова прошло заседание Совета представителей коренных малочисленных народов Севера при правительстве Югры. Участники заседания обсудили пять вопросов. Одна из тем касалась заготовки и переработки дикоросов, вылова и реализации рыбы, а также продукции северного оленеводства. 
 
Основным докладчиком по этому вопросу был заместитель директора департамента промышленности Александр Киселев. В своём докладе он отметил, что по оценкам экспертов в округе общий биологический запас дикоросов составляет более двадцати двух тысяч тонн. Это клюква, брусника, черника, голубика, морошка, грибы и кедровые орехи. К сбору дикоросов относится берёзовый сок, лекарственные растения и другие лесные ресурсы. 
В Югре на заготовку и переработку дикоросов предоставляются субсидии. Переработкой дикоросов занимаются девять организаций. Заготовку дикоросов осуществляют 65 организаций, среди них 18 общин коренных малочисленных народов Севера. Предприниматели и общины принимают участие в различных выставках и ярмарках, где широко представляют свою продукцию. Для этого им также предоставляются субсидии.
В округе зарегистрировано более двух тысяч территорий для вылова рыбы. Больше всех рыбодобывающих бригад находится в Сургутском, Кондинском и Берёзовском районах. В прошлом году коренными жителями добыто четыре тысячи пятьсот тонн рыбы. В целом, по округу было заготовлено 16 тонн рыбной продукции. 
В 2012 году правительством округа была установлена норма вылова рыбы за год на одного человека. Таким образом, на одного человека в год разрешалось поймать триста килограмм рыбы, из них тридцать шесть килограмм ценных пород. В этом году на вылов рыбы коренным малочисленным народам Севера выдали такую квоту: пелядь – сорок тонн, щёкур – две, пыжьян – две, чебак – десять тонн. На вылов стерляди, нельмы и муксуна квоту коренным жителям не предоставили. 
На заседании была обозначена проблема, которая существует по округу, в муниципальных образованиях не хватает пунктов приёма рыбной продукции. В будущем планируется разместить такие пункты во всех районах округа.
Участники Совета также обсудили тему развития оленеводства. Было отмечено, что сегодня в Югре оленеводством, в основном, занимаются только коренные жители. В 1930-е годы в Остяко-Вогульском национальном округе насчитывалось более 71 тысячи оленей. Максимальной численности они достигли в 1953 году, тогда оленей в Югре было более 87 тысяч. 
Сегодня в округе общая их численность составляет сорок шесть тысяч голов. Пастбища находятся в Берёзовском, Белоярском, Нижневартовском, Сургутском и Ханты-Мансийском районах. Общее количество людей занятых в отрасли, включая членов семей оленеводов, насчитывается более двух тысяч человек, в том числе около пятисот человек – это оленеводы-пастухи. На развитие оленеводства правительство округа оказывает всяческую помощь, в частности, выделяются субсидии.
