
Никонор Николаевич Артеев – тыи анēквам тав а̄тятэ. Тав 1909 та̄лт самын патыс. 1941 та̄лт тав войнан вуйвес ос 1946 та̄лт тав хо̄нтлан ма̄ныл юв ущ ёхтыс. 
Яныг ащо̄йкам «Орден Красной звезды» ос «За Победу над Германией» мēталит о̄ньщас. Тав 362 Краснознамённый орден Суворова и Куту­зова стрелковый дивизият хо̄нтлас. 
Война юи-па̄лт Куль­пас па̄вылт «Жданов» нампа колхозт кӯщаиг рӯпитас. Никонор Нико­лаевич 1960 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпос 13 хо̄­талт хотталь щалтыс. Кульпас па̄вылт ёл-щё̄­пи­тавес.
Ты потыр Алексей ЖЕЛТЫХ, 3 классыт ханищтахтын пыгрищ, хансыс



Артеев Никонор Николаевич – папа мой бабушки Татьяны. Родился в 1909 году. Забрали на фронт в 1941 году. Вернулся с войны в 1946 году.
 
Награждён «Орденом Красной звезды», медалью «За Победу над Германией». 
 
Прадед воевал в 362 Краснознамённой орденов Суворова и Кутузова стрелковой дивизии. После войны работал в Сосьве председателем колхоза имени Жданова. Умер 13 декабря в 1960 году. Похоронен в посёлке Сосьва. 
 
Ученик 3 класса Алексей ЖЕЛТЫХ, п. Сосьва Берёзовского района  
