

	Москва ӯст са̄всыр ща̄нь ла̄тӈыл потыртан щирыл ня̄врамыт ханищтан 

	ма̄хум касыл хунь о̄лыс, а̄м Марий-Эл ма̄ныл ёхталам нэ̄ ёт тот ва̄йхатасум. Тав наме Татьяна Павловна Горшкова, такви а̄ги о̄парище наме Егорова.


		Татьяна Павловна омаге, а̄тяге о̄с ня̄врамыт ханищтым рӯпитасы̄г. Оматэ наме Таисия Антоновна о̄лыс, тав о̄лме палытыл ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл 

		ханищтан нэ̄г рӯпитас, «Ветеран педагогического труда» нам о̄ньщас.   

		А̄тятэ наме Павел Павлович 

		Егоров о̄лыс. Тав щар ма̄нь ня̄врамыт ханищтас. Рӯпататэ 

		ма̄гсыл тав о̄с «Ветеран труда» 

		намыл майлувес. Тэ̄н сас Козь
		модемьянск ӯст ня̄врамыт ха
		нищтан колт рӯпитасы̄г. 

		Таи ма̄гсыл Татьяна Павловна ма̄нь та̄гыл ня̄врамыт ханищтан номт о̄ньщас. Школа а̄стламе юи-па̄лт та̄ра номтэ щирыл ня̄врамыт ханищтан 

		нэ̄г ханищтахтуӈкв минас. 

		Ма̄нь та̄гыл а̄тятэ̄н потырта̄-лум ла̄тӈанэ номиянэ: «Мана-рыл ханищтэ̄гын, таи э̄руптаӈкв э̄ри. Тувыл хотьют ханищтылын, таве о̄с э̄руптаӈкв э̄ри!»

		Н.К. Крупская намыл пиным государственный педагогический институтт ханищтахтас. 1990 та̄лт ханищтахтын ма̄ныл а̄стламе юи-па̄лт та̄ра такви па̄влэ̄н рӯпитаӈкв минас. Тит та̄л тот рӯпитаме юи-па̄лт Козьмодемьянск ӯст о̄лнэ школа-интернатн рӯпитаӈкв 

		во̄ввес. 

		1997 та̄лт Татьяна Павловна ня̄врамыт марий ла̄тӈыл 

		ханищтан ма̄гсыл колнак 

		пӯнсыс. Тот тав ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ня̄врамыт ханищтас. Та коныпал ла̄тӈаныл ханищтан колнаканылт иӈ пēс йис порат о̄ньщим пормасыт 

		суссылтан музей щё̄питасыт. 

		Музейт о̄щнэ пормасыт 

		сунсыглаӈкве ня̄врамыт та̄н
		ти ёхталэ̄гыт. Тувыл ос 

		са̄всыр ма̄ныл ёхталан  мӯй 

		ма̄хумн пēс йис о̄лупсаныл 

		урыл потыртэ̄гыт. Минам 

		та̄лт Татьяна Павловна рӯпи
		тан колэ яныгса̄т та̄лэ то̄влыс. 

		Ханищтан ня̄враманэ ёт 

		нэ̄ марий э̄ргыт о̄с ханищты. Ялпыӈ хо̄талыт о̄лыглан порат э̄рганыл концертыт э̄ргияныл. 

		Татьяна Павловна такви 

		ва̄рнэ рӯпататэ ёмщаквēг 

		ва̄ритэ. Тамле ёмас ма̄хум янытлаӈкв ос ӯргалаӈкв э̄ри. 

		Таима̄гсыл ам тавēн са̄в щунь-паща ла̄тыӈ тēтэ̄гум. Марий ма̄хум о̄щнэ На̄й
		О̄тыранылн щēмьятэ вос ӯргалаве. Са̄в та̄л пуста̄гыл та
		вēн э̄лаль о̄луӈкв.

		Александр ВЬЮТКИН 

		 

 



2014 году в Москве был проведен конкурс – очный этап «Всероссийского мастер-класса учителей родных, включая русский, языков - 2014». В конкурсе приняли участие призёры, победители региональных конкурсов учителей родных языков. Марий Эл представляла победительница республиканского конкурса, учитель марийского языка Татьяна Павловна Горшкова. Она работает преподавателем Государственного бюджетного общеобразовательного учреждения «Школа-интернат среднего (полного) общего образования с углубленным изучением отдельных предметов г. Козьмодемьянска». Татьяна Горшкова учитель с двадцати трёх летним стажем, она – классный руководитель десятого класса.
Родители Татьяны Горшковой всю свою жизнь проработали в школе г. Козьмодемьянска. Таисия Анатольевна, мама Татьяны, за многолетний вклад была награждена званием «Ветеран педагогического труда». Всю свою трудовую жизнь проработала учителем марийского языка. А папа Павел Павлович работал учителем начальной школы, был удостоен званием «Ветеран труда».
Татьяна Горшкова пошла по стопам своих родителей. Окончив школу, Татьяна Павловна поступила в Марийский педагогический институт им. Н.К. Крупской. Закончив учёбу, в 1992 году она приступила к работе в Школе-интернате с углубленным изучением отдельных предметов. Кроме этого, Татьяна Павловна вот уже 17 лет работает учителем марийского языка в русскоязычной школе.
Татьяна Павловна ведёт занятия по внеурочной деятельности «Экология родного края». Татьяна Павловна сказала: «Процесс экологического и краеведческого образования и воспитания сложный и продолжительный. Особая роль в этом процессе принадлежит внеурочной деятельности. В отличие от школьных дисциплин, где учащиеся очень жестко привязаны к расписанию, сетке учебных часов, учебным планам, внеурочная деятельность может представить более широкие возможности в области экологического образования и воспитания. Данная воспитательная программа разработана для учащихся 5–9-х классов и рассчитана на 5 лет». 
Александр ВЬЮТКИН
