
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ты э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т сапра̄ни ва̄рыглас ос Ха̄льӯс районт ня̄врамыт ханищтахтын колыт ӯнттын урыл кӯщаит ёт потыртас.
Тав ла̄выс: «Ха̄льӯс районт ат школат ос садикыт ань ӯнттавет. Акв йильпи садик Ягримт ос нила школа Ха̄льӯст Хулюмсӯнт, Тэ̄к, Припо­ляр­ный па̄влытыт рӯпи­таӈ­кве тах патэ̄гыт. Ягрим ос Приполярный па̄влыгт садик ос школа ӯнттын ма̄гсыл э̄рнэ нэ̄пакыт ань щё̄питавет. Ха̄льӯс школа ӯнттын ма̄г­сыл э̄рнэ нэ̄пакыт та̄л котиль э̄тпост э̄рнэ щирыл ва̄рвē­сыт. Йильпи школа ань ты накт ӯнттуӈкве о̄выл­таве, тот 700 ня̄врам ха­нищ­тахтуӈкве тах патэ̄гыт».  
Ха̄льӯс районт ня̄врам ханищтан колыт ос сади­кыт хумус ань ӯнттавет, та урыл район миркол кӯ­щай Павел Артеев китыг­ла­вес. Тав ла̄выс: «Хулюм­сӯнт па̄вылт ӯнттын школа 81% са̄витыг а̄стлавес. Тув  140 ня̄врам ялантаӈкве патэ̄гыт. Тэ̄к па̄вылт ӯнт­тын школа 99,1% са̄ви­тыг а̄стлавес, тот 100 ня̄в­рам ханищтахтуӈкве тах вēрмēгыт. Ань та колыт э̄рнэ пормасыл, пасаны­т­ыл, уласытыл ёвтавет».
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос оигпам э̄лы-па̄лт Павел Артеев Ха̄льӯс район янытыл яласас ос ка̄сыӈ па̄вылт о̄лнэ мир ёт хо̄нт­ха­тыглас. Кӯщай хум Хулюмсӯнт па̄вылн о̄с ёхталас, тот о̄лнэ мир ёт потыртас. Ётыл ты хо̄нт­хатыглап урыл Павел Артеев ищхӣпыӈ утыт таи хансыс: «Хулюм­сӯнт па̄вылт школа хумус ӯнт­таве, амки суссум ос тувыл ма̄хум ёт хо̄нт­хатыгласум. Ня̄врамыт хоты порат тот ханищ­тахтуӈкве патэ̄гыт, ты урыл Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лнэ ма̄хум аквписыг китыглахтэ̄гыт. Школа 81% са̄витыг а̄стлавес. Ты кол ӯнттын организация мӯсхалыг рӯпитаӈкве ат вēрмыс. Тыима̄гсыл договор-нэ̄пак ма̄н та̄н ётаныл э̄лаль ат хассӯв. Ань э̄рнэ нэ̄пакыт акван-атуӈкве патэ̄в ос манса̄вит олн ты кол а̄стлан ма̄гсыл иӈ э̄рмыглы, тах ёмащакв ловиньтэ̄в ос смета-нэ̄пак хансэ̄в. Тувыл аукцион ва̄рыглэ̄в ос кол ӯнттын мо̄т организацият кинсэ̄в. Ты рӯпата ма̄н ма̄ньполь э̄тпос оигман мус тах ва̄рилӯв».
Хулюмсӯнт па̄вылт школа ӯнттын урыл ма̄н ва̄тихал хансыглэ̄в. Ты кол 2014 та̄лт ӯнттуӈкве о̄вылтавес ос нэ̄пакыт щирыл 2016 та̄лт а̄ст­лаӈ­кве э̄рыс. Тувыл ань тыг мус яныг йильпи школа рӯпитаӈкве аты о̄выл­тах­тас, ня̄врамыт пēс школан тох та ялантэ̄гыт.
Людмила ТЕТКИНА  



В настоящее время в Берёзовском районе одновременно ведётся строительство 5 объектов: детского сада в пгт. Игрим, образовательно-культурных комплексов в д. Хулимсунт и с. Теги, средних общеобразовательных школ в пгт. Берёзово и п. Приполярный. На объектах в Игриме и Приполярном ведутся проектно-изыскательные работы.
19 января текущего года получено разрешение на строительство средней школы на 700 учащихся в Берёзово. Об этом сообщила губернатор Наталья Комарова на  заседании штаба по вопросам возведения объектов капитального строительства, которое состоялось 1 марта. Участники заседания  рассмотрели ход проектирования и строительства объектов образования в Берёзовском районе.
Глава Берёзовского района Павел Артеев доложил о состоянии дел на каждом объекте. Так, строительство школы в Берёзово идёт по графику. Продолжается возведение образовательно-культурного центра в д. Хулимсунт, в составе которого общеобразовательная школа на 140 учащихся и детская школа искусств на 75 мест. Комплекс готов на 81 %.
«В селе Теги завершается строительство образовательно-культурного комплекса, в который входит школа на 100 учащихся и зрительный зал на 100 мест. Ведутся комплексные пусконаладочные работы, монтаж технологического оборудования, – рассказал Павел Артеев. – Готовность объекта – 99,1 %».
Ранее глава Берёзовского района на своей страничке в «Инстаграм» сообщил, что в ходе рабочей поездки по Берёзовскому району он посетил деревню Хулимсунт.
– В Хулимсунте проинспектировал ход строительства образовательно-культурного комплекса на 140 мест. По данному объекту от жителей района в наш адрес часто поступают вопросы. На сегодняшний день готовность комплекса составляет 81 %, т.к. муниципальный контракт с подрядчиком по ряду причин был расторгнут, то сейчас ведётся корректировка сметной документации и готовятся все необходимые документы для проведения экспертизы соответствия сметной стоимости оставшихся работ. До конца этого квартала мы планируем провести аукцион и заключить новый муниципальный контракт на завершение строительства образовательно-культурного комплекса, – сообщил Павел Артеев.
Напомним, строительство образовательного комплекса в Хулимсунте началось в 2014 году. По первоначальному плану объект планировалось сдать в декабре 2016 года, затем сроки сдачи несколько раз сдвигались.
Людмила ТЕТКИНА
 
