
Ты э̄тпос аквхуйплов хо̄талт Ирина Фирсова, Белоярский ӯст «Хатлые» колн щēмьят акван-атыглан нэ̄, акв ханищтап щё̄пита̄лыс.
Тав «Нуви ат» музейн нэ̄ хо̄тпат акван-атыгла­санэ ос хумус то̄р са̄л­мыл сакква̄лыг ва̄руӈкве, та̄­нанылн суссылтас. Рущ щирыл ты ва̄рнут «жму­рение» ла̄ваве.  
Тамле сакква̄лыг ва̄рнэ ханищтап Ирина Фирсова мо̄лал ищхӣпыӈ утыт ка̄салас ос э̄лаль пӯмщалахтуӈкве патыс. Ань ос тав акван-атхатыг­лам нэ̄т та̄нки­на̄нылн сакква̄лыг ва̄руӈкве ха­нищ­тахтасыт. 

«Жмурение» - тыи нила сāмпа ма̄нь то̄рса̄лм ēранэ сэ̄тапыл мувлахи ю̄н­тавет ос сэ̄тапе мощ акван-хастумтаве. Тав о̄влэ̄т ма̄нь хӯрыгсовыг ēмты, тувыл та кӣврен поролон ман ва̄та тох­руӈкве ро̄ви, ос та юи-па̄лт сэ̄тапе янытэ̄т лап-хасумтаве, тувыл пувыр утквег лап-ю̄нтаве.
Тамле пувыр утныл я̄нас сакква̄глыл манос мо̄т сакыт ёт акван-хар­туӈкве ро̄ви. Ка̄сыӈ нэ̄ хо̄тпа такви хотмус ка̄­сащи, тох та рӯпататэ э̄лаль тотытэ. Ань «жмурение» щирыл рӯпатат ма̄хум та̄нки са̄всыр пальщим­ща­кыт, турло̄псыт, э̄н­та­пыт ос ка̄тсорт ōщнэ хо­рамыт ва̄рēгыт.  

На̄н хунь суп ю̄нтэгы̄н, хультум то̄рса̄лмыт та̄ра хот ул вощкасэ̄н, та̄н ань тамле хорамыг ва̄­руӈкве э̄рмыглэ̄гыт тах. Ань ищхӣпыӈ утыт кис­хатым, на̄н на̄нки матыр ха­нищтап хо̄нтуӈкве вēрмегы̄н.
Ирина Фирсова такви ханищтап щё̄сэ урыл а̄нумн хансыс, та̄н аквъёт атхатыглам нэ̄ хо̄тпат ёт такем ёмщакв рӯпитасыт. Та̄нки о̄щнэ нё̄тнэ маснутаныл ма̄гыс хорамыӈ сакква̄лыг ва̄­руӈкве ханищтахтасыт. Хотьютаныл туп то̄р­са̄л­мыл сакква̄лыг харттыс, мо̄таныт то̄рныл ю̄нтнэ пувыр сакыт ла̄пкат ёвтум сак ёт сакква̄лыг ва̄рсыт. Тувыл ю̄нтум саканыл ман янытаг ва̄руӈкве – та̄нки номсахтасыт ос щё̄пита­саныл. 
Супаныл ёт ма̄нь ман яныг сакыт ёмщакв сус­хатэ̄гыт, тувле нупыл а̄р­талахтым пуссын ва̄руӈ­кве э̄ри. Нэ̄т иӈ э̄лаль ха­нищтахтуӈкве патэ̄гыт, юн ка̄сыӈ маснутн я̄нас сак ю̄нтуӈкве номсэ̄гыт.

Руфина Прокопьевна Гришкина Белоярский ӯст отпускат о̄лыс, тот ӯщлах­тас ос ты ханищтап урыл хӯнтамлас, тув ялуӈкве тахмаяс. Такви Ванзеват па̄вылт о̄лы ос ня̄врам ӯрнэ колт рӯпиты. Ань тамле нё̄тнэ сакква̄­лыг ва̄рме ма̄гыс сака ща̄гтым о̄лы. 
Любовь Никоновна Бизина Тэ̄к па̄вылныл о̄лы ос хосат Белоярский ӯсн о̄луӈкве ва̄нтлыс. Тав акваг сыресыр мастер-классн яланты ос мо̄т хо̄тпат пормасыт ханты ма̄хум ва̄рнэ щирыл такви ханищтаӈкве вēрми. Ань ос мо̄т ма̄хум палт о̄лнэ йильпи ва̄рмалин ханищтахтуӈкве ёхталас. 
Ирина Кузьминична ла̄выс:
– Ань ул тамле пора ēмтыс, ма̄навныл аквпи­сыг мо̄т хо̄н мāт ла̄внэ ла̄тӈыл матырмат «креа­тивный кластер» китыг­лэ̄гыт. Тувыл пēс ма̄хма­нув о̄щнэ маснутаныл ань ос мо̄т щирыл, хащ­та̄л хансал ю̄нтыяныл, са̄в­сыр мирыт маснутаныл ак­ван-тэ̄лыгтавет. 
Ма̄н ань нас ханищ­тахтасӯв. Ам ос э̄лаль номсахтэ̄гум, ма̄нки о̄щнэ хансанув аквтох хотталь ю̄нтуӈкве ро̄вēгыт ман а̄ти, «креативный» щирыл э̄лаль а̄рталахтэ̄гум.
Акван-атхатам нэ̄ хо̄тпатн «жмурение» рӯпата сака мӯстыс. Сак­ква̄лыг та̄нки ва̄рманыл ма̄гыс сыманыл нас ща̄г­тэ̄гыт, амки ос номтум такем ёмас.   
Тамара Мерова



Техника, в которой сделаны такие бусы, называется жмурение или по-другому - техника «стяжки», то есть создание бус, обтянутых тканью. Об этом на творческом часе участницам мастер-класса рассказала Ирина Фирсова, руководитель Белоярского семейного клуба «Хатлые» в музее «Нуви ат». 
 
Ирина Кузьминична сама научилась этому виду творчества по видео-урокам в интернете и уверена, креативные украшения текстильные бусы в технике «жмурения» или «мятые» бусы, сделанные своими руками, точно будет неповторимыми и уникальными женскими аксессуарами для любой модницы. 
 
Кто ещё не знаком с техникой «жмурения» подскажем процесс изготовления бусинки. Сначала из лоскутков ткани нужно вырезать небольшой квадрат (размер изготовления бус зависит от вашего желания) и сделать по кругу шов «вперёд иголкой», отступая от края несколько миллиметров. Затем не до конца стягивая «мешочек», нужно положить вовнутрь синтепон, поролон или вату. После чего затянуть «мешочек», заправляя края внутрь, и в несколько приёмов прошить его. Таким образом, шьётся необходимое количество бусинок, а потом уже их нанизывают на бусы. Бусы также можно декорировать с другими материалами, здесь творчеству нет предела.

Как сообщила Ирина Фирсова, её мероприятие прошло в тесном творческом общении, и к концу мастер-класса мастерицы любовались своими прекрасными бусами. Ведь, работая над творческими замыслами, каждая женщина вкладывает свою энергию. После таких работ остается красота, сделанная своими руками. 
 
Руфина Прокопьевна Гришкина с удовольствием приняла участие в мастер-классе. Она приезжала в отпуск в Белоярский из села Ванзеват. Там она работает в детском саду, и навык, полученный здесь, можно пригодиться в работе со старшими детьми. 

Любовь Никоновна Бизина всегда принимает участие на различных семинарах,  родом она из села Теги, давно живёт в городе Белоярском. Работает с мастерами больше в традиционном стиле и технике. Сейчас появилась возможность использовать другие технологии, чем она и воспользовалась.
 
По завершению мероприятия Ирина Кузьминична сказала:
 
- На сегодняшний день нас озадачивают по работе с креативным кластером, и я думаю, что этот мастер-класс как раз своевременный и для саморазвития полезный. Моим женщинам занятие очень понравилось. Мы использовали только один из видов этой творческой технологии, есть ещё много разновидностей. Если еще применить наши традиционные изделия, то есть использовать элементы орнамента или природного материала, то это уже будет авторская разработка. Я думаю о таком направлении.

А сейчас мастерицы загорелись этим видом творчества, значит, мой проект удался. Впереди много других креативных задумок. В общем, время покажет.
 
Тамара Мерова
