
Витуй ос витуй нЯ̄врамыт

	Ма̄н, витуит, йӣв пурēв, ма̄н ёл-паттыянӯв, охсаг уртыянӯв.

	Охсаныл ма̄н рамиянӯв, йӣв товн пēриянӯв, тувыл лывил ос ма̄л по̄щгиянӯв, лэ̄гыл ва̄рщатаптыглыянӯв.

	Во̄р со̄юмкве овты, ос по̄римус та̄к, хоса я̄рппи ва̄рима.

	Со̄юмкве во̄р янытыл та̄рамлы – ос лус во̄ӈхаг ēмты.

	Тав котлēн ма̄н осыӈ колпо̄хта, вит ёлы-па̄л а̄виӈ кол ва̄рēв.

	Лус ӯлтта ма̄н колувн нэ̄мхо̄тпа ва̄ӈкуӈкве ат вēрми, ма̄н колалав нэ̄мхо̄тпан ат сакватаве, вит ёлы-па̄л а̄виюв ат хо̄нтаве.

	Витуй ня̄врамыт, йӣв пуруӈкве ханищтахтэ̄н, та̄нныл я̄рппи ва̄руӈкве ханищтахтэ̄н.

	 

	Ты потыр-охса «Яныг утыт ос ма̄нь утыт» нэ̄пакныл вислӯв, Е.И. Ромбандеева таве ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащластэ, 1951 та̄л.

	 



Мы, бобры, деревья грызем, на землю валим, на обрубки делим.
Обрубки в землю вкопаем да ветками переплетем. Потом илом и землей промажем и хвостом пришлепнем.
Бежит лесной ручеек, а поперек плотина сделана, крепкая, длинная. Разольется ручеек по всему лесу - и будет пруд.
В самой середине мы дом построим с толстыми стенами, с подводным крыльцом.
Никто к нашему дому через пруд не проберется, никто нашу крышу не разломает, подводного крыльца не найдет.
Учитесь, бобрята, деревья грызть, плотину из них строить.
Отрывок из книги Евгения Чарушина «Большие и маленькие», перевод на мансийский язык Е.И. Ромбандеевой, 1951 год.
