
Ма̄ньполь э̄тпос 24 хо̄талэ̄т сосса ма̄хум Ассамблеят рӯпитан депутатыт Ханты-Мансийск ӯст сапра̄нин акван-атхатыгласыт ос са̄всыр кӯщаит тув во̄выгласыт. То̄нт та̄н савсыр са̄кконыт ос постановление-нэ̄пакыт пирмайтасыт. 
О̄влэ̄т олн ловиньтан департаментыт кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Татьяна Урсу ты та̄л ос 2021-2022 та̄лыгт ма̄гсыл пирмайтым бюджет-нэ̄пак урыл потыртас.
Сосса ма̄хум ма̄гсыл са̄внув олн хасвес 
Тав ла̄выс: «Ма̄н округувт «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» сосса ма̄хум ма̄гсыл рӯпитан про­грамма са̄внув олныл ань тах та̄ставе. Кит млн 409 со̄тыра солко̄ви са̄в та̄л аквъёт о̄лнэ э̄кват-о̄йкат, яныгпа̄ла хо̄тпат самын патум хо̄таланыл янытлан ма̄гсыл холтавет.  
Ты программан та̄с­тыглым олныл Нефте­юганский район «Сказка» нампа ӯщлахтын ма̄т сосса ма̄хум ма̄ньха̄пыл касуӈкве акван-атхатыг­ласыт ос «Коренные народы. Нефть. Закон» нампа конференция щё̄­пита̄лвес. Ань округ кӯщаюв Наталья Кома­рова распоряжение-нэ̄пак хансыс, са̄всыр яныг конференцият, касылыт, суссылтапыт ос мо̄т тэ̄лат 2020 та̄л сыс ва̄рыглаӈкв ат ро̄ви. Ты ва̄рмалит нупыл та̄с­тыглым олныт пуссын резервный фондын кē­туӈкв э̄ри. Сосса ма̄хум конференцияныл ос касыл ма̄гсыл та̄стым олныт ювле ат вивет, мо̄т тэ̄ланыл нупыл тах холтавет».
Субсидия-олныл э̄лаль нё̄тавет
Татьяна Петровна кол ӯнттын вармаль урыл о̄с потыртас. Ань сосса щēмьят кол ёвтнэ манос ӯнттын ма̄гсыл субсидия-олныл мивет. 2020 та̄лт ты ва̄рмаль нупыл округ бюджетныл 360 млн. солко̄ви тах та̄ставе. 
Ма̄ньщит, хантыт ос ё̄рн щēмьят ты про­грамман туп 2013 та̄л мус хасхатуӈкве вēрмысыт. Сапра̄нит Еремей Данилович Айпин китыглахтас, тув ат хансым щēмьят заявление-нэ̄паканыл хоты порат пирмайтаӈ­кве патавет? Татьяна Петрова ла̄выс, ты оче­редин нэ̄мхотьют воссыг ат хансаве. Сосса ма̄хум мо̄т программал то̄нт пирматайтавет, хунь ты очередин хасхатам щēмьят пуссын субси­дия-олныл мивет. Олн ловиньтан департамен­тыт рӯпитан хо̄тпат ты нэ̄пакн йильпи ла̄тыӈ хасуӈкве ла̄выгласыт, тув хансым щēмьят 50% са̄вит субсидия-олныл ань вос мивет. Ассамблеят рӯпитан депутатыт тамле ла̄тыӈ пирмайтаӈкве щар ат ка̄сащасыт. 

Хулюмсӯнт школа ты та̄л ӯнттуӈкве а̄стлаве
Татьяна Урсу ня̄вра­мыт ханищтахтын колыт ӯнттын урыл о̄с потыр­тас. Тав ла̄выс: «Округ бюджетн са̄внув олн хасвес. Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт школа а̄стлан ма̄гсыл 176 млн солко̄вил та̄с­таве. 2020 та̄л сыс ня̄в­рамыт ханищтахтын кол а̄стлаӈкве олн тах то̄вылхаты». Кӯщай нэ̄ Руслан Проводниковн ты школа ӯнттын тэ̄ла аквта щирыл э̄лаль уральтым о̄ньщуӈкве ла̄выстэ. 
Интернатыт о̄лнэ ня̄врамыт вос ӯргалавет
Ханищтап ос ма̄ньлат хо̄тпат ва̄рмаляныл щирыл рӯпитан округ депар­таментыт кӯщай хум Алексей Дренин сапра̄­нит сосса ня̄вра­мыт ха­нищтан урыл по­тыр­тас. 
Еремей Айпин таве интернат-колыт урыл китыгластэ. Тав ла̄выс, Ассамблея депутатытн сосса ма̄хум ва̄тихал пищма хансыглэ̄гыт. Акв ма̄т ня̄врамыт лю̄льсаӈ тыттавет, мо̄т ма̄т оманыл-а̄тяныл ёт ва̄щиньтахтуӈкве ат та̄ртавет, хӯрмит ма̄т а̄гмыл ēмтум а̄гирищит-пыгрищит юв кēтавет. Алексей Дренин ты урыл ла̄выс: «Округувт 18 интернат-колыт рӯ­питэ̄гыт. Ма̄нь па̄выл­квет ос пēс йис ма̄т о̄лнэ ня̄врамыт тот ханищтахтэ̄гыт. Ань на̄нан хансым пищмат та̄ра ма̄навн кēтэ̄н, ка̄сыӈ интернат-колт рӯ­питан хо̄тпат ёт ма̄нки рӯпитаӈкве тах патэ̄в».
Людмила ТЕТКИНА 



На 32-ом заседании Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера, которое состоялось 24 марта, был рассмотрен вопрос о бюджете Югры на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов.
Заместитель директора департамента финансов Югры Татьяна Урсу акцентировала внимание собравшихся на реализации программы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера».
 –Учитывая сегодняшнюю ситуацию с распространением коронавируса в мире, из перечня мероприятий программы были исключены Международные соревнования на Кубок губернатора по гребле на обласах и конференция «Коренные народы. Нефть. Закон». Но освободившиеся финансовые средства не будут направлены в резервный фонд Югры, а будут перераспределены внутри программы. Более того, в неё были включены дополнительные средства в размере 2 млн 409 тысяч рублей, которые пойдут на чествование трудовых династий, старейшин и юбиляров из числа коренных малочисленных народов Севера,– сообщила Татьяна Урсу.

Значительно увеличены расходы на 2020 год на реализацию жилищных программ. Так, на реализацию государственной программы «Предоставление субсидии на приобретение или строительство жилых помещений гражданам из числа коренных малочисленных народов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» в бюджете автономного округа запланированы значительные средства –360 млн рублей. По мнению председателя Ассамблеи представителей КМНС Еремея Айпина, эти средства существенно помогут в продвижении очереди по данной программе.
В своем докладе Татьяна Урсу отдельно остановилась на вопросе строительства образовательного учреждения в деревне Хулимсунте Берёзовского района.
 – В этом году правительство Югры предусмотрело дополнительные  финансовые средства, которые дадут возможность завершить строительство социально-значимых объектов. Так, на завершение строительства школы в Хулимсунте будет выделено 176 млн. рублей. Данный суммы будет достаточно, чтобы сдать  объект к концу этого года, – сообщила Татьяна Урсу.
Людмила ТЕТКИНА
