
Ты нэ̄квег ёт ам Ханты-Мансийский район Кышик па̄вылт ва̄йхатасум. Ка̄сыӈе ёт ам я̄нас потыртасум, ос а̄ще наме щирыл аквхурипаг – Октябревнаг, титыгласагум, насати, тэ̄н увщииг-э̄щиг о̄лнэтэ̄н. Яныгнувег Ольга Октябревна о̄лы, хуме щирыл тав Холодилова. Мо̄танэ наме ос Марина Октябревна Лозямова. 
Увщитэ потре
Ольга Октябревна 1969 та̄лт самын патыс. Колта̄гланылт нёлолов ня̄врам яныгмасыт. Оманыл Малый Атлым нампа па̄вылныл о̄лыс. Та̄н хӯрум яга̄ги 1950-ыт та̄лытт ща̄няныл ёт Кышикн ва̄нтласыт, о̄л­сыт, пус­сын тот хум ва̄рсыт. 
А̄тяныл Лозямов Октябрь Алексеевич Касум ма̄ныл о̄лыс. Елена Григорьевна ёт тэ̄н Кышик па̄вылт хо̄нтхат­сы̄г, акван-минасы̄г. Нэ̄г-хумыг акваг рӯпитасыг, ня̄враманэ̄н щащēкван-о̄пан янмалтавēсыт. Ма̄нь поратэ урыл нэ̄ тох по­тыртас:
– Ам ма̄ньта̄гыл во̄рыӈ ма̄т о̄лсум, яныгмасум. Щащēквав ос о̄пав сака э̄лн о̄лсы̄г. Назым я̄ хосыт алгаль 120 вēрыста минуӈкв э̄рыс, тувыл мо̄т я̄ хосыт о̄с аквты са̄вит­тем вēрыста минасӯв. 
Туи порат ха̄пыл то­тавēв, тэ̄лы ос са̄лыл тув минэ̄в. Тэ̄н са̄в са̄лы о̄щсы̄г. Ляпат Хоровыт о̄лсыт, та̄н о̄с са̄лыӈ ма̄хум о̄лсыт, халанылт нё̄тхатасыт. Акв э̄т ма̄н са̄лыт ӯриянӯв, мо̄т э̄т ос Хоровыт. Тыщир тай кӯпнит о̄лыс, тэ̄нут ма̄гыс па̄вылн ялуӈкв ро̄выс.
То̄нт ма̄н сака пӯмыщ о̄лсӯв, ма̄н, ня̄врамыт, во̄рт акваг ха̄йтыгтасӯв, са̄лыянув ма̄гыс тэ̄п атсув, ма̄нь са̄лыквет тыттыса­нӯв. Щащēквав ёт на̄ив со̄паслан ма̄гыс сартнэ тēрыл яныг йӣв-капаит та сартэ̄в. Рӯпитаӈкв ла̄вавēв, нэ̄мхотьют ювле ла̄тыӈ ат ла̄ви, акв тēмыл пуссын рӯпитасӯв.
Ань а̄пщив ёт о̄с во̄рн ялантэ̄в. Ос щащēквав-о̄пав о̄лме ма̄тэ̄н мус ялуӈкв ат вēрмēв, мощ ляпатнув о̄лэ̄в. 

Э̄ще потре
Э̄ще наме – Марина Октябревна Лозямова. Тав ос 1970 та̄лт самын патыс. Нёлолов ня̄врамныл та̄н ань нила хо̄тпа хультсыт – хӯрум яга̄ги ос а̄пщияныл. Такви урēтыл тав тох потыртас:
– Ам школа а̄стламум юи-па̄лт педучилищан ханищтахтуӈкв минасум, а̄стласлум, рӯпитаӈкв юв ёхтысум. Ва̄тахтем та̄л ня̄врамыӈ садик-колт ты рӯпитэ̄гум. 
Яныгмамум порат омав-а̄тяв халэ̄нт ханты ла̄тӈыл потыртасы̄г, ос ма̄н ма̄нти халувт туп рущ ла̄тӈыл. Ань ща̄нь ла̄тӈыл потыр­таӈкв аты вēрмēв. 
Ань ты йист ханты ня̄врамыт ла̄тӈув о̄с щар ат ва̄ганыл, ханты ла̄тӈыл ат пӯмщалахтэ̄гыт. Та̄на­ныл ма̄н матыр ёнгынут манос а̄кань ю̄нтуӈкв ха­нищтыянӯв. Тувыл сус­сылтап ва̄рēв, ща̄нянылн-а̄щанылн суссылтыянӯв. 
Марина Октябревна хӯрум ня̄врам о̄ньщи, яныг а̄гитэ Ханты-Мансийск ӯст о̄лы ос рӯпиты, котиль а̄гитэ Сургут ӯст ханищ­тахты, ма̄нь пыге школан 9 классын яланты.
Валентина УЗЕЛЬ



Село Кышик Ханты-Мансийского района находится недалеко от города Ханты-Мансийска. В предвоенные и военные годы через это поселение в Ханты-Мансийск шли оленные обозы с мясом и рыбой для фронта. Именно тогда многие коренные жители остались жить в этом небольшом хантыйском село. 
С двумя жительницами Кышика, сёстрами Ольгой Холодиловой и Мариной Лозямовой мы познакомились на традиционном празднике «Вороний день». Удивило их необычное отчество – Октябревны. Выяснилось, их отец Октябрь Алексеевич Лозямов был из Казыма, а мама ещё совсем молоденькой в послевоенные годы вместе с сёстрами и матерью переехали туда из Октябрьского района. Там они и встретились.
В их семье родилось восемь детей. Ольга родилась в 1969 году, сестра Марина в 1970 году. По их воспоминаниям, своё детство они провели на далёком стойбище у дедушки с бабушкой, которые проживали в верховьях реки Назым. На стойбище ехать было не близко, от села Кышик 120 километров вверх по реке, затем по другой речушке ещё такое же расстояние. Дед Михаил Максимович Лозямов имел стадо оленей. С супругой Марией Андреевной они на всё лето забирали к себе внуков. Для детей это была самая лучшая пора.
Ольга Октябревна рассказала:
- В начале лета нас отвозили на стойбище, долго ехали туда на лодках. Я тогда была очень маленькой. Мы дети с взрослыми ходили в лес за ягодой, собирали ягель для оленей. Помню, как с бабушкой пилили ручной пилой лес, заготавливали дрова. А зимой на стойбище нас отвозили на оленьих упряжках. Пока живы были бабушка с дедушкой, мы всегда их навещали.

По словам женщины, рядом с ними на соседнем стойбище жила семья Хоровых. У них тоже было своё оленье стадо. Чтобы легче было пасти оленей, они каждую ночь сменяли друг друга. Одну ночь оленей стерегли Лозямовы, другую Хоровы. Также можно было кому-нибудь из них съездить в посёлок за продуктами. К сожалению, сейчас эти места никто не посещает. Ближе к посёлку у младшего брата Ольги Октябревны есть родовые угодья, оставшиеся после отца, туда они и ездят.
Её младшая сестра, Марина Октябревна уже более тридцати лет работает воспитателем в детском саду. Окончив школу, она поехала учиться в Ханты-Мансийское педучилище, выучилась на воспитателя. Вернулась в своё родное село.
Марина Октябревна поделилась:
- Сейчас дети стали совсем другие, всех интересует только смартфон. Чтобы как-то их заинтересовать, мы проводим дополнительную творческую работу, ведём кружок по ДПИ. Учим их делать различные поделки, игрушки. Потом показываем их родителям. Самые лучшие изделия отправляем на разные выставки.
Также в детском саду они проводят хантыйские традиционные праздники, просят родителей одевать детей в национальную одежду. Хоть таким образом, маленькие жители Кышика знакомятся с культурой и традицией коренных народов Югры.
Валентина УЗЕЛЬ
