Ля̄ххалыт - Новости


О правилах рыболовства для представителей коренных малочисленных народов Севера автономного округа я по беседовала по телефону с главным специалистом-экспертом отдела развития пищевой промышленности департамента промышленности Югры со Светланой Кирилловной Гындышевой. 
 
– Светлана Кирилловна, расскажите, на какие документы могут ориентироваться коренные жители при добыче рыбы?  
 
– Государственная услуга в сфере переданных полномочий Российской Федерации по подготовке и принятию решения о предоставлении водных биологических ресурсов в пользование для осуществления рыболовства в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера осуществляется в соответствии с Административным регламентом органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, утвержденным приказом Министерства сельского хозяйства от 7 мая 2018 года № 196. В соответствии с пунктом 17 Административного регламента для предоставления государственной услуги заявитель обращается в Уполномоченный орган с заявкой. 
 
– Где можно взять форму заявки? 
 
– Формы (заявки) и порядок заполнения размещены на едином официальном сайте органов государственной власти Ханты – Мансийского  автономного округа – Югры http://depprom.admhmao.ru на странице департамента промышленности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (далее департамент) раздел деятельность – полезная информация – традиционное рыболовство. Заявка оформляется в соответствии с формой, утверждаемой Уполномоченным органом (приказ департамента промышленности Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 24.10.2018 № 38-п-255) и содержит следующие сведения:
 
а) полное и сокращенное (при наличии) наименование, организационно-правовая форма, адрес в соответствии с учредительными документами, идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), основной государственный регистрационный номер (ОГРН), номер контактного телефона и адрес электронной почты (при наличии) заявителя (для общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации);
 
б) фамилия, имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, сведения о национальной принадлежности, адрес места регистрации и адрес места жительства, номер контактного телефона и адрес электронной почты (при наличии) заявителя (для лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации);
 
в) вид водных биологических ресурсов, район добычи (вылова) водных биологических ресурсов, объем добычи (вылова) по видам водных биологических ресурсов, сроки добычи (вылова) водных биологических ресурсов;
 
г) орудия добычи (вылова) (их вид, технические характеристики, количество), способы добычи (вылова) водных биологических ресурсов;
 
д) порядковый номер и описание рыбопромыслового участка, предоставленного в пользование заявителю для осуществления традиционного рыболовства (в случае, если рыболовство осуществляется с предоставлением рыбопромыслового участка);
 
з) сведения о добыче (вылове) водных биологических ресурсов за предыдущий год;
 
ж) сведения о членах общины с указанием их отнесения к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также фамилия, имя, отчество (при наличии), данные документов, удостоверяющих личность, адреса места жительства, сведения об их национальной принадлежности с указанием заявляемого объема добычи (вылова) водных биологических ресурсов в отношении каждого действующего члена общины - для общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации с приложением данных сведений (при необходимости) в виде списка.
 

 
Заявка подписывается:
 
а) председателем правления (совета) общины коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации или лицом, уполномоченным на подписание заявки, с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), даты подписания и заверяется печатью общины коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации - для общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
 
б) лицом, относящимся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, собственноручно или уполномоченным на подписание заявки лицом с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), даты подписания заявки - для лиц из числа коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Заявка заполняется без помарок от руки печатными буквами либо машинописным, в том числе компьютерным, способом.
 
– Светлана Кирилловна, какие документы необходимо приложить к заявке? 
 
– К заявке прилагаются копия документа, подтверждающего полномочия на подписание и подачу заявки от имени заявителя (если заявка подписывается и подается лицом, уполномоченным Заявителем). В соответствии с разъяснениями Нижнеобского территориального управления Федерального агентства по рыболовству предоставляются следующие документы:
 
– копия паспорта с отметкой о регистрации по месту жительства (в отношении всех физических лиц, указанных в заявке, при наличии паспорта);
 
– копию свидетельства о рождении (с указанием национальности) (в отношении всех физических лиц, указанных в заявке), подтверждающего полномочия на подписание и подачу заявки от имени заявителя (если заявка подписывается и подается лицом, уполномоченным Заявителем).
 
В соответствии с пунктом 18 заявитель может подать заявку следующими способами:
 
а) лично по адресу Уполномоченного органа: департамента промышленности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, 628011 г. Ханты - Мансийск, ул. Студенческая, дом. 2 тел.: (3467) 353-404 официальный сайт: 
www.depprom.admhmao.ru, адрес электронной почты: depprom@admhmao.ru, график работы: понедельник - четверг с 9.00 - 18.15, пятница с 9.00 - 17.00, обеденный перерыв с 13.00 - 14.00 выходные дни: суббота, воскресенье;
 
б) посредством почтовой связи (заказным почтовым отправлением) по адресу Департамент промышленности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, 628011 г. Ханты-Мансийск, ул. Студенческая, дом. 2; 
 
в) в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты  depprom@admhmao.ru (с досылкой почтовым отправлением оригинала заявки с документами по указанному выше адресу);
 
г) в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, через федеральную государственную информационную систему «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)», портал государственных и муниципальных услуг субъекта Российской Федерации.
 
Приём заявок иными органами государственной и муниципальной власти, а также учреждениями, действующими нормативными правовыми актами, регулирующими правоотношения в сфере осуществления традиционного рыболовства в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре не регламентирован. 
 
​​​​​​​
 
– Светлана Кирилловна, расскажите о сроках подачи заявки. 
 
– Уполномоченный орган принимает заявки на предоставление водных биологических ресурсов в пользование для осуществления традиционного рыболовства до 1 сентября года, предшествующего году осуществления традиционного рыболовства. Общий срок предоставления государственной услуги составляет не более 120 дней с даты окончания приема заявок.
 
Результатом предоставления государственной услуги является принятие решения о предоставлении водных биологических ресурсов в пользование для осуществления традиционного рыболовства либо об отказе в предоставлении водных биологических ресурсов в пользование для осуществления традиционного рыболовства.
 
Также Светлана Кирилловна рассказала об особенностях оборота и применения жаберных сетей на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: 
 
– Постановлением Правительства Российской Федерации от 16.11.2019 № 1462 утверждено Положение об особенностях оборота и применения жаберных сетей в районах Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Применение гражданами жаберных сетей для добычи (вылова) водных биологических ресурсов при осуществлении любительского рыболовства разрешается в целях удовлетворения личных потребностей вне рыболовных участков в местах общего пользования. 
 
В отношении жаберных сетей осуществляется учёт и обязательная поштучная маркировка. Запрещается: 
– применять жаберные сети без документа, удостоверяющего личность лица, осуществляющего их применение;
– оставлять установленные на водном объекте жаберные сети без контроля лица, осуществляющего их применение;
– передавать жаберные сети, в отношении которых осуществлены учет и маркировка, другому лицу.
 
– Расскажите об учёте рыболовных снастей? 
 
– Об утверждении правил учета сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов и ведение реестра и правил обязательной поштучной маркировки сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов. Постановлением Правительства Российской Федерации от 21.11.2019 № 1482 утверждены Правила учета сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов и ведения реестра сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов и правил обязательной поштучной маркировки сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов для рыбаков – любителей.
 
Учётом займутся отделы территориального управления Росрыболовства, в зоне ответственности которого находится место будущей рыбалки, для этого они будут вносить сведения о сетных орудиях в специальный реестр.
 
Предусмотрена подача обращения на бумаге или в форме электронного документа – непосредственно в само территориальное управление или через МФЦ. Планируется, что для подачи электронного документа можно будет использовать портал Госуслуг.
Беседовала Ульяна ДАНИЛО, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
