
Кāсыӈ туи пора ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гыс Ханты-Мансийск ӯст «Тōрум Маа» музеит ханищтап ōлы, ма̄ньщи ла̄тӈыл лāваве – «Тāксар мāхум», рущ щирыл – «Крепкие люди». 
Китыт смена ōйттур э̄тпос 24 хōталныл 28 щисла мус ōлыс. 
Александр Орлов, 12 та̄л 
– Ам Ханты-Мансийск ӯст ōлэ̄гум, 8 школат 6 «Г» классыт ханищтахтуӈкве патэ̄гум. «Тāксар Мāхум» – «Крепкие люди» мāн ам китыт щёс ӯщлахтуӈкве ёхталэ̄гум. Мōлты тāл ам тыт ōлсум, хунь смена а̄стлавес, омамн лāвсум, хунь туи пора ēмты ōс ты ёмас мāн ос ханищтапын минэ̄гум. Тыт сака пӯмащ, татем та ёмас вōрыӈ ма̄т ōлуӈкве, сыстам лылыēп, нё̄тнэ вōр сунсыглаӈкве. Ам сāв āгит-пыгыт тыт ёт юрщ­хатасум.
Хунь юн ӯнлэ̄гын, аквписыг телефоныл ёнгēгын, матыр-а̄ти сунсыг­лэ̄гын, ля̄ххалыт ло­винь­тэ̄гын ос телевизор сунсэ̄гын, юн марщум. Музейт рӯпитан хōтпат мāн мāг­сылув кāсыӈ хō­тал сāв­сыр ханищ­тап ва̄рыгласыт. Такем ёмас, хунь ӯс ляпат тамле нё̄тнэ вōрт «Тōрум Маа» музей ōлы.
Āращ па̄лтуӈкве, алыщ­лапыт ва̄­руӈкве, вāӈкве, хумус сосса мирыт о̄лсыт. Пӯмащ ква̄лгыӈ лё̄ӈх тыт кāсалаӈкве рōви. Ӯст о̄лнэ ня̄вра­мыт сāвсыр школаныл тыг ёхтысыт, мāн тāн ётаныл сака юртыӈыщ ōлэ̄в.
Ам каснэ ма̄н, рущ щирыл «джиу‑джитсу» лāваве, хӯрум тāл ялан­тэ̄гум. Кит тāл арыгкем мины, ам «вы̄гыр э̄нта­пыл» мивем. Каснэ ва̄р­мальт нōх-патыгла­сум, хӯрум мēталил майвēсум. Мāн щēмьяв яныг, юр­тыӈыщ ōлэ̄в, ща̄нюв-а̄щув сāв вāрмалит мāн мāгсылув вā­рē­гыт. Каӈ­кум о̄с «джиу‑джитсу» касылн ялантас, āщув таве тув ялуӈкве лāвыстэ. Ам тавēн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум.
 



Стало уже традиционным в городе Ханты-Мансийске в этнографическом музее «Торум Маа» в летний период для ребят проводить интерактивную образовательную программу «Таксар махум» – «Крепкие люди». Вторая смена прошла с 24 по 28 июля, где опытные наставники обучили навыкам выживания в природных условиях на примере опыта охотников и рыболовов северной тайги. Дети сами рассказали о том, как провели время.
Александр Орлов, 12 лет
– Учусь я в школе № 8 города Ханты-Мансийска, перешёл в 6 «Г» класс. Интерактивную программу «Таксар Махум» – «Крепкие люди» я посещаю второй раз. В первый раз на смене был года два назад. Мне очень понравилась увлекательная и познавательная программа. Мама ежегодно нас записывает в летний лагерь, чтобы мы с пользой проводили летние каникулы.
Здесь незабываемая атмосфера, и самое главное, что в лагере нет времени скучать, ты постоянно в движении, бегаешь, развлекаешься, не хочется сидеть в телефоне, а также смотреть телевизор. Живя в городе или в черте города, можно окунуться в природную среду и дышать свежим воздухом.
Научился изготавливать чашку из бересты, разжигать костер, изготавливать слопец на глухаря, узнал много нового о коренных жителях Югры, о быте, культуре, традициях, также мне понравился верёвочный парк, он экстремальный, красочный. Хочу отметить, что за эти дни у меня появились новые друзья, которые обучаются в других школах нашего города Ханты-Мансийска. Моя сестра также присутствует на этой смене.
Я занимаюсь древним японским боевым искусством под названием «джиу-джитсу» более трёх лет. Через два года у меня будет «красный пояс». За время тренировок и участия в соревнованиях, получил три медали в этом виде спорта. У нас большая, дружная семья, родители нас поддерживают во всех начинаниях, а также прикладывают все усилия для нашего развития и светлого будущего. Мой старший брат также занимался «джиу-джитсу», нас в этот спорт привёл папа, за что мы ему очень благодарны.
 
