
Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт ма̄нь таквс э̄тпос 9 хо̄талэ̄т ялпыӈ хо̄тал о̄лыс, ня̄врамыт ос ща̄няныл-а̄щаныл тув во̄выглавēсыт. Та па̄вылт Грибная, Озерная ос Ягодный ӯсхулыт о̄лнэ ня̄врамыт ёнгын ма̄л ва̄рвēсыт. 
Ань а̄гирищит, пыг­рищит акв ма̄т пуссын аквъёт ёнгасаӈкве, тят­тялахтуӈкве ос мо̄т щирыл ёнгуӈкве вēр­мēгыт. Тамле ёмас тэ̄ла ма̄гсыл районный миркол ос Саранпа̄выл миркол олн та̄стысы̄г. «Рахтынья» нампа об­щинат рӯпитан хо̄тпат пӯсас ва̄руӈкве ня̄вра­мыт са̄всыр ёнгын утыт ӯнттуӈкве нё̄тсыт.  
Кульпас па̄выл Люд­мила Петровна Албина миркол кӯщаиг о̄лы. Па̄влыӈ ма̄хум хумус ань о̄лэ̄гыт, ам Людмила Петровна китыгласлум, тав тох потыртас:
– Ты та̄л па̄влувт «Рахтынья» общинат рӯпитан ма̄хум са̄в йи­льпи о̄лнэ кол ӯнт­ты­сыт. Кӯщаиг Александр Игоревич Голо­шубин тот о̄лы. Ань са̄ккон щирыл ма̄н очередин хасхатам щēмьят колыл ёвтуӈкве вēрми­янув.

Ма̄н община ёт потыр­тахтэ̄в, та̄н о̄лнэ колыт ӯнттэ̄гыт, ты юи-па̄лт ма̄н нэ̄пакыт пуссын акван-атыянув, э̄лаль Ха̄льӯс мирколн кēты­янув. Та̄н очередин хас­хатам щēмьят ма̄гсыл  «Рахтынья» община па̄л­ныл ты колыт ёвтэ̄гыт. 
Во̄ртур э̄тпост хӯрум щēмья йильпи колн ва̄нт­ласыт. Община рӯ­пи­тан ма̄хум ос са̄т йи­льпи колыт ӯнттуӈкве ты а̄стласыт. Ма̄н э̄рнэ нэ̄­пакыт ань щё̄питыя­нув, тыи юи-па̄лт оче­редь щирыл ма̄хум ко­лыл миӈкве тах па­ты­я­нув.
О̄лнэ колыт ёмащакв ва̄рвēсыт, кит манос хӯрум колнак о̄ньщēгыт. Колн туп вит тотуӈкве э̄ри. Кульпаст ЖКХ-кол рӯпиты, ма̄хумн вит ке э̄ри, тотавет. Ты ма̄гсыл олн ойтуӈкве патэ̄гыт. 

Юи-о̄выл та̄лытт Грибная, Озёрная ос Ягодный ӯсхулыт са̄в йильпи колыт ӯнтту­вē­сыт. Ты та̄л олныл та̄с­тувесӯв ос ты ӯсхулыт лё̄ӈхыт ёмащакв щё̄­питаӈкве а̄стысӯв. 
Людмила Петровна мирколт са̄в та̄л рӯпиты, па̄влыӈ мир та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл ёмащакв ва̄ганэ. Тав ла̄выс, ань Кульпас па̄вылныл мо̄т па̄вылн туп вертолётыл тыламлаӈкве ро̄ви. Са̄т хо̄тал сыс кит щёс вертолёт Ха̄льӯсныл ёхтала̄лы, билет сака та̄рвитыӈ ёвтуӈкве. Туи на̄иӈха̄пыт тув ялантэ̄гыт, тувыл я̄ витэ ма̄ниг ēмты, яласаӈкве о̄с та по̄йтэ̄гыт. Мо̄т яла­сан лё̄ӈх воссыг а̄тим. 
Па̄влыӈ мир ёмас пӯльница ань о̄с ат о̄ньщēгыт. Ты э̄лы-па̄лт ма̄хум лēккар та̄л о̄лсыт. Ма̄ньполь э̄тпос мо̄т ма̄ныл лēккар нэ̄ рӯпи­таӈкве тув ёхтыс. Лēккар нэ̄ о̄с о̄лнэ колыл та̄ра майвес. 

Сӯкыр э̄тпост во̄р ӯргалан хум щēмьяӈ та̄гыл па̄вылн рӯпитаӈ­кве кēтвес. Нэ̄тэ ань школат ня̄врамыт ха­нищ­тым рӯпиты. Люд­мила Петровна ла̄выс, ты хум па̄вылт рӯпи­таӈ­кве ке хульты, рай­он­ный мир­кол­ныл о̄лнэ ко­лыл тах о̄с ёвтаве. 
Мо̄т та̄рвитыӈ ва̄р­маль па̄вылт  о̄лы, тот ёмас школа а̄тим. Рӯпи­там школа на̄йн ё̄свес, ань ня̄врамыт интернат-колт ханищтахтэ̄гыт. Акв палъēрт ма̄нь па̄­выл­ныл ёхтум а̄гит, пыгыт о̄лэ̄гыт, мо̄т палъ­ēрыт ос ханищтахтэ̄гыт.
Ам Людмила Петро­вна о̄с акв ва̄рмаль урыл китыгласлум, таквсы порат па̄вылн тэ̄нут хумус тотаве? 

Кӯщай нэ̄ ла̄выс:
– Са̄ккар, колас, щак­вит, мӯӈит ос мо̄т тэ̄нут па̄вылн са̄ртын тотаве. Па̄влувт нила ла̄пка рӯпиты. «Сосьвинский рыбкооп» кит ла̄пка о̄ньщи, акв ла̄пка «Рах­тынья» община па̄лыл рӯпиты ос Владимир Гофман такви ла̄пкатэ̄т тэ̄нут тыналы. 
Таквсы, хунь витэ яныг, та̄н са̄в тэ̄нут па̄вылн та̄ра тотсыт, ань та рēгыл тэ̄лы мус тах о̄лэ̄в. Тэ̄лы лё̄ӈх хунь ва̄раве, то̄нт та̄н ма̄шинал ла̄пка­нылн тэ̄нут тотуӈ­кве патэ̄гыт. Ань ла̄пкат ма­ныр э̄ри, пуссын о̄лы. 
Людмила ТЕТКИНА



Открытие современной детской игровой площадки в новом микрорайоне в посёлке Сосьве Берёзовского района состоялось 9 октября. Дети, проживающие в новом микрорайоне на улице Грибная и Озёрная, Ягодная теперь могут играть и заниматься спортом недалеко от своих домов. 
 
И это не единственный объект, который ввели в эксплуатацию за последнее время в Сосьве. О том, как сегодня развивается посёлок, как живут жители этого труднодоступного поселения, мы спросили у начальника Сосьвинского территориального отдела администрации сельского поселения Саранпауль Людмилы Албиной. Стоит отметить, что в этом посёлке проживает почти одна тысяча человек, и большая их часть - это представители народа манси.   
Людмила Петровна рассказала, что в поселении достаточно активно ведется строительство жилья.   
 

- В этом году в Сосьве возвели два пятиквартирных дома, из которых три квартиры мы уже заселили. Дома построила национально-родовая община «Рахтынья». В доме по улице Ягодная  мы заселили две квартиры и одну квартиру  по улице Озёрной, дом 13. Когда дома были готовы, администрация Берёзовского района выкупила новостройки, после передала на баланс администрации сельского поселения Саранпауль. А затем мы уже их распределили. Три семьи переехали в новые квартиры в августе. Там ещё семь квартир, но мы пока не знаем, когда будем их распределять, сейчас готовится необходимая документация. Квартиры сделаны под ключ, они благоустроенные, есть туалет и ванна, только вода привозная. Услуги по подвозу воды оказывает МУП ЖКХ. Люди платят, сколько нужно, столько и привезут. 
 
По словам начальника Сосьвинского территориального отдела, в посёлке хорошо идёт обустройство посёлковых дорог. В прошлом году в новом микрорайоне обустроили дороги на двух улицах. В этом году сделали дорогу с твёрдым покрытием на улице Озёрной. Все работы были проведены в летний период. 
 

Посёлок  активно развивается, строятся жилые дома, но вот строительство социально-значимых объектов ведётся плохо,  и сегодня это волнует население.
 
–  Основная проблема – это строительство больницы, – рассказала Людмила Петровна. – Конечно, мы ждём, что у нас построят современное медицинское учреждение. Самим такой объект нам не возвести, на это нужны большие средства. Кроме этого, в посёлке нет школы, сейчас дети учатся в интернате. Старое здание школы сгорело несколько лет назад.
До этого мы испытывали недостаток медицинских кадров. Но эту проблему нам удалось решить. В марте к нам приехала фельдшер, которую  мы сразу обеспечили жильём. 
 
Если говорить о специалистах, то у нас долго была открыта вакансия в лесничестве. Вот буквально недавно в начале сентября к нам приехал старший лесничий. Он был обеспечен съёмным жильём. Думаем, что в дальнейшем администрация района приобретёт жильё для него. Его жена работает в школе учителем младших классов. 
 

Сосьва считается отдалённым труднодоступным поселением, мы поинтересовались, сейчас в сезон распутицы, как  можно добраться до Сосьвы и не отражается ли этот факт на доставке продуктов первой необходимости?
 
– Сейчас два раза в неделю летает рейсовый вертолёт из Берёзово, который летит на Саранпауль и делает посадку в Сосьве, – сообщила Людмила Петровна.  – Поэтому купить билеты порой бывает очень сложно, в этом отношении жители посёлка испытывают определённые трудности. Билет стоит в пределах 1800 рублей. Летом ходит речной транспорт, но нередко вода падает, поэтому он тоже ходит с перебоями.
 

Несмотря на то, что поселение считается труднодоступным населенным пунктом, завоз товаров первой необходимости у нас отлажен, и жители  не испытывают нехватку каких-либо продуктов. Сейчас все товары первой необходимости  уже завезены.  На прошлой неделе индивидуальный предприниматель Владимир Адольфович Гофман, привёз товар из Игрима. Кроме этого, община «Рахтынья» обеспечила нас мукой, сахаром, молоком и другими товарами. Этих продуктов нам хватит до открытия зимников. У нас работают  четыре продуктовых магазина, два магазина «Сосьвинского рыбкоопа», у общины «Рахтынья» Александра Игоревича Голошубина есть продуктовый магазин. Также работает магазин предпринимателя В.А. Гофмана.   
 
Людмила ТЕТКИНА
