

	Ма̄щтыр хо̄тпа нам о̄ньщэ ма̄хум та̄нти рӯпатаныл ва̄рнэ̄ныл коныпал мо̄т са̄в 

	э̄рнэ тэ̄лат ва̄рēгыт - пēс йис ва̄рмалит ханищтэ̄гыт, 

	хот-ёрувлам тэ̄лат ёмащакв та̄ра-паттыяныл, тувыл ос пормасыт ва̄руӈкве мо̄т ма̄хум ханищтэ̄гыт. Округув янытыл тамле хо̄тпа са̄в о̄лы, соссаӈ ма̄хум ос рущ мир пēс тэ̄ланыл но̄х-во̄рмалтыяныл.


		Ка̄сыӈ ма̄щтыр хо̄тпа такви мире ос щēмьятэ ва̄рмалит 

		та̄ра-паттым о̄ньщиянэ. Ты коны-пал тав археология, этнография, искусствоведение ос педагогика ва̄рмалит о̄с мощ 

		ва̄ганэ, пуссын акван-тотыянэ, аквъёт ханищтыянэ. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Центр народных промыслов и ремёсел колт рӯпитан ма̄хум округ янытыл са̄в хо̄тпа ёт рӯпитэ̄гыт, пēс порат ва̄рыглам тэ̄лат та̄н ань 

		о̄с аквта щирыл ва̄руӈкве 

		ханищтыяныл, са̄всыр мастер-классыт ва̄рыглэ̄гыт.

		М.А. Некрасова ла̄внэ̄тэ щирыл, 

		э̄лумхо̄лас матыр ма̄щтырлы те, тав такви мире ос о̄лнэ ма̄тэ культура но̄х-во̄рмалтытэ. Кос ма̄ньщи, кос рущ, пуссын акв-хольт. Ма̄нти миранув пēс йис о̄лупсаныл номуӈкве ос ва̄ӈкве ат те патэ̄в, ань йис культурав 

		тах таквирот нас та о̄ланты, ос манрыг тав тамле, ты урыл нэ̄мхотьют ва̄ӈкве ат паты.

		Центр ремёсел колт ма̄н научно-методический совет ва̄рыгла̄лэ̄в, тот ка̄сыӈ ма̄щтыр хо̄тпа рӯпататэ ёмащакв сунсыглылӯв, та̄ра-паттылӯв. Тувыл тавēн э̄рнэ тема кинсэ̄в, 

		ты хосыт тав э̄лаль рӯпитаӈкв 

		вēрми, ос научный рӯпата ва̄-руӈкв тахмаи те, вос ва̄ри. 

		Народный мастер России намыл маим нэ̄ В. Шашкова 

		соссаӈ ма̄хум маснутаныл хорамыт са̄в та̄л ханищты. Э̄ква ман о̄йка суп, ка̄щ, па̄сса ос мо̄т 

		маснут хумус йинавет, ю̄нтавет – тыи тав ханищты, пуссын 

		нэ̄пакн ёл-хансыянэ.

		Центр ремёсел колт акв тема ма̄гыс я̄нас ма̄ ва̄рсӯв, намаяслӯв: «Экспериментальная археологическая керамика». Ты 

		колт ос округ янытыл са̄всыр 

		музеитыт рӯпитан ма̄щтыр ма̄хум керамика тэ̄ла ханищтыяныл, пēс порат ва̄рыглам 

		хусапсовыт кинсэ̄гыт, та̄ра-паттыяныл, хунь ос хумус та̄н ва̄рыглавēсыт. Народный 

		мастер нам о̄щнэ нэ̄ Л.П. Пастернак ты тэ̄ла лов арыгтем та̄л 

		ханищтытэ. Тав э̄лы-па̄лэ̄т намыӈ-суиӈ археологытын ханищтавес – И.Г. Глушков, А.П. Зыков, С.Ф. Кокшаров, В.И. 

		Семёнова ос мо̄т хо̄тпатн. 

		Ма̄щтыр ма̄хум ва̄рнэ рӯпа-таныл са̄в ма̄хумн ханищтавет – археологытн, этнографытн, искусствоведытн. Ка̄сыӈаныл 

		тавēн э̄рнэ матыр кинсы, 

		ханищты. Археолог таил пӯмщалахты, ань пормас хунь ва̄рвес, манарыл ва̄рвес. Этнографын тав ос тыгле-тувле пēргата̄лаве, по̄славе, хумус ва̄рвес, манарыл ва̄рвес, пуссын ёл-хансаве. Ка̄тыл по̄слын 

		хо̄тпа ты пормас урыл са̄в номсы, хоты порат тав о̄щвес, 

		хотьют палт о̄лыс, по̄слытэ. Тувыл по̄слум хуриянэ мирн суссылтыянэ.

		Центр ремёсел кол 

		кӯщай О.Д. Бубновене 

		потре ма̄ньщи ла̄тӈыг 

		С. Ромбандееван 

		толмащлавес. 

		 

 



Современный народный мастер является не только носителем родового опыта и памяти своей семьи и своего народа. Его отличает владение общими знаниями в области археологии, этнографии, искусствоведения, педагогики, поэтому новый общественный статус ремесла, основанный на исторических выводах о закономерностях культуры, является результатом соединения конкретного опыта и законов научной реконструкции.
Творческий коллектив Центра народных промыслов и ремесел в Ханты-Мансийске (далее – Центр ремесел) объединяет разные поколения мастеров, ведет непрерывный процесс углубления связи с памятью прошлого, возрождает забытое и утраченное: возобновляет  технологии, приемы работы, мотивы и узоры в целом, создает особо художественные изделия, в том числе и в исполнении ручной авторской работе – в вышивке, керамике и т.д.
М.А. Некрасова сравнивает художественную традицию с живой памятью для местного населения, культуры края. Процесс возрождения чрезвычайно значим, поскольку восстанавливает корневую систему не только народных промыслов, но и национальных культур автономного округа и России. Без корневой системы, без исторической памяти современная культура  может оказаться висящей над пропастью (М.А. Некрасова, 2003. С. 59).
На научно-методическом совете Центра ремесел рассматриваются и утверждаются темы исследования каждого мастера по направлению его творческой деятельности. Мастерами изучается школа, традиции, форма и стилистика приемов художественного языка, техника и технология.
Так, на протяжении пятнадцати лет Народный мастер России В. Шашкова занимается восстановлением богатейшего в Западной Сибири женского промысла – вышивки одежды обских угров. За эти годы  ею были расшифрованы приемы вышивки южных ханты и восточных манси, крой женских и мужских рубах, штанов, рукавиц и др.  Работая с коллекциями в музеях Тобольска, Санкт-Петербурга, Хельсинки, она зафиксировала и обработала  почти весь вещевой материал, изучила историография по данному направлению.
Освоив все практические этапы крапивного ткачества – обработка крапивы, прядение, ткачество, вышивание, разработала модульную учебную программу по древнему ремеслу. В передаче опыта мастер выступает как педагог. Важно, что мастерицы проживают на той территории, где исторически двести лет назад процветало это искусство. В Федеральном Законе Российской Федерации «О народных художественных промыслах»  7-ФЗ от 06 января 1999 в ст. 3 прописано: «Задача преемственного развития традиции в определенной местности традиционного бытования, в пределах которой исторически сложился и развивается в соответствии с самобытными традициями народный художественный промысел».
Ученики Виктории восстанавливают комплексы одежды той территории, где исторически она бытовала и сложилась как локальная. Отмечены традиционные особенности в крое, зонах декорирования. Например, В. Турута ведет исследование по восточной группе хантов р. Салым, проживая именно на этой территории. Занимается реконструкцией одежды по музейным коллекциям Кунскамеры, Российского этнографического музея (г. Санкт-Петербург). Р. Козлова, В. Шашкова и другие мастера воссоздают вышитую одежду южных ханты, когда-то проживавшие по р. Конде и ее притоков, в настоящее время ассимилированных. Аналогичную исследовательскую деятельность ведут мастера по изучению традиционного вязания локальных групп народов ханты, манси, коми, русских.
Возвращая утраченные традиции ремесла в виде реплик, моделирования комплексов одежды, мастера сохраняют национальную, исторически сложившуюся художественную ценность изготовления текстильных изделий, археологической керамики, резной посуды и т.д. Возрождается не только художественная целостность отдельного произведения, но и сам промысел.
Мастер является не только исполнителем при копировании изделий, но, прежде всего, исследователем. Существует много неосвещенных тем в технологии изготовления изделий, в значениях сложных орнаментальных композиций, узоров, их появление на определенной территории. Чтобы попытаться найти ответы на некоторые вопросы, мы обратились к археологической керамике нашего региона.
Народная керамика сравнительно недавно стала предметом изучения, поэтому многие вопросы, возникающие перед нами, остаются неразрешенными. В то же время находки средневековой и неолитической керамики, как хорошо сохранившийся материал, создают возможность изучения культуры народа, степени его развития и особенностей быта, они свидетельствуют о богатой истории ремесла. Археологами разработаны критерии оценки особенностей древней керамики и ее классификации. Для изделий народных мастеров все это еще предстоит сделать.
Один из больших разделов коллекции Центра ремесел «Экспериментальная археологическая керамика» формируется изделиями мастеров Центра ремесел и автономного округа.
Народный мастер России Л.П. Пастернак на протяжении десяти лет на основе трудов археологов И.Г. Глушкова, А.П.Зыкова, С.Ф. Кокшарова, В.И. Семеновой и др. изучает составы местных глин, готовит «тесто»,  описывает технологические способы и методы формообразования сосудов, приемы декорирования, обжига и т.д. Репликация сосудов разных исторических  эпох выполняется по источникам – находкам археологов и музейных коллекций, в основе которых гипотеза создания. Мы предполагаем, что декор на сосудах археологической керамики периодов неолита и бронзы Обь-Иртышья отражал: технологические приемы изготовления текстиля, плетения; способы крепления изделий из кожи, меха, растительных материалов; фактуры текстиля (вязание, плетение, ткачество); отражение на керамике узоров с текстильных изделий.
Мастер ставит перед собой задачи исследования:
- изучение археологического источника и его контекста;
- выработка рабочей гипотезы образование экспериментальной ситуации;
- построение модели первичного объекта/процесса в прошлом;
- интерпретация новых данных.
С точки зрения определенных пространственно-временных координат керамика не просто уникальна. Она, как археологический источник, содержит богатый материал по древнейшей истории края: сведения о гончарстве как социально-экономическом институте первобытности, семейно-брачных отношениях, этнокультурных контактах, идеологических представлениях, уровне развития техники. Специалистам необходимо разрешить и другие вопросы: использование сосудов во время проведения ритуалов, для приготовления пищи в быту, в праздники, расшифровка узоров на сосудах и т.д.
Мастера по текстилю и гончарному делу по репликации сосудов изучают формы, декор, сравнивают с узорами на вышитой одежде, вязаных изделиях и др. Коллекция реплик сосудов археологических культур неолита, бронзы (особенно богат по насыщенному декору андроновский период) дает возможность  рассматривать комплексно развитие древних промыслов региона, которые сохранились до наших дней. Это и меховая мозаика, вышивка, вязание, декорирование бересты, литье металла, резьба по дереву и другие.
На выставках, презентациях, мастер-классах, фестивалях важным является представление опыта реконструкции в области археологической керамики, археологического и этнографического текстиля, раскрытие сохранившихся народных традиций народного искусства. Технология и сегодня представляет сохранившееся значение как устойчивая структура производственных потребностей, воспроизводящая в технологии и структуре изделий представления о природосообразном бытие, его священном значении.
Работу народных мастеров изучают археологи, этнографы, искусствоведы.
Для археолога интересен сам предмет как памятник,  материал, из которого выполнен, методы и приемы изготовления. Он изучает работу мастера археологических культур в процентах, граммах, миллиметрах. мастер, владеющий древними приемами лепки сосудов археологических культур, интересен для археологов только с одной точки зрения – научиться и понять, как это он делает.  Археолог не может прочувствовать руками «тесто», его состояние, а также готовность к работе. Он не способен ощутить форму, определить рождение сосуда (сосуд не слушает его). В этом звене главным остается мастер, который создал шедевр.
Этнограф изучает предмет как вещевой материал (даже звучит отталкивающе), т.е. продукт работы мастера, он описывает само изделие, материал, приемы изготовления.
Обладая опытом, традицией мастер-художник органично входит в промысел, учитывая, что он другой культуры. Традиция для него становится объектом глубоких духовных постижений, идеалом пластической системы, которой он овладевает. Этот промысел становится близким и своим. В творчестве вместе с приемами, навыками мастерства он овладевает всей системой художественного языка народного промысла, осваивает не только приемы, но и его образы и мотивы, приобретает способность мыслить языком культуры, оставаясь при этом человеком своего времени.
Ольга БУБНОВЕНЕ,
директор Центра народных промыслов и ремесел
Перевод  на мансийский Светланы Ромбандеевой
