
Тӯяг Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «То̄рум Маа» музейт сакныл щаквщин ос йӣвныл а̄ны-са̄н ёргын ханищтап ва̄рыглавес. Тув атхатыглам ма̄хум ёт мощ потрамасум, ка̄тыл ва̄рнэ пормасаныл урыл китыглахтасум. 
Сосса нэ̄т сагыг 
Рущ нэ̄ Светлана Алек­сандровна Харито­нова Ханты-Мансийск ӯст хурит ка̄тыл по̄слум о̄йка В.А. Игошев музей-колэ̄т рӯпиты, ня̄врам галерея колнак тармыл пуӈктоты. Тав сосса нэ̄т о̄щнэ сагыг ва̄рыс, ты урыл тох потыртас:
– Ты музейт ам са̄сныл а̄па ва̄рыгласум, тамле ханищтап а̄нумн сака мӯстыс. Ань тыг ща̄гтым йисум, ва̄глум, о̄с хотты пӯмыщ тэ̄ла ка̄салэ̄гум, ка̄тыл матыр ва̄руӈкве ханищтахтэ̄гум.
Нэ̄квет ёт хорамыӈ сагыг ва̄рсум. Тамле сагыт э̄лнаӈ ма̄ньщи ос ханты а̄гит о̄щсыт. Та̄н ла̄внэ̄ныл щирыл, тамле пормас ӯр­галап ма̄гыс щё̄пита̄лвес, нэ̄ хо̄тпаныл лю̄ль самыл ул вос сунсавет. О̄влэ̄т сэ̄тапытыл сагыг ва̄рсум, тувыл сагагум хорамыӈ сэ̄тапытыл (выгыр, вущ­рам ос атырхари) лап-пēрсаласагум, нуми па̄­ла­нэ̄н сакыл ю̄нтсагум. Ты сака пӯмыщ рӯпата. 

Сосса нэ̄квет хорамыт ва̄руӈкве татем ха̄снэ̄ныл, матъёмас пēс ма̄хманыл ва̄рыглам тэ̄лат э̄лаль тотыяныл, ма̄нав ханищ­тыяныл. Ты сагагум ам Владимир Игошев музей-колэ̄н тотыягум. Ань кол китыт накēт, экспозици­о­н­ный колнакēт, сосса ма̄хум маснутыл мастым манекеныг ла̄внэ утыт лю̄лēгыт, сагагум акв хотты ут палт састлыягув. Игошев о̄йка картинанэ̄т ма̄ньщи ма̄хум по̄слыс, ань та колнакт то̄ва хуриянэ колнор онтсыл но̄х-ва̄рим о̄лэ̄гыт. «То̄рум Маа» музейт хультуптан ма̄гыс о̄с акв тамле сагыг ва̄рēгум, ань тай ва̄глум,  хумус рӯпитаӈкве э̄ри.

Пēс ма̄хманув о̄щнут
Ма̄ньщи нэ̄ Светлана Михайловна Астапович нэ̄ хо̄тпат ла̄гыл маснут сакныл хорамтаӈкве ха­нищтасанэ. Та о̄щнутув ань хурит по̄слым о̄лы, рущ щирыл тапочкаг ла̄ваве, А̄с ма̄ньщиянув ла̄вēгыт – ниры. Светлана Михайловна потыртас:
– Тамле ла̄гыл маснут ам мāщтыр нэ̄ Зоя Никифоровна Лозямова палт ка̄саласум. То̄нт номылматсум, ам о̄с тамле нирыг о̄ньщуӈкве таӈхēгум. Таве китыг­ласлум, ты ла̄гыл маснут аман хумус ю̄нтаве, а̄нум вос ханищтытэ. Нэ̄ ла̄выс, ты А̄с ма̄хум та̄н пēс порат тамле нирыт о̄щсыт, акв хотты нэ̄пакыт ка̄саластэ, тувле сунсым йиныс, тувыл ю̄нтыстэ ос сакыл хорамтастэ. 
Ам хунь ты тэ̄ла палт вуйхатасум, нэ̄пакыт ловиньтаӈкве патсум. Аквмат сунсэ̄гум, хансым о̄лы: 
– Тамле нирыт Посал па̄вылт о̄лум ма̄ньщи ма̄хум та̄н о̄щсыт. 
Ам рӯтанум пуссын тувыл о̄лэ̄гыт. То̄нт но­мылматсум, пēс порат ма̄хманум насати тамле маснутыл ё̄мыгтасыт, тащиӈк таима̄гыс тамле тапочкаг ю̄нтуӈкве тах­маясум.
Ань нэ̄квет ос а̄гири­щит ам ётум татем ю̄нс­хатэ̄гыт, сустēмт, та̄на­нылн пӯмыщ тамле ва̄та̄л тэ̄ла ва̄руӈкве - ла̄гыл маснут сакыл хорамтаӈ­кве. Номсэ̄гум, пēс ма̄х­манум тэ̄ланыл мощ о̄с о̄лы, ма̄ньлат хо̄тпатн э̄лаль тотаве.  

Пуӈкын пиннэ хорам
Ханты нэ̄ Зоя Никоно­вна Тарлина Касум па̄­вылныл ёхталас, тав пуӈ­кын пиннэ хорам ос а̄тын ва̄рнэ нуй то̄рло̄мт палт сакыт ю̄нтыс. Нэ̄ тох ла̄выс:
– Ам ань пуӈкын пиннэ  хорам ва̄рēгум, рущ щи­рыл ободокыг ла̄ваве. Нуми па̄лэ янытэ̄т сакыл ю̄нты­слум, ань ос пальты­таге торыг ёлаль ханащ­лан хорамытыл нё̄тылум. Ты сака пēс йис пормас, сосса ма̄хманув пēс по­рат тох ма̄щтырласыт. Ань о̄с кос ва̄равет, э̄ргын ос йӣквнэ порат нё̄тылтах­тын ма̄гыс пуӈкын пинт­лавет. Ты семинарыт ма̄н пормасанув пēс щирыл щё̄питыянув, хосат сосса нэ̄квет хумус щаквщисыт, тох ва̄рēв. 
Ам пēс тэ̄лат о̄вылтыт акваг пӯмщалахтэ̄гум, матыр-а̄ти ка̄тыл ва̄рēгум. Ты э̄лы-па̄лт а̄тын ва̄рнэ нуй то̄рло̄мт палт сакыт ю̄нтсум. Хорам хумус э̄ри ва̄руӈкве, ма̄щтыр нэ̄к­вēн Сенгепова Светлана Михайловнан хӯлтыг­лавēсум. Тамле хорам ат ва̄рыгласум, таима̄гыс тув та вуйхата̄лсум.    
Ань йис ханты а̄гиянув супаныл яныг хорамыл ю̄нтыяныл, са̄всыр сакыл ва̄рияныл, щар нас сурт­гēгыт, вольгēгыт, э̄лыл на̄ӈ­кēгыт. Э̄лнаӈ сак са̄в хунь о̄лыс, я̄ӈк ос сэ̄мыл сак тай ка̄тын-патталасыт, туп кит ман хӯрум са̄всыр сакыт маснутаныл-порма­саныл палт ю̄нтыгласыт.
Матъёмас тамле ха­нищтапыт ва̄рыглавет, ма̄н, сосса ма̄хум, акван-хо̄нтхатыгла̄лэ̄в, хотьют маныр ва̄г, потырты, ня̄врамыт ханищтыянув, ма̄нти о̄с матыр-а̄ти та̄ра-паттэ̄в. Мо̄лты тыт ам са̄с­ныл а̄па ю̄нтсум, музейт хӯлислум, ань сунсэ̄гум, а̄пам выставкат ӯнлы, номтум татем ёмас.

– Зоя Никоновна, наӈ а̄па ю̄нтуӈкве хо̄т ханищтахтасын?
– Омам ос анēквам а̄пат, па̄йпыт, со̄втыт, са̄в­сыр хусапсовыт ос а̄ны­са̄ныт ю̄нтыгласыг. Во̄рн ма̄ньта̄гыл ялантасув, пил ва̄тсув, ка̄сыӈув такви со̄вт о̄ньщас, яныгхо̄тпа­нув ёт сыс па̄йп вуйласыт. 
Са̄сныл матыр ю̄нтуӈ­кве ам сака э̄руптэ̄гум, ты о̄с пӯмыщ тэ̄ла. Ёмас, састум са̄сло̄мт ка̄тын-пат­туӈкве тай сака рӯпатаӈ. Касум па̄влувт «Народный мастер России» намыл маим нэ̄ Аксинья Григорь­е­вна Ерныхова о̄лы, ма̄­нав тав ты ханищтытэ, потырты, са̄с ма̄гыс во̄рн хунь ялуӈкве э̄ри, ман­хурип ха̄ль кинсуӈкве, хоты нупыл минуӈкве э̄ри, пуссын хӯлтыглы. Са̄с ма̄гыс во̄рн тӯяг ман таквсы ялантаӈкве э̄ри. Во̄рн минэ̄в, са̄с атэ̄в, тувыл ля̄мйив нир яктэ̄в, ӯльпа та̄р кинсэ̄в. Юн ос са̄с хальптэ̄в, а̄пат ос хусапсовыт ю̄нтэ̄в, хансал щуртыянув. 
Зоя Никоновна о̄йкатэ Яков Никифорович Тар­лин ка̄тыл са̄всыр пормасыт ва̄ри, 2006 та̄лт «Народ­ный мастер России» на­мыл майвес. Хум ла̄выс, о̄выл касае ва̄рме порат 21 та̄лэ то̄влыс, то̄нт армия­ныл ущ ёхтыс. Та па̄сныл касаит, сыпалит, э̄нтапыт ос мо̄т са̄в э̄рнэ пормасыт ва̄ри, тувыл тыналыянэ. Яков Никифорович тамле ощхулиӈ хум, мовиньтым ла̄ви, тох сакати ня̄нь винэ олн ка̄тн-патталы.

Суп та̄йт хорам
Октябрьский район Шеркалы па̄вылныл Лидия Дмитриевна Старкова ёхталас. Ханищтап урыл нэ̄ ща̄гтым ла̄выс:
– Ам суп та̄йт хорамыг ю̄нтсум, ань ос сакыл ва̄­риягум. Акв парам ты а̄ст­лылум, тыт хультуптыягум, юн тах о̄с щаквщуӈкве ӯнтсэ̄гум. Тыт сака ёмас ма̄хумаквет рӯпитэ̄гыт. Мӯй ма̄хум, ка̄ркам хо̄т­пат са̄в тэ̄ла ва̄гыт, ма̄щ­тырлаӈкве ха̄сэ̄гыт, ма̄нь­лат хо̄тпат ханищтэ̄гыт. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» 23-27 марта состоялся семинар «Традиционные бисерные изделия обских угров и бытовая деревянная утварь». Его участниками стали мастера и ученики не только из Ханты-Мансийска, но из других городов и поселений округа. 
Художница Светлана Александровна Харитонова проживает в столице Югры. Работает в филиале Дома-музея Народного художника СССР Владимира Александровича Игошева, заведует отделом детской художественной галереи. На семинаре Светлана Александровна сделала ложные косы. Рукодельница рассказала:
- На прошлом семинаре по изготовлению детских колыбелей я сшила берестяную люльку. Мне тогда мероприятие очень понравилось, я впервые сделала изделие своими руками. В этот раз на семинар я шла с удовольствием, потому что знала, получу какие-то новые знания. И мне захотелось сделать вот эти ложные косы, которые надевались девушками как защитный оберег. Сначала я сплела из нитей косу, потом это всё обмотала цветными нитями. Оказывается, есть специальные интервалы, разметки разных цветов. Я использовала зелёный, красный, синий цвета для обмотки, всё это обшивала бисером. Это такое увлекательное занятие, женщины действительно знали, как надо украшать себя.

Семинар мне очень понравился, и я уйду из музея с готовой работой, которая будет висеть уже на манекене в экспозиционном зале Дома-музея Владимира Игошева на втором этаже. Там у нас есть манекены в костюмах и платьях коренных народов Севера, и рядом фоном идут картины Владимира Александровича Игошева. Сделаю также вторую работу, которую оставлю для музея «Торум Маа».
У мастера Светланы Михайловна Астапович женщины и девочки учились изготавливать традиционную летнюю женскую обувь – ниры. Светлана Михайловна немного рассказала о своей деятельности:

 –  Ниры – это женская традиционная обувь обских манси. Но она не такая, как мы обычно привыкли видеть, а полностью расшита бисером, вся поверхность тапочки. Такую обувь я впервые увидела у хантыйской мастерицы Зои Никифоровны Лозямовой. И тогда  подумала, что хочу себе такие же сшить. Позже, когда с ней стали разговорить на эту тему, Зоя Никифоровна сказала, что эти тапочки носили обские манси. Она их увидела в каком-то издании и решила себе сделать, восстановила по изображениям.
И сейчас, когда решили провести такой мастер-класс, музей мне отправил материалы, я смотрю на изображения и читаю, автор пишет: юрты Проточные, а юрты Проточные – оттуда родом мои предки, моя бабушка и вообще у нас весь род оттуда идёт. И я понимаю, почему я захотела такие тапочки сшить – потому что такая обувь бытовала у моих предков.
Вот эту пару мне надо оставить в музей, потому что это условие семинара. Но я, конечно, и себе такие же сделаю, и обязательно буду носить. Тем более подтверждается, что эта вещь из нашей территории, я очень хочу их носить.
У меня было семь учеников, не все успели доделать свои тапочки, работа большая, трудоёмкая. Мы договорились, каждая свою работу возьмёт домой, доделает и потом передаст в музей. Всем интересно, заманчиво, у всех очень красиво получается, необычно, все хотят доделать.

Технология в принципе традиционная, знакомая всем. И здесь проще, потому что основа нашита на сукне, на кожу посложнее нашить бисер. Единственная сложность – надо всю поверхность бисером прошить. По времени это не быстро получится. Надо по ноге примерять, чтобы всё аккуратненько сидело, и главное, чтобы ноге было комфортно. По сути, работа эта очень кропотливая, но стоящая, красивая.
Зоя Никоновна Тарлина приезжала из села Казым Белоярского района. Она также поделилась своими впечатлениями о семинаре:
- Я шью ободок – украшение на голову. Это налобная часть, обшила всю её бисером, теперь ещё надо украсить с боков металлическими подвесочками. Это старинная вещь, традиционная. Меня интересует традиционная технология, как раньше наши предки делали, чтобы хоть немного узнать о ней. Сейчас часто неправильно делают, например, перебор цвета. Раньше не использовали много цветов, бисеру было мало, был белый обязательно с чёрным, максимум три, не больше.
Также я сделала накосники, училась у мастерицы Светланы Михайловны Сенгеповой. Потом всё оставлю здесь в музее. До этого я сюда сдавала берестяную люльку, теперь она на выставке стоит. Её я сшила в прошлом году на семинаре по изготовлению детских колыбелей из бересты.

Заниматься берестой – это тоже увлекательное дело. Но это, конечно, непростое занятие, во-первых, надо найти бересту, на которую будешь наносить орнаменты. У нас есть бабушка-наставница, «Народный мастер России» Ерныхова Аксинья Григорьевна, которая нас научила, как надо выбирать бересту.
Мои мама и бабушка тоже шили необходимые в быту вещи из бересты. Взрослые нас с раннего детства в лес с собой брали, у каждого была своя берестяная ёмкость, куда собирали ягоды.
Мне нравятся такие семинары, здесь общаемся с мастерами, учимся чему-то, узнаём много нового, домой возвращаемся с хорошими впечатлениями.
Супруг Зои Никоновны – Яков Никифорович Тарлин занимался обработкой ножны для ножа. Мастер сказал: «Раньше ножом отшлифовывали, теперь наждачкой. Сейчас свёрла, дрель всё есть, сверлить легко. Первый нож сделал, когда с армии пришёл, тогда мне 21 год был, сейчас 54 года. Вот с тех пор и мастерю, ножи делаю, продаю. Можно сказать, это мой хлеб».

В 2006 году Якову Никифоровичу было присвоено почётное звание «Народный мастер России». Он работает по дереву, кости, бересте.
Жительница посёлка Щеркалы Октябрьского района Лидия Дмитриевна Старкова шила бисерные манжеты для женского платья. Говорит, рада позаниматься с настоящими мастерами:
- Очень интересно познавать что-то новое. Раньше я не шила ничего, а бисером только в школе занималась. Успела сделать два манжета для платья, оставлю их здесь, а себе потом постараюсь сшить. И ещё хочу попробовать сделать ниры. Хочу дальше учиться, что-то изготовить традиционное, сшить своими руками. На такие семинары я бы почаще ездила, чтобы научиться чему-то, пока есть кому учить, а потом может и самому стать мастером, другим помогать.
Правильно сказала Лидия Дмитриевна, надо успевать учиться, пока есть учителя и наставники. Отрадно, что есть молодые люди, которые понимают важность сохранения традиций, стараются успеть обучиться чему-то, узнать традиционные технологии народов ханты и манси. Желаю всем мастерам и ученикам здоровья, творческих идей, вдохновения! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
