
Округ Дума кӯщай Борис Хохряков ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт ва̄т са̄грапнал э̄тпос 15 хо̄талэ̄т хо̄нтхатыглас ос депутат-хо̄тпат 2021 та̄лт ва̄рум рӯпатаныл урыл потыртас. Кӯщай хум РИЦ «Югра» нампа колн ёхталас. 
Тав ла̄выс: 
– Сӯкыр э̄т­пос 19 хо̄­талэ̄т Россия янытыл пēриян хо̄тал о̄лыс, та порат ма̄н Госу­дар­ственный Думан, округ Думан ос Тюмен­ский область Думан депутат-хо̄тпат пēриясӯв. Аквта порат ат па̄вылт о̄лнэ мир миркол кӯщай ма̄г­сыл нэ̄пак та̄ратасыт. 
Округ Думат «Партия пенсионеров» ань рӯпиты. Пēриим 38 депутатыт халт 31 хумыт ос са̄т нэ̄т рӯпитэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт туп хӯрум нэ̄ депутатыг о̄лсыт. Ань щар яныгпа̄ла депутат-хо̄тпа 73 та̄лэ то̄влыс, щар ма̄ньлат хум 29 та̄л яныт о̄лы.
Та̄л сыс депутатыт 11 сапра̄ни ва̄рыгласыт. То̄ва порат округ Дума-колн пуссын акван-атха­тыгласыт, мо̄тыт щёс ос ищхӣпыӈ ут хосыт потыр­тасыт. Тох 300 арыгкем са̄кконыт ос постанов­ле­ние-нэ̄пакыт пирмай­тасыт. Ты та̄л юи-о̄выл сапра̄нияныл ты э̄тпос 23 хо̄талэ̄т тах ва̄раве. 
Округувт о̄лнэ ма̄хум та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл ёт депутатыт акваг рӯпитэ̄­гыт. 2021 та̄лт ма̄хум 500 арыгкем пищма та̄на­нылн хассыт. Та̄н хала­нылт 70% са̄вит хо̄тпат нё̄т­вēсыт ос 30% са̄вит пищма хосыт депутатыт иӈ рӯпитэ̄гыт. 
Ты та̄л округ мирколув манса̄вит олн холтыс, та урыл ля̄ххал тотнэ ма̄хум о̄с китыглахтасыт. Кӯщай хум ла̄выс, та̄н бюджет-олн урыл акваг потыртасыт, та̄л сыс 25 млрд са̄внув тув хассыт. Ты олныл 9 млрд солко̄ви ма̄хум пусмалтан нупыл ос 5 млрд арыгкем сол­ко̄ви кол ӯнттын ма̄гсыл холтвēсыт.
Мирн нё̄тнэ са̄кконыт урыл Борис Хохряков ос таи ла̄выс. Депутатыт а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт ма̄гсыл йильпи са̄ккон пирмайтасыт. Ты а̄гирищ­ит ос пыгрищит янмалтан хо̄тпат акв э̄тпос 15 со̄­тыра солко̄ви ань выгыт. Ты э̄лы-па̄лт ня̄врамыт 18 та̄лэ то̄влын мус олныл туп ойтвēсыт. А̄гмыӈ-мо­сыӈ ма̄ньлат хо̄тпат о̄с нё̄та­вет. Ма̄н округувт хӯрум со̄тыракем щēмьят ты олн виӈкве ань вēрмēгыт. 
Манхурип ёмас ва̄р­маль ты та̄л сыс о̄лыс, тав та урыл о̄с китыг­лавес. Борис Хохряков ла̄выс, 2021 та̄лт ма̄н о̄лнэ ма̄вт 20 со̄тыра арыгкем ня̄врамыт самын патсыт, тыи сака ёмас ва̄рмаль. Ос ты та̄л Олимпиадат Нижневартовск ӯст о̄лнэ ма̄ньлат хумыг но̄х-пат­сы̄г. Ты яныг тэ̄ла ма̄гсыл тав сака ща̄гтыс. 
Людмила ТЕТКИНА



В этом году депутаты окружного парламента работали в 6 и 7 созывах, за это время прошло 11 заседаний, было принято более 350 постановлений, больше 100 законов и поправок в законы. Такие цифры озвучил председатель окружной Думы Борис Хохряков на пресс-конференции, состоявшейся в РИЦ «Югра» 15 декабря. 
Подводя итоги года, Борис Хохряков отметил, 19 сентября 2021 года состоялись масштабные выборы, которые прошли максимально открыто. Тогда югорчане выбирали депутатов в Государственную Думу, окружной парламент, Тюменскую областную Думу, депутатов в 16 городах и районах, а также избирали глав 5 поселений.
– В региональном парламенте седьмого созыва работает 5 партий, добавилась новая партия «Партия пенсионеров». Новый состав Думы обновился на 1/3, из 38 депутатов – 14 новые депутаты. Увеличилось количество женщин, если в предыдущем созыве их было три, то сейчас их семь. Средний возраст депутата 53 года, самому возрастному –  73 года, самому молодому  –  29 лет, - рассказал Борис Хохряков.
По словам председателя окружной Думы, самый главный приоритет в работе депутата – это работа с обращениями граждан. За 9 месяцев в адрес депутатов поступило более 3 тысяч обращений от югорчан.
– Эта цифра из года в год растёт. Это говорит не о том, что проблем становится больше, а о том, что граждане всё больше доверяют депутатам. И ни один вопрос не остаётся без ответа, из них 65-70% решаются положительно. По остальным даются разъяснения, либо они находятся в работе. Много обращений поступает в ходе приёма по личным вопросам, поэтому работа в этом направлении идёт достаточно активно, – рассказал Борис Хохряков. 
В ходе пресс-конференции речь зашла и о бюджетной политике, которую проводят региональные власти. Борис Хохряков отметил, что последствия пандемии не могли не отразиться на экономике округа и на её финансовых показателях. Но, тем не менее, финансовый год Югра завершает достойно. На протяжении года в бюджет регулярно вносились корректировки, за это время он вырос на 25 миллиардов рублей. Так, часть дополнительных средств, а это 9 млрд рублей, была направлена в сферу здравоохранения. Более 5 млрд рублей было выделено на строительство жилья, также значительные суммы в этом году направлены на подготовку к зиме, проекты в сфере ЖКХ, поддержку малообеспеченных семей.
По словам Бориса Хохрякова, наш округ сам по себе очень уникален, и законы здесь также уникальны.
–  Если вы помните, несколько лет назад в Югре был принят закон о приёмной семье для пожилого человека. И сейчас этим законом пользуются несколько сотен югорчан. Суть закона такова, пожилому человеку находят семью, это могут быть и родственники, за уход это семья получает деньги. В этом году мы приняли закон для недееспособных детей-инвалидов, которые стали совершеннолетними. До этого опекуны получали помощь до совершеннолетия таких детей. Теперь официальный опекун будет получать ежемесячное пособие в размере 15 тысяч рублей.  В Югре под эту категорию попадает более 3 тысяч человек, –  сообщил Борис Хохряков.
В завершении пресс-конференции председатель регионального парламента рассказал о самых ярких событиях, которые состоялись  в 2021 году.
– В Югре по-прежнему сохраняется высокая рождаемость. Мы всегда входим в десятку регионов с высокой рождаемостью. И в этом году на свет появилась более 20 тысяч югорчан. Эти цифры говорят о том, что югорские семьи чувствуют уверенность в завтрашнем дне. Второе, что я хотел бы выделить – это победа наших олимпийцев на Олимпийских играх. Это говорит о том, что в Югре развивается спорт, –  поделился Борис Хохряков.
Людмила ТЕТКИНА
