
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос ва̄т нупыл о̄выл хо̄талэ̄т Октябрьский район Большой Атлым па̄вылт о̄лнэ ма̄хум ханты ла̄тӈыл диктант хассыт. Потрыт хаснэ ё̄рн нэ̄ Анна Неркаги хансыглам потыр охсатэ ханты ла̄тӈыл А̄с-угорский институтт толмащлавес ос тот ловиньтавес. 
Ты ва̄рмаль Ханты-Мансийск ӯст А̄с-угор­ский институтт рӯпитан хо̄тпат 2015 та̄л па̄сныл ва̄рыглэ̄гыт. Ты па̄вылн кит нэ̄г Ольга Даниловна Ерныхова ос Светлана Даниловна Дядюн тув ялсы̄г. Тэ̄н хосат та̄гыл пēс потрыт, мо̄йтыт, а̄мщит ос мо̄т пēс йис тэ̄лат хансым рӯпитэ̄г. Ты нэ̄г па̄вылн нэ̄пак ловинь­тан колн йильпи нэ̄па­кыт тотсы̄г ос ва̄­рнэ рӯпататэ̄н урыл мирн мощ потыртасы̄г. 
Па̄выл урыл
Большой Атлым па̄выл сака яныг а̄ти. Ань тот пуссын аквъёт китса̄т арыгтем э̄лумхо̄лас хуль­тыс. Ты па̄выл Малый Атлым миркол нупыл хансым о̄лы. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хум пенсия-олн выгыт. 
Тот акв ма̄нь пӯль­ница, клуб-кол, яныг школа ос ма̄нь ня̄врам кол о̄лы. То̄ва ма̄хум тот рӯпитэ̄гыт, то̄ват ос э̄лын вахта щирыл рӯпитым яласэ̄гыт, ӯщ­лахтын хо̄талытн ущ юв ёхталэ̄гыт. Па̄выл торыг овтын я̄т ка̄сэв, сорт, сымри, щапак ос мо̄т хӯл алыщлэ̄гыт. Са̄ртын мохсаӈ ос ӯсхул пувыгласыт. Ань тамле хӯл щар мощщаг ēмтыс, алыщлаӈкве ат та̄ртаве. 

Большой Атлым па̄­вылт Григорий Дмит­риевич Лазарев самын патыс. Пēс порат щар о̄влэ̄т тав ты ханты ла̄т­ӈыл нэ̄пакыт хансуӈ­кве патыс. Хум яныг хо̄нтын ялыс. Ты та̄рвит лё̄ӈх янытэ̄т минастэ, 1947 та̄лт ущта юв ёхтыс. Ётыл Ханты-Мансийск ӯс «Ленин пант хуват» нампа газета кӯщаиг рӯпитас. Ты хум о̄лмēт сосса мирн ёмщакв ва̄йвес. 
Ща̄нь ла̄тыӈ э̄лаль тотэлы̄н
Ты па̄вылт диктант хаснэ тэ̄ла о̄выл щёс ва̄рыглавес. Потыр хан­суӈкве атхуйпловкем хо̄тпа ёхталас. Ты ва̄р­маль округув янытыл са̄всыр ма̄т щё̄пита̄лаве. Ос ты таима̄гыс э̄ри, сосса ма̄хманув та̄нки ща̄нь ла̄тӈаныл ул вос ёрувласаныл, акваг э̄лаль вос потыртасыт. Ань то̄ва хо̄тпат та̄нки ща̄нь ла̄тӈаныл щар ат ва̄ганыл. 
Ань А̄с-угорский инс­титутт рӯпитан учёный хо̄тпат ты хансум пот­рыт уральтаӈкве паты­яныл, манхурип букват ма̄хум хансэ̄гыт. Ты хосыт та̄н та̄ра-пат­тыяныл, хоты букват хансуӈкве та̄рвитыӈ. Ётыл научный рӯпата хансэ̄гыт тах. 

Ань потыр хансуӈкв ёхталам щар ма̄нь хо̄тпа ва̄т нупыл ат та̄лэ, щар яныг хо̄тпа ос нёлса̄т та̄лэ о̄лыс. Ольга Дани­ловна ты потыр хаснэ ма̄гыс нё̄тмил ва̄рум хо̄тпатн янытлан нэ̄па­кыт мӯйлуптас. Тув ёх­талам ма̄хум нупыл са̄в сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс. Ань па̄влыӈ мир ка̄сыӈ та̄л диктант хаснэ ма̄гыс акван-атхатыглаӈкве патэ̄гыт тах, та̄нанылн татем пӯмащ о̄лыс.



Научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок (ОУИПИиР) в деревне Большой Атлым провели с коренными жителями ханты диктант на родном языке. 
 
Отрывок теста был взят из повести ненецкой писательницы Анны Неркаги «Молчащий», на хантыйском языке его читала старший научный сотрудник фольклорного центра Светлана Дядюн.
 
Всего в диктанте приняли участие около 15 человек. Нужно отметить, что это мероприятие проводится с 2015 года. Организаторами выступил фольклорный центр ОУИПИиР под руководством начальника фольклорного центра Ольги Ерныховой, которая в институте занимается сбором хантыйских преданий, сказок, песен и т.д. Сегодня весь фольклорный материал оцифровывается и выставляется на сайте для общего пользования.
 
В деревне Большой Атлым диктант был проведён впервые. По словам старшего научного сотрудника Обско-угорского института Ольги Ерныховой, это было сделано для того, чтобы привлечь внимание общественности к проблемам развития письменности хантыйского языка. Далее написанные диктанты будут изучать учёные, чтоб узнать, какой алфавит используют ханты, проживающие на различных территориях округа. Эти выводы будут отражены в научных статьях.
 
На мероприятии двум участникам диктанта Екатерине Лазаревой и Ирине Кукарских от Обско-угорского института были вручены Благодарственные письма за помощь в организации написания фронтального диктанта на хантыйском языке. Также самому молодому и пожилому участнику диктанта на память были подарены книги «Сказки обских угров».
 

 
Деревня Большой Атлым славится тем, что там родился фронтовик, первый редактор национальной газеты «Ленин пант хуват» («По ленинскому пути») Григорий Лазарев, который был основоположником хантыйской литературы. Сегодня в селе проживает чуть более двухсот человек. Есть небольшой фельдшерско-акушерский пункт, средняя общеобразовательная школа, дом культуры, детский сад и два магазина.
 
Деревня стоит на берегу реки Оби, местные жители добывают рыбу. Ранее в населённом пункте работали рыболовецкие бригады, добывали муксуна и нельму. Сейчас этой рыбы практически не осталось, поэтому на её вылов сделан запрет.
 

 В основном, местные жители работают в бюджетных учреждениях, другой работы в деревне нет. Из-за этого почти вся молодёжь и трудоспособное население уехали в крупные населённые пункты, многие работают вахтовым методом на нефтяных месторождениях. Домой приезжают только во время отдыха в выходные дни.
