

	«Ма̄хумаквет, на̄нки халынт нё̄тхатым ос акван-юрщхатым акваг о̄лэ̄н. Ня̄враманын э̄руптым янмалтэ̄н. Ёмас сымыӈ хо̄тпа са̄в о̄лы, туп то̄ват ул вос айнувыт,» - тамле ла̄тыӈ Зинаида Фёдоровна Истомина округт о̄лнэ ма̄хумн ла̄выс.

	Зинаида Фёдоровна ань а̄гитэ палт Ягрим па̄вылт о̄лы. Тав 1928 та̄лт Саранпа̄вылт 

	самын патыс, ань 87 та̄лэ то̄влыс. Э̄ква 

	такви о̄лупсатэ урыл ма̄навн тох потыртас. 

	– Ам саран ма̄хум колта̄глыт яныгмасум. Щēмьявт са̄т ня̄врам о̄лыс: нила а̄ги, хӯрум пыг. Хӯрумхуйлов 

	та̄лум то̄влыс, яныг хо̄нтлан ва̄рмаль о̄вылтахтас. А̄тяв 

	Фёдор Николаевич хо̄нтлуӈкве тотвес, тот хо̄т порславес. Ты э̄лы-па̄лт тав Сортынъя 

	колхоз кӯщаиг паттувес ос ма̄н тув ва̄нтлысӯв. 

	Войнат а̄тяв командирыг лусытас. Василий каӈкув о̄с войнан тотыглавес ос а̄гмыӈ-мосыӈыг юв ёхтыс. Каӈкум потырта̄лыс, та̄н акв щёс я̄ ултта унсысыт. То̄нт са̄всыр ма̄ныл салта̄тыт тув тотвēсыт, ос э̄лаль хо̄нтлуӈкве кēтыглавēсыт. Тот ты каӈкум а̄щув ёт хо̄нтхатыглас. Тэ̄н туп пащалахтуӈкве а̄лымасы̄г ос э̄лаль хо̄нтлуӈкве та тотвесы̄г. 

	Омав Ульяна Степановна хоса ат о̄лыс, а̄тимыг ēмтыс. Ма̄н Мария яныг увщиювн янмалтавесӯв. Тав мо̄лалнув 90 та̄лэ̄т а̄тимыг ēмтыс. Ань Ягрим пӯльницат рӯпитан нэ̄ Елена 

	Бондарчук рӯпиты, тав ща̄не ма̄навн акваг нё̄тыс. Са̄лита-весӯв, матыр тэ̄нутыл тотыглавесӯв. 

	Ма̄н, ня̄врамыт, юн хультум матумпа̄ла хо̄тпатн э̄тэ-хо̄талэ сыс нё̄тсӯв. Та̄н ётаныл во̄раясӯв, хӯл алыщласӯв, пум 

	ва̄рсӯв. Сыманув э̄тга-лан порат, по̄люйри-щит пувиянӯв ос исмитыг па̄йтыянӯв. О̄лупсав сака та̄рвитыӈ о̄лыс, са̄в саваласӯв ос воссыг хоталь ва̄рхатэ̄в. Таи ёмас о̄лыс - са̄в сымыӈ ма̄хум халт о̄лсӯв. 

	Ам са̄т класс Тагт па̄вылт а̄стламум юи-па̄лт Ханты-Мансийский педагогический училищан э̄лаль ханищтахтуӈкве минасум. Тувыл тот а̄гмы-ӈыг ēмтсум, таима̄гыс ханищтахтын ма̄ныл ёл-пойтсум ос юв та минасум. Юн са̄всыр рӯпатан патхатыгласум. Матахмат та̄л ня̄врамыт ӯргалан колт рӯпитасум. Ня̄вра-маквет ма̄гыс кас ва̄рмув порат, э̄рыгсо-выт пианинал ёнгысанум. Ам амки баяныл, гитарал ёнгуӈкве ханищтахтасум.Ёсал ха̄йтыгтаӈкве а̄нумн о̄с мӯстыс. Па̄вылт ялпыӈ хо̄талыт о̄лум порат касылыт ва̄рыглавēсыт. Ам тот акваг ёсал ха̄йтсум ос но̄х-патыгласум. Юи-о̄выл щёс 72 та̄лумт ёсал ё̄мыгтасум. То̄нт ёл-патсум, ла̄глум хотум ēмтыс, ань тыг мус а̄гмыӈ. 

	О̄йкамēнтыл пенсиян патхатамумēн юи-па̄лт Ягримн ва̄нтлысмēн. Тыт яныг а̄гимēн о̄лыс. Тав инженер хо̄тпаг ханищтахтас, тыт рӯпитас. Па̄вылт депутатыг пēрия̄лвес. О̄йкам, ты а̄гим ос акв пыгум ань пуссын а̄тимыт. Тыт ань китыт а̄гим ёт о̄лэ̄гум, тав 60 та̄лэ то̄влыс. 

	Ам ань маныр, юн ӯнлантэ̄гум, ӯщлахтэ̄гум. Пенсия олн выгум, округ ялпыӈ хо̄тал ос Победа хо̄тал кастыл олнанув мощ но̄х-нё̄тумта̄лавет. Ялпыӈ хо̄талыт кастыл мӯйлупсал майлавēв. 

	Мо̄лты Белоярский районныл мӯй хо̄тпаг ёхталасы̄г ос а̄нум Победа хо̄тал кастыл янытластэ̄н. Ам садикт рӯпитамум 

	порат тэ̄н тув ялантасы̄г. То̄нт то̄ва ня̄врамаквет щар э̄типа̄ла мус садикт оссувлавет, ща̄няныл-а̄щаныл аим ат а̄стэ̄гыт. Ам ня̄врамыт амки палтум юв тотыгласанум. Ань таима̄гыс ты ла̄вēгум, ня̄враманын ул саватэ̄н, э̄румтым о̄ньщēн. Та̄н ла̄тыӈ хӯнтлан хо̄тпаг вос яныгмēгыт.

	Зинаида Фёдоровнан пӯмыщ потре ма̄гыс ма̄н пӯмащипа ла̄вēв, пус ка̄т, пус ла̄гыл тавēн, То̄рум ёт, Отыр ёт! 

	 

	Тамара Мерова 




	«Друг друга надо уважать и помогать, а самое главное – любить своих детей. У нас много хороших людей, но, к сожалению, многие из них спиваются», - с таких слов начался наш разговор Зинаида Федоровна Истомина. Она живёт в  посёлке Игрим Берёзовского района, родилась в 1928 году в селе Саранпауль. В этом году пожилой женщине исполнилось 87 лет. Для наших читателей Зинаида Федоровна рассказала о своей нелегкой судьбе:

	- Я родилась и выросла в коми-зырянской семье. Семья у нас была большая, родители воспитывали семерых  детей. Мне исполнилось 13 лет, когда началась Великая Отечественная война, я хорошо помню те тяжелые суровые годы. Перед началом войны нашего отца Фёдора Николаевича назначили председателем колхоза в Сартынье, поэтому мы переехали в эту деревню. Когда началась война, его сразу призвали на фронт. Мама Ульяна Степановна заболела и рано умерла. Старший брат Василий тоже ушёл воевать. После ранения был мобилизован и вернулся домой.  Позже Василий рассказывал, что на  войне ему довелось повидаться с отцом. Рассказывал, что переплавляясь по реке, встретились с другой ротой солдат, где командиром был отец. Они только успели поздороваться, тут немцы начали стрелять.

	После этого весточки от отца мы больше не получали. В те страшные годы войны много наших солдат полегло на полях сражений. А мы, оставшись дома с немощными стариками и совсем маленькими детьми, помогали фронту всем, чем только могли. Сутками рыбачили, охотились, летом косили сено, заготавливали дрова. Помню, как постоянно мучило чувство голода и постоянно хотелось кушать. Зимой, когда валили лес,  ловили снегирей и варили из них бульон. Страшное дело это война, мы пережили и холод, и голод.

	Когда не стало мамы, нас поднимала старшая сестра Мария. Она умерла недавно, в возрасте 90 лет. В детстве нам хорошо помогала одна женщина, всегда нас  подкармливала. Её  дочь Лена Бондарчук работает в Игримской больнице. Вот так в трудные годы, помогая и поддерживая друг другу,  мы и выжили. Хотелось бы, чтобы таких заботливых и добросердечных людей сегодня было как можно больше.

	В школу я пошла в селе Сосьва, окончила 7 классов. После школы училась в Ханты-Мансийске на учителя, но из-за болезни пришлось оставить учебу. Вернулась домой и до пенсии много работала.

	С мужем вышли на пенсию, переехали к дочери в Игрим. Старшая дочь выучилась на инженера, здесь в Игриме работала по профессии. Мужа уже давно нет, умерла наша старшая дочь, не стало и сына. Я сейчас живу с младшей дочерью, ей сейчас 60 лет. На жизнь не жалуюсь.

	В молодости любила заниматься спортом, нравилось кататься на лыжах. Раньше в деревнях праздники и разные соревнования устраивали, вот мы не сидели на месте, участвовали в этих мероприятиях. В 72 года я все ёще на лыжах бегала. Однажды упала неудачно, и вот с тех сих пор болят суставы . Для того, чтобы не скучать дома, я самостоятельно научилась играть на баяне и на гитаре. Помню, когда работала в  садике, на утренниках играла на пианино. Сейчас сильно болят руки, теперь только смотрю телевизор.

	Приятно, когда нас стариков не забывают и уделяют внимание. Ко дню Победы и ко дню пожилых, всегда дарят подарки и выплачивают материальную помощь. Сейчас  получаю пенсию, в праздничные дни  к пенсии  получаю надбавку. Недавно с Белоярского района ко мне приезжали двое мужчин с гостинцами. Они оба оказались моими воспитанниками. Приятно, что они меня не забывают и навещают. 

	Зинаиду Федоровну мы поздравляем с юбилеем округа. Она светлый и очень позитивный человек, желаем ей здоровья и благополучия.

	Тамара Мерова
