
Ань ма̄ янытыл са̄в мир та̄рвитыӈ а̄гмыл ēмтэ̄гыт. Россия Президентув хӯлтум ла̄тӈе  щирыл, ань ты та̄лныл мир ёмащакв пусмалтан ма̄гыс яныг рӯпата о̄вылтавес, рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве - национальный проект «Здравоохранение».
Ма̄н округувт ань ма̄хум а̄гманыл осн-пат­тын ма̄гыс, лēккарыт мир пусмалтан яныг рӯпатаныл ла̄кква-урт­саныл ос я̄нас щирыл ва̄руӈкв патыяныл:
- пӯльницат пуссын лēккарыӈыг вос о̄лэ̄гыт, та̄н ханищтахтам хо̄т­пат рӯпатал миӈкв па­тыяныл;
- пувласпи-рак а̄гм хо̄нтнэ ма̄гыс ма̄хум акваг уральтаӈкв па­тавет;
- сым а̄гмыт ос тēлп та̄рсыт пусмалтан ма̄гыс о̄с я̄нас рӯпата ва̄руӈкв э̄ри;
- ня̄врамыт ма̄к ём­а­щакв вос пус­мал­тавет;
- ФАПыг ла̄внэ ма̄нь пӯльницат, медико-сани­тарный рӯпата ва̄рнэ ма̄­гыс о̄с я̄нас щирыл тах нё̄тыяныл;
- рӯпитан ма̄т ма̄хум уральтаӈкв о̄с акваг па­тавет.
Ань округ кӯщаюв Наталья Комарова лēк­карыт ва̄рнэ рӯпатаныл такви акваг уральтаӈкв патыстэ. Ювле хультум э̄тпост тав округувт о̄лнэ мир ёт тина суссылтан то̄тап хосыт тит щё̄с арыг­тем потыртас. 
Тавēн са̄в хо̄тпа са̄в­сыр па̄в­лыӈ ма̄ныл ос яныг ӯсыт­ныл та̄нти а̄г­маныл ос та̄р­ви­тыӈ ва̄р­маляныл ур­ыл по­тыр­тасыт. Та̄на­ныл яныг лēк­карыт о̄с хӯнт­лысыт. 
Ань та̄ра-патыс, юи-о̄выл та̄лытт округувт мощща ня̄врам самын патыс, 2016-2018 та̄­лытт сыс 13,4% са̄вит мо­щ­ща­нувег ēмтыс. Ос са̄в хо̄­т­па а̄тимыг ēмтэ̄гыт. Лēк­карыт ла̄всыт, са̄­выӈпа̄лэ та̄н халанылт 40,9 % - ты тēлп ос сым а̄гм о̄щнэ хо̄тпат, та̄н молях хотталь щалтэ̄гыт, ос пу­власпи (рак) а̄гм о̄щнэ хо̄тпат, ты -19,2% са̄вит хо̄тпа. 
Санавиация урыл кӯ­щаит ла̄всыт, ты та̄л хо̄т э̄тпосанэ сыс э̄лн ӯнлын па̄влыӈ ма̄н 1 со̄тыра 486 щёс вертолётыл лēк­ка­рыт ялсыт. Санавиация ёл-иснэ ма̄гыс ма̄нь па̄в­лытт ма̄т щё̄питым о̄лэ̄­гыт. Ты та̄лныл са̄в­нув щёс а̄гмыӈ хо̄тпат пӯ­ль­ницан санрейсыл тот­вē­сыт. 
Ма̄хум уральтаӈкв о̄с патвēсыт, ты рӯпата «ди­спансеризацияг» ла̄ваве. То̄ват рӯпитан ма̄нылт уральтавēсыт. 12 со̄тыра хо̄тпа аты ва̄маныл, та̄н та̄рвитыӈ а̄гм о̄щнэ̄ныл. Уральтыманыл юи-па̄лт та̄н та̄ра пӯльницан та тēтвēсыт. 
Лēккарыӈ кӯщаит ань тамле ла̄тыӈ мирн тē­тэ̄гыт – кос ма̄нь па̄в­лыӈ ма̄т, кос яныг ӯст о̄лнэ ма̄хум акв та̄л сыс пӯль­ни­цан ураль­тах­туӈкв вос ялэ̄гыт. Ань ты пувласпи-а̄гм та̄ра щар ат суйты, хо̄тпа хунь сака а̄гмыӈыг ēмты, а̄гме ущ то̄нт та хо̄нтаве. Ос э̄лмхо̄лас тēл­пе те сунсаве, то̄нт лēк­ка­рыт ка̄салэ̄гыт, тав та̄р­ви­тыӈ а̄гм о̄ньщи ман а̄ти.
 



 В региональный паспорт национального проекта «Здравоохранение» входит несколько его составляющих – это развитие первичной медико-санитарной помощи, борьба с онкологическими заболеваниями, развитие экспорта медицинских услуг, детское здравоохранение и борьба с сердечно-сосудистыми заболеваниями. 
По данным Федеральной службы государственной статистики на 1 января 2019 года численность населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры составила 1 663 795 человек. Численность сельского населения составила 125 756 человек (7,6%). За три года численность региона увеличилась на 17,7 тыс. человек или на 1,1%. Рост численности населения обусловлен, как миграционным, так и естественным приростом. Показатель  естественного прироста в 2018 году составил 7,3 на 1 тыс. населения.
В Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, как и во многих регионах Российской Федерации, на протяжении анализируемого периода зарегистрировано снижение показателя рождаемости. За 2016-2018 годы рождаемость снизилась на 13,4%. За 2018 год, при сравнении с 2017 годом, по данным Росстата зарегистрировано снижение коэффициента рождаемости:
- по Российской Федерации на – 5,2%;
- по Уральскому федеральному округу ­(УФО) – на 5,6%;
- по Ямало-Ненецкому автономному округу – на 4,3%;
- по Тюменской области (без автономных округов) – на 4,2%;
- по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре – на 4,3%.
За 2018 год общая смертность населения в автономном округе составляет 6,3 на 1 тыс. населения. Ведущими классами заболеваний в структуре общей смертности в 2018 году, как и в предыдущие годы, являются болезни системы кровообращения (40,9%), новообразования (19,2%), внешние причины (9,7%).
Для автономного округа характерна стабильная медико-демографическая ситуация. Из всех субъектов Российской Федерации ХМАО – Югра занимает 10 место по показателям рождаемости и 5 место по смертности. В целях повышения доступности и качества медицинской помощи в автономном округе выстроена трехуровневая система здравоохранения (районный (городской), межмуниципальный и региональный.
Первая помощь оказывается сетью домовых хозяйств (31 ед.) в населенных пунктах с числом жителей менее 100 человек, расположенных на расстоянии более чем 6 км до ближайшей медицинской организации. Первичная медико-санитарная помощь представлена фельдшерско­-акушерскими пунктами (68 ед. + 1 ФП), врачебными амбулаториями (31 ед.), участковыми больницами, а также поликлиниками, оказывающими первичную медико-санитарную помощь.
Второй уровень - межмуниципальный для оказания первичной специализированной медико-санитарной помощи, представлен межмуниципальными медицинскими центрами, в том числе районными и участковыми больницами, позволяющими удовлетворить потребность населения в консультациях «узких» врачей-специалистов, расширить спектр диагностических процедур.
Третий уровень - региональный для оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи.
За первое полугодие 2019 года выполнено 1486 санитарных заданий, в сравнении с аналогичным периодом прошлого года, число выполненных вызовов увеличилось на 0,2% (2018 год - 1490)¸из них выполнено воздушным транспортом 960, что на 6,3% ниже, чем за аналогичный период прошлого года (2018 год - 1025). Число лиц, которым оказана скорая, в том числе скорая специализированная, медицинская помощь выездными бригадами – 2113 чел., что на 2% больше чем за аналогичный период прошлого года (2018 год - 2072), из них с использованием воздушного транспорта 1505 чел. (2018 год -1527).
В 2019 году в диспансеризации определенных групп взрослого населения  участвует  35 медицинских организаций. Всего в 2019  году подлежит диспансеризации 255 217  человек. По данным на 01.07.2019 число граждан, прошедших диспансеризацию составило 180 385 (70,7% от числа подлежащих), из них осмотрено инвалидов и участников ВОВ – 4 038 чел, КМНС -2 139 чел. Возрастная структура населения, прошедших диспансеризацию определенных групп взрослого населения: 
39-60 лет –  47,9% (86 530 чел.); 
21-36 лет – 28,9% (52 264 чел.); 
старше 60 лет –  23,2% (41 591 чел.).
Из числа прошедших I этап диспансеризации 40,5% мужчин (72 930  чел.) и 59,5% женщин (107 347 чел.). Социальная структура населения: работающие граждане – 67,7% (122 125чел.); неработающие –  30,8% (55 659чел.); обучающиеся в организациях по очной форме обучения –    1,4% (2 601чел.). 
По результатам диспансеризации определенных групп взрослого населения за прошедший период 2019 года впервые выявлено 11 810 заболеваний, установлено диспансерное наблюдение в 4535 случаях. Направлено на дополнительное диагностическое исследование, не входящее в объем диспансеризации – 6 197 человек. Направлено для получения специализированной, в том числе высокотехнологичной медицинской помощи – 666 человек.
Информация департамента здравоохранения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 
