

	Ха̄льӯс район Восыӈтӯр па̄вылт ам Вера Даниловна 

	Лельхова колн щалтсасум. Тав колта̄глэ урыл Александр Вьюткин «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетат хансыглас (2012 та̄л, №31). Юн о̄йкатэ о̄лыс, Алексей Петрович, ма̄нь а̄гитэ̄н Алёна ос апыгрищēн. Ма̄н мощ ӯнлахо̄лсув, потрамасув. Вера Даниловна оматэ ма̄ньщи нэ̄ о̄лыс, а̄тятэ ханты хум. На̄н ань э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н.


		–Ам Новинск па̄вылт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 10 хо̄талэ̄т 1958 та̄лт самын патсум. А̄ги о̄парищ намум Анимова. А̄тям Данил Иванович Анимов о̄лыс. Омам Полина Ильинична, а̄ги о̄парищ наме Ромбандеева, Хо̄сло̄х па̄вылныл о̄лыс. А̄тям ёт акван-хо̄нтхата-мēн юи-па̄лт, ты ма̄т акваг та 

		о̄лмыгтас. Тэ̄н тыт о̄лум совхозт рӯпитасы̄г. А̄тям хӯл алыщлас, во̄раяс. Ма̄н нила ня̄врам о̄лсув. Ам ань амттем хультсум, хӯрманум пуссын ма̄нь порат а̄тимыг ēмтсыт. Школат тыт ханищтахтасум.

		О̄йкам ханты хум, Пашторы па̄вылт самын патыс, тот яныгмас. Акваг во̄раяс, хӯл алыщлас. Катерт капитаныг са̄в та̄л рӯпитас. Хӯрум та̄л ювле хультум порат тав инсульт а̄гмыл 

		ēмтыс, та юи-па̄лт а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа пенсиян та паттувес. 

		Нягань ӯс пӯльницат хоса 

		хуяс, ё̄мыгтаӈкве ат вēрмыс. Юв ёхтыс, ё̄мыгтаӈкве патыс, тыт 

		ань кон лылыēпе сыстам. То̄ва-накт машинал яласы. 

		Хӯрум ня̄врам о̄ньщимēн – 

		Полина, Алёна ос Витя. Акв а̄гимēн Ханты-Мансийск ӯст о̄лы, ма̄нь леккарыг рӯпиты. Китыт а̄гимēн Алёнамен Ягрим па̄вылт о̄лы, а̄ги о̄ньщи. Витямēн ос Ха̄льӯст о̄лы. Ам ань о̄с 

		пенсият о̄лэ̄гум.

		– Вера Даниловна, ня̄врама-нын ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄
		гыт?

		– А̄ти, ат потыртэ̄гыт. Апыгрищмēн акв-кит ла̄тыӈ 

		ва̄г, та ля̄галы: «А-на-на! Минымēн». Хунь рӯт нэ̄м Анна Дементьевна Канева ёт акван-хо̄нтхатымēн, тай мēнти ла̄тӈумēнтыл мощ потыртымēн. Ма̄нь порат ам ма̄ньщи мо̄йтыт ат иӈ хӯлыгласум, акваг интернатыт о̄лсув. Ма̄н, а̄гирищит, интернатыт сакныл акваг матыр хартсӯв – пальсакыт, турло̄псыт, яныгхо̄тпатын мӯйлупта̄лсанув. Аквматнакт ос омам супе щирыл суп йинсум, ю̄нтсум. Ань ты о̄лтēмт нэ̄матыр ат ю̄нтэ̄гум, хотты хо̄тпан ма̄ньщи суп ос халат ю̄нтылтаӈкве таӈхēгум.

		Тувыл ос Вера Даниловна о̄йкатэ Алексей Петрович потыртас:

		– Ам Па̄шторы па̄вылт 1960 та̄лт самын патсум, тот яныгмасум. Па̄влувт ханты, ма̄ньщи ос рущ ма̄хум о̄лсыт. О̄выл классытыт ханищтахтан школа рӯпитас. Омам наме Акулина Васильевна, 1923 та̄лт са̄мын патыс. А̄тям Пётр Ефимович Лельхов, 1927 та̄лт самын патыс. Ма̄н ат ягпыг ос акв увщи о̄лсув. Акв каӈкум Ха̄льӯст, мо̄т каӈкум Пашторы па̄вылт, увщим Белоярский ӯст о̄лэ̄гыт.

		Школа а̄стламум юи-па̄лт Ханты-Мансийск ос Тобольск ӯсыгт катерыл яласаӈкве ханищтахтасум. Тув палыт катерыл яласасум, тэ̄лы ос на̄й минэ станцият рӯпитасум. Э̄квам ёт Ха̄льӯст акван-хо̄нтхатсумēн, то̄нт совхоз ущ ӯнттуӈкве патвес. Татем ёмас совхоз о̄лыс, нё̄выль, щаквит, мисвой ос мо̄т тэ̄нут тот пуссын о̄лыс, ва̄рыглавес. Та порат рӯпата та̄л нэ̄мхотьют ат о̄лыс, та̄лэ-туве пуссын рӯпитасыт. Ань ма̄хум па̄выл яныт порс атым ё̄мēгыт, рӯпата а̄тим. 

		Ам вēрмынэм порат акваг во̄раяӈкве ман хӯл алыщлаӈкве ялантасум. Хӯл, ва̄с та маныр пуссын о̄щсув. Ань хӯлув мощщамас, тувыл алыщлаӈкве торыӈ о̄с ат та̄ртавēв. Э̄лнаӈ мēн мис о̄щсумēн, туи пум ва̄рсув. Ань туп лувумēн хультыс. 

		Вера Даниловна ос Алексей Петрович хо̄тпа нупыл сымыӈ нэ̄г-хумыг. Ты та̄л во̄ртур э̄тпос 30 хо̄талэ̄т Алексей Петрович 55 та̄лэ то̄влыс. Тавēн ма̄н са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ кēтэ̄в. Ты я̄тил хо̄тпагув ня̄враманэ̄н ёт пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, То̄рум ёт, О̄тыр ёт вос о̄лэ̄гыт!

		 

		Светлана 

		Ромбандеева


	 




	В июне во время поездки в п. Ванзетур Берёзовского района я повстречалась с Верой Даниловной Лельховой. Её отец по национальности ханты, а мать – манси. И она, как истинная обская женщина, пригласила меня в дом, напоила ароматным чаем. Дома в это время были: муж Алексей Петрович, дочь Алёна и внучка. Мы побеседовали и с ними. Алексей Петрович и Вера Даниловна вспоминали своё детство, о том, как познакомились. Вот что рассказала Вера Даниловна:

	- Я родилась в д. Новинские 10 мая 1958 года. Отца звали Данил Иванович Анимов. Мать Полина Ильинична, в девичестве Ромбандеева. Родом она д. Хошлог, что находится на реке Ляпин. Мои родители работали в совхозе «Ванзетурский». Отец всю жизнь рыбачил, охотился. Нас в семье было четверо детей, теперь я одна осталась. И родителей давно уже нет в живых. Здесь я впервые пошла в школу, а в п. Ванзетур окончила школу, жила, конечно, как и многие дети из деревень, в интернате.

	С мужем мы воспитали троих детей – дочерей Полину и Алёну и сына Витя. Старшая дочь живёт в Ханты-Мансийске, работает медсестрой в больнице, младшая Алёна живёт в п. Игрим, у неё есть доченька. Сын живёт в Берёзово.

	Мы теперь одни дома с мужем, оба на пенсии. Три года назад у него был инсульт, долго лежал в больнице в Нягани. Ходил с трудом, говорить не мог. А когда приехал домой, сразу на ноги встал, пошёл на поправку. Здесь дом родной, чистый воздух. Теперь и машину водить стал.

- Вера Даниловна, ваши дети говорят по-мансийски или по-хантыйски?

	- Не говорят, к сожалению, немного понимают и только. А внучка наша иногда скажет что-нибудь по-мансийски, я так радуюсь, может быть, хоть она будет разговаривать на моём родном языке. В детстве я не слышала мансийские сказки, может быть, потому что жили в интернате. Зато в интернате мы занимались бисероплетением, сколько разных украшений было сделано нами, детьми, потом всё это мы раздаривали пожилым односельчанам. Помню, я как-то сама скроила мансийское платье, а затем и сшила его.

	- Алексей Петрович, расскажите немного о себе.

	- Я родился в 1960 году в д. Пашторы Берёзовского (ныне Белоярского) района. В нашей деревне жили ханты, манси и русские. Была начальная школа. Мать звали Акулиной Васильевной Лельховой, она 1932 года рождения. Отец Пётр Ефимович Лельхов 1927 года рождения. Нас в семье было пятеро братьев и одна сестра. Один из братьев живёт в п. Берёзово, другой в д. Пашторы, сестра – в г. Белоярский.

	После окончания школы я учился в г. Тобольске на судоводителя. До выхода на пенсию ходил на катере. С женой Верой познакомились в Берёзово, тогда здесь только начали обустраивать совхоз. Я всегда рыбачил, охотился. Держали скот, заготавливали сено. Теперь у нас осталась одна лошадь.

	30 августа Алексею Петровичу исполнилось 55 лет. Желаем ему и его семье крепкого здоровья, радости, счастья!

Светлана Ромбандеева
