
Ха̄льӯс район Кульпас па̄выл школат нэ̄пак ловиньтан колнак о̄лы. Кӯщаиг тот Елена Анатольевна Вовк рӯпиты. Школан щалтсамум порат ам ты нэ̄ ёт потрамасум, рӯпататэ урыл китыглахтасум, на̄н ань тав потре ловиньтэлы̄н:

- Йильпи нэ̄пакытыл ма̄н мо̄рсыӈыщ тотыглавēв. Ня̄врамыт ловиньтанэ̄ныл ма̄гыс торыӈ нэ̄пак а̄тим, колнакувт янгыщ ань пēс нэ̄пакыт о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ та̄л ма̄н па̄выл яныт мирн ла̄выглэ̄в, ань хотьют юн арыг нэ̄пак о̄ньщи те, манос хотты нэ̄паке са̄ль а̄ти те, ма̄н палтув вос тотытэ. Сакати ты нэ̄пакыт ня̄врамыт ловиньтэ̄гыт. Ань май интернет нампа ищхӣпыӈ ут о̄лы, та ут та̄ра ма̄н са̄в ма̄хум ёт потрамēв, халанувт пищма хансэ̄в. Акв хум ёт потыртахтасӯв, тав ма̄навн нэ̄пак кēтуӈкве ла̄выс.
Соссаӈ ма̄хум литература о̄с сака мощща, нэ̄пакыт пуссын пēсыт. Ань йис ня̄врамыт ловиньтан нупыл тэ̄ланыл сака пыл а̄ти, юн са̄всыр компьютерт ман интернет о̄ньщēгыт, номтаныл тувле нупыл мины. 
Тыт ханищтахтан ня̄врамыт ёт ма̄н са̄всыр конкурсыт ос выставкат ва̄рыглэ̄в. Тӯяг ма̄н С.Я. Маршак хансыглам «Кошкин дом» потре щирыл спектакль суссылтасӯв. Ня̄врамыт ёт ам акваг рӯпитэ̄гум - ка̄тыл са̄всыр хурит по̄слэ̄в, библиотечный урокыт ва̄рыглэ̄в. Ты коныпал интернет хосыт ма̄н са̄всыр олимпиадатт ос Россияв янытыл ва̄рыглан конкурсытт участие пирмайтэ̄в. Та̄н туп ловиньтаӈкве вос тахнувыт, нэ̄пак хаснэ ма̄хум наманыл вос ва̄нувыт. 
Кит а̄гирищиг, Ксюша Черникова ос Лолита Солкуцан, а̄нумн акваг нё̄тэ̄г, библиотечный советн ёхталэ̄г. Пēс нэ̄пакыт хот-маныгтахтам ма̄наныл э̄льмыл акван-ханлыянув, лолтал пиныянув. 
Елена Анатольевна о̄йкатэ наме Андрей Михайлович. Кит ня̄врам о̄ньщēг - а̄гитэ̄н нёлоловхуйплов та̄лэ, пыгēн хӯрумхуйплов та̄лэ. Ма̄ньнув э̄ще о̄с Кульпаст о̄лы, хӯрум ня̄врам о̄ньщи. Яныгнув э̄ще самын патум ма̄нанылн ювле минас, тот о̄йка ва̄рыс, о̄с хӯрум ня̄врам янмалты. 
Ты хӯрум яга̄гит иӈ ма̄ниг о̄лманыл порат оманыл ёт Кульпасн ва̄нтлысыт, а̄ги о̄парищ наманыл Скитёва. Та̄н Свердловский область Асбест ӯст самын патсыт, тот о̄лсыт. Оманыл хотталь щалтме ат та̄лыг ты ēмтыс. Сака ёмас, хо̄тпа нупыл сымыӈ э̄ква о̄лыс, Кульпас па̄выл ла̄пкат са̄в та̄л рӯпитас. 
Елена Анатольевна тамле ёмас, каркам нэ̄. Школат тав ня̄врамытын э̄руптаве, тав ётэ матыр ва̄руӈкве та̄нанылн пӯмыщ. Ты я̄тил нэ̄тēв кӯщаянэ̄н вос нё̄таве, са̄в ёмас нэ̄пакыл вос тотаве. Щēмьятэ ёт пуста̄гыл вос о̄лы, пус ка̄т, пус ла̄гыл!                       
Хурит Ксюша Черникова, Елена Анатольевна ос Лолита Солкуцан по̄слым о̄лэ̄гыт.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА

 



Елена Анатольевна Вовк работает в школьной библиотеке п. Сосьва Березовского района. Как рассказала Елена Анатольевна, новых поступлений книг у них практически не бывает, библиотечный фонд обновляется редко. В основном вся литература старая.
В библиотеке очень мало детской, художественной литературы. Книги привозят ежегодно, но заявки на новые книги до конца не выполняются. Поэтому они вынуждены выходить самостоятельно искать выход из ситуации. Школьная библиотека ежегодно проводит благотворительную акцию - жители посёлка несут им книги. За счет таких акций фонд библиотеки немного пополняется. Сама Елена Анатольевна ещё и через интернет выписывает детскую литературу.
Плохо и то, что дети читают мало, не проявляют интерес к чтению книг. Теперь всё можно прочитать в интернете.
Елена Анатольевна чтобы привлечь детей к чтению, делает всё возможное, чтобы хоть как-то их заинтересовать. Вместе с ними проводит библиотечные уроки, библиотечные театрализованные мероприятия, ставят спектакли. Организует разные выставки, конкурсы, викторины, недели детской книги, где знакомятся с творчеством  поэтов и писателей.
С детьми они через интернет участвуют во всероссийских конкурсах и олимпиадах. В прошлом году приняли участие в конкурсе с учениками из 6-го класса. К сожалению, призовое место не заняли, но они не расстроились, главное участие. Тема была сложная – восточные сказки. Книг по этой теме у них практически нет.
В школе работает библиотечный совет, в него входят очень активные ученики. Дети помогают отреставрировать старые книги и организовать различные мероприятия.  
Автор Светлана Ромбандеева     
