
Ты тӯя ам Финляндиян Хельсинский университн финно-угор ла̄тӈыт ва̄нэ хо̄тпатн во̄выглавēсум. Ань финно-угор рӯтыт о̄лнэ мирыт ща̄нь ла̄тӈаныл  ханищтан колт Рихо Грюнталь кӯщай хумыг о̄лы. Тав ётэ рӯпитан учёныит са̄всыр проектыт щё̄питэ̄гыт ос тэ̄лаг ва̄рияныл.
 Сусанна Виртанен, тот рупитан нэ̄, мо̄лты та̄лт лӯима̄ ма̄ньщит ла̄тӈаныл ханищтан щё̄сыт щё̄питас. Тав ма̄ньщи потрыт финн ла̄тӈыг толмащлыянэ ос ты ка̄сыӈ предложеният  ловиньтым, та̄н тох та э̄лаль ханищтахтэ̄гыт. О̄выл курсыт 2019 та̄лт ва̄рыглавēсыт. То̄нт нёлолов финн а̄гит-пыгыт ханищтахтуӈкве ёхталасыт. Та̄н пēс ща̄нь ла̄тӈув нэ̄пакн хумус хансым о̄лыс, ма̄ньщи алфавит ос ань хумус потыртэ̄в, тыи та̄ра-пат­тысыт. 
2020 та̄л о̄вылтах­там порат нила а̄ги ма̄ньщи ла̄тыӈ э̄лаль ханищтаӈкве хультсыт. А̄гит 28 щё̄сыт сыс ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­таӈкве ханищтавēсыт. Тувыл та̄н та̄нки матыр-а̄ти э̄лаль вос паттэ̄гыт ос ётыл ма̄нь потрыт вос хансэ̄гыт. 
Ам тот о̄лмум сыс туп акв урокын уни­верситетт ялуӈкве а̄лы­масӯм, мо̄таныт ищ­хӣпыӈ ут хосыт о̄лсыт. Ты хо̄тал э̄лы-па̄лт уни­верситет кӯщай хум Яри Кавели Ниемеля ищхӣпыӈ ут хосыт потыртас. Тав ла̄выс, ма̄ янытыл корона­вирус а̄гмыл са̄в ма̄хум ēмтсыт. Лēкка­рыт ты а̄гм пусмал­тан тэ̄рпи иӈ ат хо̄нт­сыт, та сыс а̄гмыӈ хо̄тпат порсэ̄гыт. Ань тамле та̄рвит накыт та̄н палтаныл ул вос ēмтсыт, акваг ӯргалах­туӈкве э̄ри. Таима̄гыс аквъёт рӯпитан ма̄х­манэ ос университетт ханищ­тахтын а̄гит-пыгыт пуссын юил ищ­хӣпыӈ ут хосыт рӯ­пи­таӈкве ла̄всанэ. То̄нт ма̄н яныгпо̄ль э̄тпос ат­хуй­плов хо̄талэ мус юн ӯнлантаӈкве ла̄ввēсув. 

Та о̄выл лекциян кит финн а̄гииг универ­ситетн ёхтала­сы̄г, тыи Лаура Туоми­нен ос Кайсла Кахейнен. Ам тэ̄н ётэ̄н тот ва̄йха­тасум. Кит а̄гииг, Туули Савела ос Ида Аирасмаа ищ­хӣпыӈ ут хосыт по­тыр­тасы̄г. Тувыл Чилла Хорват, венгр а̄ги, о̄с ёхталас. Ты та̄л тав Хельсин­ский универ­ситетн о̄с во̄ввес. Тав ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄г ос ма̄н округувн ёхталас, ань ос йильпи ла̄т­ӈытыл пӯмща­лахты. Ань Чилла финн ос ливы ма̄хум ла̄тӈыг ханищ­таӈкве патсаге.
Сусанна Виртанен матахмат та̄л Венгрият о̄лыс ос венгр ла̄тыӈ ёмщакв ва̄гтэ. О̄влэ̄т такви о̄лнэ ма̄тэ̄т тав венгр ос ма̄ньщи ла̄тӈыл пӯмщалахтуӈкве патыс ос Сегед университетт э̄лаль ханищтасаге. Ань а̄гит та̄нки халанылт финн ла̄тӈыл потырта­сыт. Мēн Чилламēнтыл матыр ат ке торгам­тымēн, Сусанна о̄влэ̄т венгр ла̄тӈыл тавēн ла̄ви, тав ос а̄нумн рущ ла̄тӈыл толмащлытэ. 
Студентыт ханищ­тан ма̄гыс Сусанна ма̄ньщи потрыт, пēс э̄ргыт, мо̄йтыт пēс нэ̄пакытыт хо̄нты. Йильпи потрыт «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетавт ля̄х­халыт ловиньтым ва̄г. Тувыл ты потрыт финн ла̄тӈыл толмащ­лыянэ ос а̄гит-пыгытн по­тырты. То̄ванакт та̄н аквъёт толмащлыяныл. Та щирыл ма̄хманув хумус о̄лэ̄гыт, маныр ва̄рēгыт, ма̄н хансум потранув­ныл та̄ра-паттым о̄нь­щи­яныл. 
Ам та̄н ма̄гсыланыл ма̄ньщи ла̄тӈыл дикто­фон хосыт потрыт хас­сум ос та̄н хӯнт­лы­саныл. Та̄нанылн ма̄н ща̄нь ла̄тӈув хӯнтамлаӈ­кве сака пӯмыщ о̄лыс. Тувыл та̄н та̄нки матыр потрыт о̄с щё̄пита̄лсыт, кина-охсаг хассаныл ос видео хосыт сус­сыл­тасыт. 
А̄нумн тыи сака мӯстыс. Тамле тэ̄лат та̄наныл экзамен ма̄гыс ва̄руӈкве э̄рсыт. Ам ювле минам хо̄талумт а̄гит экзамен мисыт. Сусанна ла̄выс, а̄гит пуссын ёмас оценкал пин­санэ.  
Мо̄тыт та̄лт ань тамле ханищтан тэ̄лат э̄лаль тотуӈкве номсэ̄гыт.  Финляндият а̄нумн таи мӯсты, тот ма̄хум ма̄нь та̄гыл финн ос швед ла̄тыӈ ва̄гыт, тувыл школат мо̄т мир ла̄тӈыт ха­нищтэ̄гыт. Та̄н тамле номтыӈ ма̄хум та.
Тамара МЕРОВА
 



В этом году я два месяца находилась в Финляндии по приглашению университета Хельсинки. Меня пригласили на кафедру финно-угорских языков, которым заведует профессор, лингвист Рихо Грюнталь. Научные сотрудники, преподаватели этой кафедры готовят разные языковые проекты и затем реализуют их.
 
Сусанна Виртанен, преподаватель, доктор филологических наук Хельсинского университета, в прошлом году подготовила курсы преподавания мансийского языка для студентов. Она составила учебную программу из различных источников по северным манси, перевела базовый словник и небольшие мансийские тексты, предложения на финский язык. Обучение проходило в два периода по 28 часов каждый. Первый курс состоялся в весенний семестр 2019 года. Тогда в группе набралось 8 студентов. Они прослушали описание структуры языка, познакомились с кириллическим алфавитом мансийского языка. 
 
В 2020 году продолжили обучение мансийскому языку 4 студентки. Здесь уже предполагалось больше языковой практики, где каждому участнику было предложено подготовить глоссарий на конкретную тему и социолингвистический обзор. Для этого самостоятельно приходилось поискать информацию в различных источниках по северным манси. Экзамен оценивался по письменной работе. Устный был представлен студентами по видеозаписи небольшого ролика на любую тему.
 
Во время моего пребывания в Финляндии, мы успели только один раз встретиться со студентками в аудитории, другие занятия проходили в режиме дистанционного обучения. Накануне моих первых занятий перед преподавателями и студентами выступил ректор  университета Хельсинки Яри Кавели Ниемеля. Он сказал, что в рамках введенного чрезвычайного положения в стране и предотвращения распространения коронавируса, все образовательные учреждения переходят на дистанционное обучение. В мире ещё ведутся активные разработки лекарства и вакцины от коронавируса, а пока ежедневно люди умирают от этой инфекции. Поэтому лучше поберечь себя и других, обезопасить страну, призвал всех работать и учиться дома. Карантин тогда был объявлен до 15 апреля. 
 
Но нам всё-таки разрешили встретиться в учебной аудитории с двумя студентками на занятиях мансийского языка, и я познакомилась там с Лаурой Туоминен и Кайслой Кахейнен. Две девушки вышли на дистанционный режим, это Туули Савела и Ида Айрасмаа. Также наши занятия посещала Чилла Хорват из Венгрии. Она была приглашена в университет Хельсинки. Чилла не раз приезжала в наш округ, хорошо знает мансийский язык и интересуется неологизмами. Сейчас в университете изучает финский и ливский языки. 
 

Сусанна Виртанен несколько лет прожила в Венгрии и отлично говорит на венгерском языке. Им она заинтересовалась ещё дома в студенческие годы, а потом в Сегедском университете стала изучать мансийский язык. 
На лекциях девушки общались на финском языке. Мы с Чиллой, если что-то не понимали, тогда Сусанна говорила на венгерском языке, а Чилла переводила мне на русский. Также мы втроем между собой могли пообщаться на мансийском языке. 
 
Для обучения студентов Сусанна использовала мансийские сказки, песни, где представлен древний лингвистический пласт языка. Современный язык отражается в нашей газете «Луима сэрипос», там она читает окружные новости, знакомится с культурной жизнью обских угров и переводит их на финский язык.
 
Также я им подготовила несколько новых учебных текстов, записала их на диктофон. На дистанционных занятиях они внимательно слушали звуковые файлы и затем вместе учились правильно произносить слова. Надо отметить усердие и интерес девушек к изучению предмета. На практике каждая из студенток самостоятельно подготовила интересные видеосюжеты, одно было в форме интервью. Мне они все очень понравились. У меня же была практика повторить и вспомнить финский язык. 
 
В день моего отъезда у студенток состоялся экзамен, как сообщила преподаватель Сусанна Виртанен, девушки все успешно сдали его. Языковые курсы она намечает продолжить на будущий год. Что мне особо нравится в Финляндии, так это знание жителями страны нескольких языков. Финны с детства знают финский и шведский языки, а в школе изучают ещё и английский. Вот такой познавательный опыт есть в этой стране. 
 
Тамара МЕРОВА
