
Советский ӯст ма̄нь ня̄врамыт  ӯргалан «Вуйкан пуӈкуп  лӯпта» кол о̄лы, рущ ла̄тӈыл «Ромашка» ла̄ваве. Ма̄н, ты колт рӯпитан хо̄тпат, «Хо̄тал ка̄т» 3-7 та̄лыт яныт ня̄врамыт ма̄гсыл программа о̄ньщēв. 
Ты нэ̄пак хосыт а̄ги­ри­щит, пыгрищит ёнгалтым ма̄ньщи ла̄тӈыл ха­нищ­тыянӯв. Ялпыӈ хо̄­та­лыт ва̄рыглэ̄в, са̄в­сыр мо̄йтыт суссылтэ̄в, ня̄врамыт ёт ёнгēв, ма̄ньщи ла̄тӈыл та̄н ёта­ныл потыртэ̄в. 
Ам ня̄врамыт палт ма̄ньщи супыл масхатым ялантэ̄гум, со̄выркве о̄с мастапилум, са̄всыр пор­масыт ёт выгум. А̄гири­щит, пыгрищит китыглы­янум: «Тыи маныр?» Та̄н ювле ла̄вēгыт: «Тыи па̄сса. Тыи ва̄й. Тыи то̄р. Тыи сахи». Тувыл со̄выркве урыл э̄рыг ханищтэ̄в. Ам ня̄врамыт нупыл ос ла̄­вēгум: «Тыхо̄тал на̄н со̄­выр­кве ма̄ньщи ла̄тӈыл ха­нищтэ̄н, тавēн кит-хӯ­рум ла̄тыӈ о̄с ла̄вēн». 
Ты э̄тпос хо̄тыт хо̄­та­лэ̄т ня̄врамыт ща̄няныл-а̄щаныл садикн во̄вы­гла­вēсыт. Та̄на­ныл сад-кол сус­сылтавес ос ня̄вра­ма­ныл хумус ханищтавет – потыртавē­сыт. Ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл хумус ам ханищ­тыянум, о̄с суссылтасум. 
То̄нт ам «Та̄рыг ос по­рыгпанэ̄ква» мо̄йт мо̄йт­сум: «Я̄ӈкылмат саӈк­в­лы­пил юртанэ ёт о̄лыс. Акв порат та̄н палтаныл по­рыгпанэ̄ква ос та̄рыг ёхтысы̄г. Тэ̄н саӈквлыпил ка̄саласы̄г, та̄рыг ла̄выс: «Клю-а», мо̄танэ: «Ква». Та па̄сныл саӈквлыпил рущ ла̄тӈыл «клюква» ла̄ваве. 
Тамле мо̄йт сус­сыл­тым ня̄врамыт «та̄­рыг», «по­рыг­панэ̄ква», «саӈквлыпил» ла̄тыӈ ханищ­тэ̄гыт. 
Кӯщай хо̄тпанув ма̄н рӯпатав ва̄рнэ ма̄гсыл са̄всыр ма̄ньщи пормасыт ос э̄рнэ нэ̄пакыт, пӯмащ ёнгынутыт акваг ёвтэ̄гыт.  Таима̄гсыл ня̄врамытын ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищ­таӈкве мӯсты. Ань «Вит­сам» нэ̄пакыт о̄нь­щēв, ты хосыт ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл ханищтаӈкве ёмас.
Мо̄лты та̄л мēн Свет­лана Кузь­мина ёт ня̄вра­мыт ма̄г­сыл до­мино-ён­гил ва̄рыглас­мēн. Ён­гы­нут урыл ма̄ньщи ос рущ ла̄тӈыл нэ̄пак хас­су­мēн, ты рӯпата ма̄гсыл грант-олныл та̄с­тувесӯв. Свет­лана Вик­торовна са̄в э̄рнэ нэ̄пак хансыс, тав садикт о̄лнэ музей, ня̄нь­кӯр, «Югра – мой край» суссылтап ос мо̄т рӯпата ва̄рыс. 
Ань ма̄ньщи пормасыт тот ка̄салаӈкве ро̄ви, суссылтап «Ма̄ньщи па̄­выл» намаявес. Ты та̄л ё̄рнкол пантнэ парщинэ йильпииг ва̄рвес, таитэ пēсыг ēмтыс. Ос па̄рт­кол тув тотвес, хӯл алыщ­лан ма̄хум мисыт. Ма̄щтыр ма̄хум са̄всыр маснут ю̄нтсыт: то̄рыт, супыт, сахи, нуйвай, пуӈкто̄р. Садикув ма̄гсыл «Ӯринэ̄ква», «Ворщик» ос «Хо̄та­лакве» ма̄гсыл супыт о̄с ю̄нт­вēсыт.   
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос порат «Тылащ пори»  ня̄врамыт ёт янытлэ̄в. Ты та̄л ма̄н «Э̄тпос ос Хо̄тал» мо̄йт та̄нанылн суссылтасӯв. 
Э̄тпос ос Хо̄тал аквъёт о̄лсы̄г. Акв порат Хо̄тал во̄рн минуӈкве щё̄пи­тахты, а̄пщитэ нупыл ла̄ви: «Наӈ юн о̄лэн, сунсэн, уля лап ул вус харыглы». 
Э̄тпос юн хультыс, та ёнги, та порги, та йӣкви, та э̄рги, тувыл ва̄гта̄л патыс, ёл та оилматвес. Хунь но̄х-са̄йкалас, сунсы – улятэ лап-харыглам. Кон-ква̄лапас, На̄й-э̄ква палт молях та ха̄йты. Тав палтэ ёхтыгпас, ла̄ви: «А̄нумн уля маен». Най-э̄ква ма̄хум нупыл сака лю̄льсаӈ сунсыс, та̄наныл ат э̄руптас. Ювле ла̄ви: «Ам наныӈ На̄й-уля ат мыгум». Э̄тпос юв та ми­нас. Та пораныл Хо̄тал ос Э̄тпос акван ат хōнтхатэ̄г. Хо̄тал но̄х-паты, Э̄тпос ёл-мины. Тамле мо̄йт ня̄в­рамытн та суссылтасӯв. 
Тувыл са̄лы хурит ня̄р­ко­ласыл ва̄рыгласӯв. Ня̄в­рамыт тамле ут ва̄руӈ­кве пӯмащ о̄лыс. Тӯя ёхтын порат «Ӯри­нэ̄ква» ялпыӈ хо̄тал янытлэ̄в ос ё̄рнкол тӯщ­тыглэ̄в. 
Ты та̄л Ӯрин­э̄ква хо̄талт кон ащирмаӈ о̄лыс. То̄нт ос ма̄ньщи мо̄йт суссыл­та­сӯв. Ё̄рнкол по̄хат Миснэ ӯнлыс, тав по̄хēт ма̄нь а̄гирищ. Тувыл Ӯринэ̄ква, ма̄ньщи ма̄хум, ма̄нь ӯринэ̄ква­рищ ня̄в­рамыт ёт мощ йӣквсыт. Хо̄тала­кве ня̄врамыт ёт паща­лах­тас, та̄н ётаныл ёнгыс.  
Туи лӯпта э̄тпост ня̄в­рамыт яныт­лан хо̄тал кастыл ос ялпыӈ хо̄тал щё̄пита̄лэ̄в. Ты рӯпата ва̄руӈкве Наталья Пацу­кова, Елена Забо­лотова, Татьяна Спас­никова, Елена Сафонова нё̄тэ̄гыт. 
Ты ма̄хум ёт ма̄н пус­сын аквъёт рӯпитэ̄в ос ня̄в­рамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтэ̄в. 
Дарья БЕЛОВА



В городе Советском воспитанники  детского сада «Ромашка» изучают мансийский язык по программе «Хотал кат», которая рассчитана на детей от трёх до семи лет. Работает с детьми  педагог с большим опытом работы Дарья Ивановна Белова. О своей педагогической деятельности Дарья Ивановна  рассказывает: «В детском саду «Ромашка» я учу маленьких детей мансийскому языку. Все занятие у нас проходят в игровой форме, так ребята быстрей усваивают и запоминают слова на мансийском языке. Я активно использую рисование, лепку, различных сказочных персонажей. К примеру, на одно из последних занятий взяла с собой игрушечного зайца и традиционные вещи народа манси. Детей спрашиваю на мансийском языке:  «Дети, скажите, что это?». Они отвечают: «Это варежки, это платок, это ваи – мансийская обувь». А для того чтобы закрепить материал, говорю: «Дети, сегодня со мной пришёл зайчик, расскажите ему, какие новые слова на мансийском языке вы сегодня узнали». 
В начале октября в нашем детском саду прошёл день открытых дверей. Мы рассказали родителям о том, какую работу мы проводим с детьми.  В своей деятельности я активно использую сказки, через них дети легче воспринимают новый материал и быстрей запоминают новые слова. Поэтому я показала занятие, на котором мы с детьми послушали сказку «Цапля и лягушка». 
«На болоте созрела клюква. Однажды цапля и лягушка пришли ягоды поесть. Цапля сказала: «Клю». Лягушка сказала: «ква». С тех пор северную ягоду, которая растёт  на болоте, называют клюквой. На таком занятии дети на мансийском языке учат такие слова как клюква, цапля, лягушка, болото. 
Хочу сказать, что руководство нашего детского сада очень внимательно относится к нашему образовательному процессу и приобретает все необходимые книги, предметы и игры для детей. Хорошо помогаем нам детский журнал «Витсам», детям нравится этот яркий, красочный журнал. 
Вместе с воспитателем Светланой Викторовной Кузьминой мы разработали образовательную программу, через которую приобщаем детей к культуре и быту коренных народов ханты и манси, прививаем любовь к природе нашего края, учим мансийскому языку. Мы создали предметно-пространственную развивающую среду для лучшего восприятия и представления у детей о жизни коренных народов. Светлана Викторовна  всегда помогает мне в работе, подсказывает, как нужно провести интересный мастер-класс, как привлечь внимание детей, чтобы они лучше запоминали и осваивали материал. С ней мы на русском и мансийском языках составили детскую игру «Домино». С этим проектом мы выходили на окружной грант и  выиграли, на его реализацию нам выделили средства. Светлана Викторовна организовала в детском саду выставку «Югра – мой край», где можно увидеть предметы быта, традиционную одежду народа манси. Мастерицы сшили для наших деток мансийские платья и рубашки, а также сшили костюм солнца, вороны, трясогузки и других персонажей.
Для знакомства с культурой в детском саду для детей мы проводим традиционные праздники. В декабре ко дню округа организуем праздник, посвящённый этой дате. Затем приглашаем ребят на «Тылащ пори». В этом году этот праздник мы широко отметили и подготовили для детей сказку «Месяц и солнце»
«Жили Месяц и Солнце. Однажды Солнце в лес собирается и говорит Месяцу: «Ты дома оставайся и смотри, чтобы не погас огонь». Месяц дома остался. Играя, прыгая, резвясь, устал Месяц и уснул. А когда проснулся, то увидел, что погас огонь. Побежал месяц к женщине-огню и говорит: «Дай мне огонь». Не дала она ему огня. Так и ушёл Месяц ни с чем. С того времени не встречаются Месяц с Солнцем. Солнце встаёт, Месяц заходит».
Проводим в детском саду Вороний день, День трясогузки и другие традиционные  праздники. В этой работе мне активно помогает коллеги Наталья Николаевна Пацукова, Елена Хайдарьяновна Заболотова, Татьяна Николаевна Спасникова, Елена Васильевна Сафонова и другие сотрудники нашего детского сада.
Дарья Белова, перевод на русский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
