

	 Та̄л котиль э̄тпос 26 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст Общественный палатат рӯпитан ма̄хум акван-атхатыгласыт. Тӯяг «Славянская письменность» ялпыӈ хо̄талыт ēмтэ̄гыт. Ань атхатыглам ма̄хум потыртасыт, та̄н ты ва̄рмаль щирыл 

	маныр рӯпата ва̄руӈкв патэ̄гыт. 

	Ты та̄л литература та̄лыг ла̄ввес. Ты ва̄рмалин ма̄хум о̄с щё̄питахтэ̄гыт. Округувт о̄лнэ нэ̄пак 

	хаснэ хо̄тпат, ка̄тыл хӯрит по̄слын хо̄тпат, нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан ма̄хум ос мо̄т органи
	зацият яныг рӯпата ань ва̄рēгыт. 

	Ты ялпыӈ хо̄талытт Михаил Шолохов, СССР порат о̄лум нэ̄пак хансум хо̄тпа, номылматыглан кастыл выставка рӯпитаӈкве паты. Тувыл ос «Рущ кол» пӯнсаве. Тот рущ ма̄хум о̄лнэ-хӯлнэ накыт тах суссылтавет. 

	Николай МЕРОВ

	 



В Ханты-Мансийске 26 января состоялась видеоконференция с муниципальными образованиями округа по исполнению Указа Президента Российской Федерации от 2010 года о праздновании Дней славянской письменности и культуры.
В конференции приняли участие члены Комиссий Общественной палаты Югры по культуре, межнациональным отношениям и вопросам коренных малочисленных народов Севера и Комиссия Общественной палаты Югры по образованию и молодежной политики.
Заседание было посвящено теме подготовки к празднованию Дней славянской письменности и культуры, который будет посвящен Году литературы в Югре. В мероприятии примут участие общественные объединения и представители окружных департаментов.
Музеи Ханты-Мансийского автономного округа - Югры запланировали провести ряд мероприятий, конкурсов, выставок и акций, посвященных сохранению и развитию русской самобытной культуры.
Николай МЕРОВ
