
Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт Казанский икона Божией Матери щирыл намаим Православный храм – ялпыӈкол о̄лы. Тот рӯпитан нэ̄ Ирина Александровна Журавлёва ты кол тэ̄ланэ урыл мощ потыртас.
– Ты ялпыӈколт ам Воскресный школа тар­мыл пуӈктотэ̄гум, То̄рум а̄щув о̄вылтыт потыр­тэ̄гум. Нэ̄пак ловиньтан колнак о̄ньщēв, янге-ма̄не ёхталэ̄гыт, нэ̄пакыл майлыянум, тувыл иконат ос мо̄т пормасыт тына­лан ла̄вкат рӯпитэ̄гум.
Па̄влувт ты ялпыӈко­лув 1996 та̄лт ӯнттуӈкве номылматвес. Та порат Анна Георгиевна Рочева Тобольск ӯсн ялыс, тот рӯ­питан Батюшка о̄йка тав нуплэ ла̄выс, Саранпа̄вылт ялпыӈкол вос ӯнттынуве. Нэ̄ юв ёхтыс, па̄выл мир ёт сапра̄ни ва̄рыс, ты ля̄х­хал урыл потыртас, ма̄хум тав ётэ ка̄сащасыт. 
Александра Алексеев­на Артеева ла̄выс, оматэ пēс колт вос атхатыг­лэ̄гыт, тот пēрна пос вос пинэ̄гыт, исвещат вос пē­ламтэ̄гыт. Са̄в та̄л та колт атхатыгласув, ётыл мир­кол па̄лыл йильпи ялпыӈ­колыл ӯнттувесув, 2015 та̄л порат тыг ва̄нтлысув. 

1997 та̄лт Александра Егоровна Рокина, Николай Никитович Артеев ос мо̄т ма̄хум ялпыӈкол тох намаясаныл: Храм Казан­ской иконы Божией Матери. Са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рыс Фёдор Афанась­евич Филип­пов – та̄ пēс колув колалатэ пӯврыг ва̄рыстэ, о̄льпыл сартыстэ, Иисус Христос ос Библия нэ̄пак­ныл сунсым са̄всыр хурит по̄слыс. 
Николай Геннадьевич Полуянов кол ӯнттын ма̄­гыс олн майлас. Михаил Назаров хӯрум ло̄ӈхань­ща­пыт ва̄рылтас, хум такви ойтхатас. Та̄н ань кон ханэ̄гыт, суй ва̄рнэ ма̄гыс Даша а̄гирищин ква̄лгыл хасумта̄лавет. 
Усик Маркосян ялпыӈ­колувн «Неупиваемая чаша» нампа икона ёв­тыс. Ты сака тыныӈ хури, Тобольск ӯст ва̄рвес. Ты хури э̄лы-па̄лт ма̄н пēр­напос пинэ̄в, по̄йкщēв, ань па̄вылт о̄лнэ ма̄хма­нув пус ка̄т, пус ла̄гыл вос ё̄мыгтэ̄гыт. Ёмас тэ̄ла ва̄рыглам ма̄хум то̄ваныл ань а̄тимыт, ма̄н пуссын ёмас ла̄тӈыл номылма­та̄­лыянув, ка̄стыянув, та̄н ма̄гсыланыл пēрнапос пинэ̄в.   

Саранпа̄выл ялпыӈ­колт о̄влэ̄т Феодор Савельев рӯпитас, хум Пыть-Ях ӯсныл о̄лыс. Ма̄навн тав исвещат тӯщ­тын ма̄гыс а̄ныт ос мо̄т э̄рнэ пормасыт тотыглас, па̄выл ма̄хум пēрнапосыл пинсанэ. Ня̄врамыт ма̄гыс Пыть-Ях ӯст Православ­ный лагерь ва̄рыглас, Саран­па̄выл ня̄врамыт тув ӯщлахтуӈкве ялан­та­сыт. Мо̄лты порат хум а̄тимыг ēмтыс.
Сергий Белоцерков­ский па̄влувн ва̄тихал ёхталас. Тав о̄с ма̄хум пēрна­посыл пинсанэ (Са̄кв я̄т), То̄рум а̄щув о̄вылтыт потыртас. 
2017 та̄лт ялпыӈко­лувн Алексей Васильев патхатыглас. Хум тыт хӯрум та̄л рӯпитас, са̄в э̄рнэ тэ̄лат ва̄рыс. Ётыл Тюмень ӯсн во̄ввес, тув о̄лмыгтас.
Нина Дмитриевна Хатанзеева Югорск ӯсн кēтыглавес, тот церков­ный э̄ргыт э̄ргуӈкве ха­нищтахтас. Ань э̄ргын хор о̄ньщēв, янге-ма̄не тот э̄ргēгыт. 
Ирина Александровна ла̄выс, ялпыӈколанылн са̄в хо̄тпа ёхталэ̄гыт, пус­сын аквъёт та̄н э̄лы хо̄тал урыл по̄йкщēгыт, па̄выл ма̄хманыл пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, То̄рум а̄щувн вос ӯргалавет.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 



В селе Саранпауль Берёзовского района есть Православный храм Казанской иконы Божией Матери. Ирина Александровна Журавлёва ведёт Закон Божий в Воскресной школе. Она немного рассказала об истории создания сельского храма: 
- Храм Казанской иконы Божией Матери начал свою работу в 1996 году. Началось всё с того, наша односельчанка Анна Георгиевна Рочева, царство ей небесное, была в 1996 году в Тобольске, и там батюшка посоветовал ей открыть Молебный дом в Саранпауле. После приезда в село состоялось собрание, на котором Александра Алексеевна Артеева предложила избу своей матери под Молебный дом. Там и стали проводить службы.
В 1997 году Александра Егоровна Рокина и Николай Никитович Артеев сделали Устав прихода. По благословению батюшек они дали приходу название – Храм Казанской иконы Божией Матери.
Первый батюшка, который нам очень сильно помог, был батюшка Феодор Савельев из города Пыть-Ях. Он подарил нам вот эти подсвечники, на которые люди сейчас ставят свечи, привозил утварь, свечи, крестил здесь людей. Потом он организовал православный лагерь в Пыть-Яхе, и саранпаульские дети туда ездили.

Много добра нам сделал Фёдор Афанасьевич Филиппов. На старом домике он сделал круглый купол, сам его покрасил, а также нарисовал картину Иисуса Христа, теперь она у нас в храме находится.Часто к нам на крещение приезжал иерей Сергий Белоцерковский, крестил людей, освещал воду. Крещение проходило ночью на реке Ляпин.
В ноябре 2015 года мы перешли в новое здание. Дом тот старый со временем обветшал, печка разрушилась, стало сложно проводить службы. Обратились за помощью к администрации села, чтобы помогли построить новое здание.
Храм был построен под руководством Николая Геннадьевича Полуянова. Мы благодарим его и всех строителей, кто строил здание, выделял средства, молимся за них.
В 2017 году в наш приход был назначен батюшка – иерей Алексей Васильев. Это был уже наш, свой, только для Саранпауля, Щекурьи и Сосьвы. Он у нас проработал три года, но по семейным обстоятельствам перевёлся в Тюменскую епархию. Алексей Васильев, конечно, тоже много сделал.
Михаил Назаров выделил средства – нам сделали колокола, привезли их сюда, вот они висят при входе в храм, три колокола. Звонит в колокола девочка Даша.

Есть у нас икона большая – «Неупиваемая чаша», оплатил её Маркосян Усик. Она очень дорогая, изготовили в Тобольске. Когда батюшки бывают, перед ней мы читаем акафисты и молебны.
Нина Дмитриевна Хатанзеева от прихода ездила в Югорск на певческие курсы. Итогом всего у нас появился церковный хор, чтоб слажено спеть, они отдельно собираются репетируют. Также у нас функционирует православная библиотека, лавка. Есть Воскресная школа, отдельно для детей и взрослых. Приходят дети в основном тех прихожан, у кого мамы ходят в церковь. В Рождество мы ставим ёлку, украшаем храм.
В храм приходят все, кто желают. В субботу проходит панихида, мы всех вспоминаем, кто делал добрые дела, молимся за них. Потому что поколение проходит, человек забывается, а в церкви ничего не забывается. У нас есть список прихожан, которые ходили в Щекурьинскую церковь, он у входа висит. И кто служил в Щекурье, тоже все имена записаны.
Благодарю Ирину Александровну за то, что заботится о своих односельчанах, помогает им духовно расти, быть ближе к Богу. Этой доброй женщине и прихожанам храма Казанской иконы Божией Матери желаю крепкого здоровья, Божьей благодати, счастья! Пусть каждый день будет наполнен благими делами и искренними молитвами!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
