

	Округ историкыг ос краеведыг о̄лнэ хум Яков Яковлев мощ мо̄лалнув пищмал тēтвес. Тот пēс тит накпа а̄мпар урыл потыр хансым о̄лыс. Мо̄лты «Новости Югры» нампа нэ̄пакт Ханты-Мансийский районт о̄лум Сухорукова пēс па̄выл урыл тит потрыг о̄с хансым о̄лсы̄г. 


		Та па̄выл урыл иӈ 1740 та̄лт яныг учёный хум Герард Миллер такви нэ̄паканэ̄т хансыглас. Ань ты мус тот тит накпа пēс а̄мпар туп хультыс. Тав яныгса̄т та̄л ювле хультум порат ӯнттувес. Хунь пēс йис о̄лупсав ханищтан ма̄хум Сухорукова па̄вылн ёхталасыт, та̄н ла̄всыт: «Со̄ль, ты кол ӯргалаӈкв ос «объект культурного наследия» намыл пинуӈкв э̄ри». 

		Ты а̄мпар тамле яныг намыл пиныма юи-па̄лт са̄ккон щирыл мо̄т ма̄н тотуӈкв ат ро̄ви. Аквта ма̄т таве хультуптаӈкв о̄с ат ро̄ви, во̄раян ос хӯл алыщлан ма̄хум а̄ращаныл па̄лтыглан ма̄гсыл на̄йивыг хот-сартуӈкв вēрмияныл. Хуритэ̄т хультуптан щирыл таве ӯсыӈ ма̄н тотуӈкв кос э̄ри. Таи ты лю̄ль, а̄мпар мо̄т ма̄н тотнэ олныӈ смета лап-пантвес. Ты урыл пēс о̄лупсав ӯргалан щирыл рӯпитан хо̄тпаг Андрей Кондрашов ос Яков Яковлев ла̄всы̄г. 

		А̄мпар ӯсыӈ ма̄н тотнэ ма̄гсыл ань пуссын ва̄раве. Таве мо̄т ма̄н тотнэ кастыл Тобольск ӯст о̄лнэ пēс пормасыт ёт рӯпитан ма̄хум тыг во̄виньтаӈкв номсавет. Ханты-Мансийск ӯст таве «Торум Маа» музейн «Югорская долина» нампа ма̄н ӯнттаве. А̄мпар мо̄т ма̄н тотнэ щирыл са̄в олн э̄ри. Ты ма̄гсыл та̄н олн миӈкв ка̄сащан хо̄тпатныл о̄лныӈ нё̄тмил во̄вēгыт. 

		На̄н олн миӈкв таӈхегы̄н те, ищхӣпыӈ утыт тисхатэ̄н. Тот тох хансым о̄лы: БУ «Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа». «Пожертвование на сохранение исторической постройки – амбар из деревни Сухорукова».

		Ты потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл Александр ВЬЮТКИН хансыстэ.

 



Историк и краевед, старший инспектор Службы госохраны Яков Яковлев недавно получил письмо…
Вот это были мастера!
«Уважаемый Яков Александрович! Не знаю, по адресу ли обращаюсь. Меня обрадовала статья «Вторая жизнь амбара» (22.01.2015) в газете «Новости Югры» и Ваше неравнодушное мнение. Я родился в Сухоруковой более 50 лет назад, пацаном бегал по лестнице этого амбара, – пишет Георгий Старцев из Советского. – 23 июня 2011 года мы, четверо братьев и одна из наших сестер Галина, (всего нас семеро) приехали на лодках в Сухорукову, на родную землю.
Как оказалось, это был последний год жизни деревни. Мы пообщались с оставшимися жителями, сходили на кладбище, поклонились всем могилам, и в том числе могиле последнего коренного жителя этой деревни Ивана Ивановича Корепанова. Конечно, мы сфотографировали и амбар. Мальчишкой я не обращал на него особого внимания. Сейчас я был поражен тем, как он сохранился. Как притесаны бревна в срубе – между ними лист бумаги не воткнешь! Как же плотники это делали? Как выбирали деревья – ведь бревна практически не имеют трещин! В современных срубах в трещины ладонь войдет! Как от коры очищали бревна? Они будто рубанком струганы. Топором мне доводилось работать, дом построил своими руками, но та тобольская бригада плотников, которая век назад строила этот амбар, меня бы и подмастерьем не взяла.
Я подумал: как было бы хорошо сохранить это простое на вид, но великое по плотницкому мастерству сооружение. Старший брат даже предложил перетащить его ко мне на подворье – мол, территория позволяет. На этой утопии наши мечтания и закончились. И вот сейчас неравнодушные люди затеяли благое дело – перевезти амбар в Ханты-Мансийск. Дай им Бог удачи! Это будет памятник мастерству наших предков, их знаниям, труду. Спасибо всем, кто занимается такими неприбыльными, но такими нужными в наше время проектами».
А если открыть спец-счёт?
Вскоре аналогичное письмо поступило и в редакцию окружной газеты «Новости Югры», но подписали его уже семь человек из рода Старцевых, которые живут в разных городах и поселках округа. Письмо публикуется в сокращенном варианте.
«…Мы уехали из этой деревни раньше расселения, но, конечно же, не забывали свою родину. Нигде мы не видели, чтобы бесхозное строение так прекрасно сохранилось. Время уходит, но мы уверены: спасти эту единственную на весь округ столетнюю постройку – просто необходимо. Она покажет и нынешним, и будущим поколениям югорскую деревню начала прошлого столетия: богатую, с двухэтажными домами под железными крышами… Тогда жители могли себе позволить нанять мастеров в далеком Тобольске для строительства этого амбара, так неужели мы сейчас махнем рукой на него и бросим на произвол судьбы? Может быть, открыть специальный счет для сбора средств? Мы обязательно приняли бы в этом участие, хотя все мы пенсионеры. Думаем, что и другие сухоруковские жители не остались бы равнодушными, чтобы наши внуки и правнуки могли бы прикоснуться руками к тем теплым бревнам амбара, к которым в детстве прикасались и мы.
С искренним уважением, Старцевы: Галина, Владимир, Александр, Георгий, Петр, Дмитрий, Ирина».
Еще одно письмо на эту же тему прислала в редакцию сургутянка Ольга Селиверстова(«Сухорукова – деревня бабушки», 12 марта 2015 года). А жительница Ханты-­Мансийска Галина Сорокина сама пришла в редакцию и рассказала, что амбар, о котором идет речь в двух публикациях окружной газеты («Быть амбару иль не быть», 2 октября 2014 года; «Вторая жизнь амбара», 22 января 2015 года), построил в 1915 году ее дед, зажиточный крестьянин Венедикт Васильевич Протопопов. Он сам, его сыновья и дочь стали трагическими жертвами революции, Гражданской войны и политических репрессий 30­х годов. История семьи Протопоповых описана в статье «Вторая жизнь амбара».
Объединились чиновники и краеведы
Напомним, о чем шла речь в публикациях окружной газеты. В прошлом старинное село Сухоруковское (впоследствии деревня Сухорукова), упоминание о котором есть в трудах историка Герарда Миллера (1740), в 2014 году было окончательно ликвидировано в соответствии с постановлением правительства округа от 21 мая 2011 года о переселении граждан с территорий с низкой плотностью населения.
В бывшей деревне не осталось ни одной постройки, кроме столетнего амбара, великолепная сохранность которого не позволила людям пустить его под бульдозер. О том, что есть такое сооружение, в Службу госохраны объектов культурного наследия Югры сообщила глава Красноленинского поселения Светлана Кожевникова. Она точно исполнила статью 44 Конституции Российской Федерации, которая гласит: «Каждый гражданин обязан заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры». Выехавшие на место специалисты пришли к выводу, что историческая постройка вполне заслуживает статуса «объект культурного наследия».
– Присвоив статус сейчас, мы по закону должны оставить объект на месте. А этого лучше не делать: в безлюдном месте, где нет никакой охраны, охотники, рыбаки могут растащить амбар на бревна или сжечь. Выход один – перевезти в город, но смета по переселению, в рамках которой это можно было сделать, уже закрыта, – пояснили в Госкультохране Югры Андрей Кондрашёв и Яков Яковлев.
Судьба амбара взволновала не только чиновников, но и краеведов города. Они обратились в администрацию Ханты­-Мансийского района, откуда в декабре 2014 года получили обнадеживающий ответ: в рамках реализации муниципальной программы «Развитие гражданского общества Ханты­-Мансийского района на 2014–2016 годы» возможно проведение конкурса на реализацию проекта по содержанию «объектов, имеющих историческое, культовое или природоохранное значение» и, таким образом, финансирование работ по перемещению амбара.
Помешала экономика, но не исчезла надежда
Специалисты предложили привлечь бригаду из реставрационных мастерских Тобольска для разборки здания, транспортировки и установки его на новом месте в Ханты-Мансийске. Таким местом могла бы стать новая экспозиционная площадка этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» на территории комплекса «Югорская долина». Эту идею горячо поддержала директор музея Валентина Кочетыгова, ведь сам амбар, как утверждают историки, участвовал в экономической жизни обских угров. Здесь хранилась пушнина, которую сдавали ханты, и товары, предназначенные для ее обмена.
Еще недавно казалось, что дело вот­-вот сдвинется с мертвой точки, но кризис заставил районную власть пересмотреть расходные статьи бюджета, и возможность решить проблему сохранения исторического здания исчезла. К счастью, не исчезла надежда: идею сброситься всем миром и спасти столетний амбар подсказала в своем письме в редакцию семья Старцевых, которая предложила открыть специальный счет для сбора средств.
Объявляем акцию
Вот что по этому поводу говорит директор музея «Торум Маа» Валентина Кочетыгова:
– Когда мы увидели фото амбара, сразу стало ясно: объект нужно обязательно сохранить для потомков. Под него уже подобрано удачное место на территории парка «Самаровский чугас», примыкающего к комплексу «Югорская долина». Здесь установлен чум, построена печь для выпечки хлеба, навес. Амбар как символ дружбы русского старожильческого населения и коренных жителей Севера станет началом новой экспозиции музея. По закону мы не можем вкладывать средства в сохранность объекта, пока он не появится на площадке. У музея есть внебюджетный счет, и мы готовы взять на себя сбор пожертвований.
– Очень жаль, что этот вопрос не удалось решить раньше, – говорит глава Ханты­-Мансийского района Петр Захаров. – В то время никто не поднимал этот вопрос. Даже в 2014 году сделать это было бы проще, чем сегодня. Но это не значит, что от благого дела можно отмахнуться. Нет! Я обратился к предпринимательскому сообществу с предложением помочь в переносе амбара, и, думаю, неравнодушные люди откликнутся.
Итак, редакция окружной газеты «Новости Югры» объявляет акцию «Сохраним амбар!» и приглашает принять посильное участие всех желающих, которые могут перечислить средства на счет, опубликованный в газете. Мы будем информировать читателей не только о том, как идет сбор пожертвований, но и обо всем, что связано с перемещением объекта из деревни Сухорукова в Ханты­-Мансийск, а потом и об открытии новой экспозиции в музее «Торум Маа».
В царские времена, когда деньги жертвовали конкретные лица, их имена всегда обнародовались в печати. Наряду с многотысячными суммами от богатеев в подписных листах значились и небольшие взносы от небогатых жертвователей. В историю эти имена вписаны одной строкой. Наверное, и в нашем случае стоит поступить так же: общество должно знать имена бескорыстных людей. Это будет продолжением традиций российского меценатства.
…С чего начинается Родина? С картинки в твоем букваре, а для кого­-то – с не потерявшего своего величия крестьянского амбара.
 
Банковские реквизиты:
ИНН 8601010858
КПП 860101001
ОГРН 1028600512720
р/с 40601810200003000001
в РКЦ г. Ханты-Мансийск
БИК 047162000
Депфин Югры (БУ «Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», л/с 240339510)
Наименование платежа: «Пожертвование на сохранение исторической постройки – амбара из деревни Сухорукова»
Автор Валентина Патранова, перевод на мансийский язык Александра Вьюткина
