
Ты тув ма̄н а̄гит ёт «Ма̄нь Ӯсквен» ялсӯв, тот пēс э̄ргыт ханищтан ос щаквщин сменан ликмаласӯв. Ня̄врамыт ӯщлахтын ӯскве Я̄сунт па̄вылт о̄лы. Ам тув титытныг ялсум, тот щакв­щуӈкве ханищ­тавесӯв, рӯпи­тасӯв.

Ка̄сыӈ хо̄тал а̄лпыл ха̄йтыгтасӯв, ню̄нсалах­тасӯв, тэ̄нэ̄в юи-па̄лт са̄всыр щирыл ханищ­тахтасӯв. А̄лпыл Любовь Павловна Стаканова ма̄навн хо̄тыл рӯпитан урыл потыртас ос маныр урыл э̄типа̄лав тах ва̄ри­лӯв. Сака пӯмыщ о̄лыс, хунь ма̄н во̄рт о̄лнэ ва̄рмаль ханищтасӯв. На̄й пēламтаӈкве ханищ­тахтасӯв, ню̄лы та̄лныл колпал ва̄рсув, ма̄нти ва̄рум са̄с хусапув тӣ­вырт а̄ращт вит исыл­та­сӯв. Тох ха̄суӈкве ка̄сыӈ хо̄тпан э̄ри, во̄рт хот те тыпи,  ул вос рохты ос таквина̄тэ ӯргалаӈкве вос вēрмыс. 

Са̄с ёт рӯпитаӈкве ма̄н Галина Кондинан ханищтавесӯв. О̄влэ̄т тав потыртас, хунь са̄с нуяве, хоты ма̄т ёмас са̄с хо̄нтуӈкве вēрмēв. Са̄с нуйнэ порат та̄ра сунсуӈкве э̄ри, маныр ма̄гсыл таве выглын ос манарыг хо̄йхаты. Та юи-па̄лт са̄спа̄лыт висӯв ос ка̄сыӈ а̄гирищкве такви ма̄гсылэ са̄с хот-халюптас, порсанэ хот-осгащлас. Щар са̄ртын ма̄н са̄сныл а̄кань ва̄рсув. А̄кань ю̄нтуӈкве сака та̄рвит ат о̄лыс. 

Со̄вт ю̄нтуӈкве тай та̄рвитнув о̄лыс, тот э̄рыс со̄вт са̄манэ ёмщакв хӯтылтаӈкве, хот ул вос покапēгыт. Со̄вт са̄манэ хӯтылтаӈкве ма̄н Галина Рудольфовнан нё̄твесӯв, со̄вт сӯнтэ ля̄мйивыл ю̄нтуӈкве э̄рыс. А̄гит пуссын та̄нти ва̄рум рӯпатал э̄сыгхатсыт, пормасаныл татем ёмасыг тэ̄лсыт. 
Ка̄сыӈ э̄типа̄лаг акв ё̄рнколн атхатыгла̄лсув, тот э̄ргысув, мо̄йтыт суссылтасув, тӯлыглапыт тӯлыг­ла­вēсыт. Туи молях та оигпас. Ам ос номтум сака ёмас, тамле ӯсквен ялсум. Тот ханищ­там ва̄рмалянум воссыг ма̄н нэ̄мхо̄т ат хо̄нтыянув, ӯщлахтамув коныпал ма̄н са̄всыр мӯтрат ва̄ӈкве патсув. «Ма̄нь Ӯскве» кӯщай нэ̄н Любовь Павловна Стака­нован ам пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Матъёмас тот ня̄врамыт пēс йис культуран ханищтавет. 



Этим летом я побывала на фольклорно-мастеровой смене этностойбища «Мань Ускве», которое находится недалеко от села Саранпауль. Я отдыхала там уже второй раз и после такого интересного отдыха, надеюсь, ещё не раз туда вернуться.
Расписание занятий не давали нам скучать, с утра была бодрая зарядка, потом танцы, интересные лекции, игры, мастер-классы. Очень увлекательными были уроки выживания, мы научились строить заспинник из подручных материалов - веток, кипятить воду в берестяной посуде.
 

Лекция и занятия смены были посвящены бересте. Нам рассказали про её свойства и предназначения. Как народ манси заготавливал и использовал бересту, в каких целях используют её в наше время. После пары занятий мы начали делать с мастерами изделия из бересты. Для начала все сделали «акань» – традиционную мансийскую куклу, это оказалось немного труднее, чем, кажется. Затем нам предложили сделать «совт» – набирушка для ягод или детскую люльку – «апа». Я решила сделать «совт», с нами работала мастер из Ханты-Мансийска Галина Рудольфовна Кондина. Она нам показала, как нужно очистить и обрабатывать бересту. Затем по шаблону мы сделали заготовки, и под руководством мастера в течение двух дней шили изделие, бортики «совтика» обшили  черемуховым прутом. Все были довольны работой, ведь каждое изделие получилось красивым и по-своему особенным.
 

Каждый вечер мы собирались в «красном чуме», где пели песни под гитару, смотрели сценки из «Медвежьих игрищ», по командам представляли свой номер или спектакль на тему дня.
Лето закончилось. Я очень рада, что побывала в этом маленьком городке. Ведь там можно научиться тому, чему нигде не научишься.

Хочу поблагодарить Любовь Павловну Стаканову, директора этностойбища «Мань Ускве», за прекрасно проведенное время в кругу друзей, за её неоценимую работу в сохранении и развитии языка и культуры народа манси.
С юбилеем, дорогой «Мань Ускве»!!!
