
Ты та̄л яныгпо̄ль э̄тпос 25 хо̄талэ̄т ам а̄тям Сергей Михайлович Адин 60 та̄лэ то̄влыс. Тав Хулюмсӯнт па̄вылт са­мын патыс, тот яныгмас. 
Омаге-а̄тяге лов ня̄в­рам янмалтасы̄г. Щēмьят а̄тям китыт ня̄врамыг о̄лыс. Э̄щанэ ос āпщиянэ ань Хулюмсӯнт па̄вылт, Ханты-Мансийск ос Сургут ӯсыгт о̄лэ̄гыт.
А̄тям Ня̄хщамво̄ль па̄выл школат ханищтах­тас, мо̄т ма̄ньщи ня̄вра­мыт ёт интернатт о̄лыс. Школа а̄стлас, Омск ӯсн экскаваторщикыг ха­нищтахтуӈкве ялыс. Ты юи-па̄лт Хулюмсӯнт па̄­вылт «Сосьвинский ЛПУ МГ» нампа органи­за­циян рӯпитаӈкве вуйвес. Тот пенсиян минаме мус 34 та̄л рӯпитас.  

Та порат тав са̄всыр яныг ма̄шинал рӯпитас, мо̄т ма̄хум ёт газ миннэ турпат пиныс. Ос турпат пēсыг хунь ēмтсыт, мо̄­таныг пēнтсанэ. Ань ты газопровод хосыт Россия ос мо̄т хо̄н ма̄н газ мины. 
2016 та̄лт а̄тям пен­сиян минас, ань во̄раим ос хӯл алыщлым яласы. Ты э̄лы-па̄лт акваг рӯ­питас, во̄рт яласаӈкве щар ат а̄лымас. Ань ам тав ётэ няслуӈкве ялан­тэ̄гум. А̄тям ёмащакв ва̄гтэ, Хулюм­сӯнт па̄выл по̄хыт хо̄т са̄в хӯл пувуӈ­кве ро̄ви, тыи­ма̄гсыл тав ётэ няслуӈкве а̄нумн сака мӯсты. 
Рита Адина       
 



Мой папа Адин Сергей Михайлович в этом году отметил юбилей, 25 апреля ему исполнилось 60 лет. 
Родился он в Хулим­сунте в большой, много­детной семье. В семье был втором ребёнком. 
Учился в школе-интернате в Няксимволе. После того как в городе Омске получил специаль­ность экскаваторщика, устроился на работу в Сосьвинское ЛПУ и МГ «Газпром». 
Он отработал в этой организации 34 года. Папа трудился на экска­ваторе и на другой боль­шой тяжёлой технике. 
Работая в этой органи­зации, занимался уклад­кой труб для газопро­вода, а также ремонтом магистралей. 

Сейчас по этому газо­проводу газ поступает в разные регионы  России, а также в Европу. 
С 2016 года папа на пенсии, теперь он занят любимой делом - рыбалкой и охотой. 
Когда он работал, на это занятие у него почти не было времени. Я тоже люблю рыбачить, поэтому мы вместе ездим на рыбалку. 
Он знает все рыбные места рядом с Хулюм­сунтом, и рыбачить с ним всегда интересно. 
Рита Адина 
