
Ты йист о̄лнэ ма̄ньщи ма̄хманув тох ла̄вēгыт — акв То̄рмыл о̄лэ̄в, рущит ман ма̄ньщи хо̄тпат акв То̄рум о̄ньщēв. Ка̄сыӈ хо̄тпа хоты То̄румн агтуӈкв кāсащи, вос агты.

	Ос ма̄н, ма̄ньщи ма̄хум, пēс йис та̄гыл Нуми То̄рум о̄ньщēв, ма̄нти На̄й-О̄тыранувн, пупганувн ӯргалавēв. Ань хотыл-а̄ти «христианства» тэ̄ла э̄лаль тотнэ ма̄хум ма̄н о̄лнэ ма̄в янытыл та та̄рамласыт. Ма̄нь па̄влыӈ ма̄тт ялпыӈколыт ӯнттэ̄гыт, тот о̄лнэ соссаӈ ма̄хум рущ пēрна пинуӈкв кащилтыяныл. Тāн ты ла̄вēгыт, ма̄н э̄рттам пēс йисныл рущ То̄румн агтэ̄в.

	Со̄ль тох о̄лыс ман а̄ти, ты урыл ма̄нь таквс э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст о̄лум конференцият ма̄хум потыртасыт. Рущ ла̄тӈыл тав тох ла̄ввес — «I Шесталовские чтения». Тув са̄в ма̄ныл учёный хо̄тпат ёхталасыт. Та̄н халанылт Евгений Валерьевич Чепкасов о̄лыс. Учёный хум Санкт-Петербург ӯсныл ёхталас. Тав тот о̄с такви доклад-потре ловиньтастэ, потре тох намаим о̄лыс — «История крещения вогул».

	Таве хӯнтлуӈкв сака пӯмыщ о̄лыс. Потыртаме юи-па̄лт таве титыгласлӯв, манрыг тав ты урыл пӯмщалахты. Тав ювле ла̄выс, Юван Шесталов хансум нэ̄паканэ ловиньтаманэ юи-па̄лт тав та̄ра-паттыс — ты хум ма̄ньщи мир пēс йис накыт сака янытлыянэ, рущ То̄румн щар ат агты. Манрыг тох о̄лы, тав наука нэ̄пакыт ловиньтаӈкв патыс. То̄нт ты диссертациятэ хансыстэ, филологический наукат кандидатыг ēмтыс. Ань тувыл вим потыр-охсат ты конференцият мирн ты ловиньтасанэ.

	 

Пēс ма̄хманув йирыг тӯщтум ӯй тēлпыл то̄рмыт сартсаныл

	 

	Ул ка̄сыӈ ма̄ньщи колт то̄рмыт («иконат») о̄лсыт. Пēс порат та̄наныл ма̄хманувн нас майлувēсыт. Ань та̄н то̄ва колытт нуми нормат о̄ньщавет. То̄ва па̄влытт та̄н а̄тимыг ēмтум хо̄тпа юн о̄щнэ порат туп то̄нт ёл-вуйлавет.

	Са̄всыр та̄лытт ма̄н о̄лнэ ма̄вн учёный хо̄тпат ёхталасыт. Та̄н пēс ма̄хманув урыл маныр хассыт, ань ты урыл ловиньтэ̄н. 1898 та̄лт Константин Носилов, этнограф хум, «У вогулов» такви нэ̄пакēт тох хансыс: «Сӯма па̄вылт акв ма̄ньщи колн щалтсум. Тот о̄лнэ ма̄хум Микол то̄рум ос пупыг то̄тапсованыл э̄лы-па̄лт ӣсвеща пēламтасыт. Тувыл ма̄нь па̄сыг колн тӯлсаныл, йирыг тӯщтысаныл. О̄влэ̄т та̄нти На̄й-О̄тыраныл нупыл по̄йкщасыт, тувыл Микол то̄рум питьмияге сāлы тēлпыл ёмащакв сартсаныл».

	Мо̄т учёныит ты урыл о̄с са̄в щёс хансыгласыт. Хоты колн щалтэ̄гыт, тот рущ то̄рмыт пуссын тēлпыл сартым о̄лсыт. 1889 та̄лт учёный хум Л.Н. Кориков тох хансыс: «Та̄н (ма̄ньщи ма̄хум) христиан религия магыс матыр ва̄рēгыт кос, ос та̄нти На̄й-О̄тыранылн, пупганылн сака агтэ̄гыт. Ул нэ̄мхуньт та̄н щар ма̄к христианыг ат ēмтэ̄гыт».

	Юван Шесталов ма̄н пēс ва̄рмалянув, пēс наканув янытлым о̄лыс. Такви хансум нэ̄паканэ̄т На̄й-О̄тыранув акваг янытлас. Христос о̄йка тав «рущ То̄рмыг» ла̄выстэ. 1997 та̄лт Юван Николаевич тох хансыс: «Ма̄ньщи мир Нуми То̄рмув ос Христос — тэ̄н халэ̄нт акваг хо̄нтлэ̄г. Нэ̄мхотьютэ̄н но̄х-патуӈкв ат вēрми, ё̄ранэ̄н аквтēмыг.»

	 

Пēс о̄лупсав э̄лаль 

тотнэ урыл

	 

	 Ты рущ хум Евгений Чепкасов наука-нэ̄паке 2005 та̄лт вуянтастэ. То̄нт тав титыглавес: «Ма̄ньщи мирн пēс ва̄рмаляныл, пēс наканыл э̄лаль хумус тотуӈкв э̄ри?»

	Хум ювле ла̄выс, ма̄ньщи мирн ань ща̄нь ла̄тӈаныл ӯргалаӈкве ос э̄лаль тотуӈкв э̄ри. Ты щар ма̄к яныг со̄таныл.

	Тав щар со̄ль ла̄выс, ща̄нь ла̄тӈув мантēм о̄лы, то̄нт ма̄н ма̄ньщииг ла̄вуӈкв патавēв. Мо̄т щирыл те ēмты, ла̄тыӈ те со̄йми, то̄нт ма̄н я̄тил миртēв о̄с тах та со̄йми. Мат палыт ма̄н ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкв патэ̄в, та мус ма̄н ма̄нти Нуми То̄рмувн, На̄й-О̄тыранувн по̄йкщēв. Та̄н ты ма̄нав ма̄к ӯргалыяныл.



Сегодня многие из представителей коренных народов округа ханты и манси говорят, Бог для всех народов един, и нет разницы — каким богам молиться. У каждого человека есть выбор, он или предпочитает христианство, или продолжает сохранять вековые устои своего малочисленного народа.
Живущие среди других народов в больших населенных пунктах или городах ханты и манси, придерживаются больше христианского верования. Чего не скажешь о жителях, которые живут вдали от цивилизованного общества и продолжают нести дальше духовную культуру своего народа.
Этой осенью в Ханты-Мансийске прошла конференция «I Шесталовские чтения». Интересный доклад на тему «История крещения вогул» о взаимоотношении мансийского язычества с христианством в документально-исторических сведениях и в художественной версии Ю.Н. Шесталова представил учёный из Санкт-Петербурга, кандидат филологических наук, автор многочисленных научных публикаций Евгений Чепкасов. В 2005 году он защитил кандидатскую диссертацию в Санкт-Петербурге по творчеству Ю.Н. Шесталова, выдающегося мансийского писателя, в основу научной работы была положена его монография «Художественное осмысление шаманства в произведениях Ю.Н. Шесталова».
Тему взаимоотношения мансийского язычества и христианства ученый изучает давно. По его словам, начало документально зафиксированного крещения вогулов датировано 1448 годом, окончание — 1851 годом, когда массово крестили чердынских вогулов.  Крещение вогулов длилось почти четыре века. После этого исследователи получили право писать так, «вогулы все считаются христианами, хотя еще сильно придерживаются языческих суеверий» (Смирнов, 1910); «теперь вогулы считаются христианами, но о христианской религии имеют смутное представление» (Инфантьев, 1912); «вогулы все в тайне такие же идолопоклонники, как и до принятия христианства» (Сорокин,1873).
После крещения вогул появились вогулы-христиане, сохранились вогулы-язычники и возникли реальные двоеверцы. Ученый выявил, как изображены эти три категории вогулов в произведениях Ю.Н. Шесталова. У великого мансийского поэта была своя версия о взаимоотношении мансийского язычества с христианством. «По Шесталову, язычество и христианство взаимовраждебны и абсолютно несовместимы. Не могут они совместиться и внутри одного человека, а потому автор в своем творчестве категорически отрицает факты искреннего двоеверия. Более того, он отрицает факты какого бы то ни было влияния христианства на духовную жизнь манси. Ю.Н. Шесталов утверждает, что вогулы до 1917 года были несомненными язычниками, не принявшими из христианства ничего, кроме русских имен (да и те приняли лишь для того, чтобы замаскировать свои настоящие «большие» имена)».
По словам Евгения Чепкасова, «народ манси в описываемый период времени находился (да и сейчас находится) на грани вымирания или ассимиляции с окружающими народами. Духовная культура — единственное, что позволяет малочисленному народу манси самоидентифироваться, а потому жизненно необходимо, по Шесталову, сохранять ее от посторонних (христианских) религиозных влияний. В реальной жизни такого сохранения не происходило: мансийское язычество размывалось или замещалось христианством, — но в художественном мире Ю.Н. Шесталова мансийское язычество при столкновении с христианством остается в своей древней чистоте, что должно свидетельствовать о жизнеспособности народа манси.»
Нам, ныне живущим представителям народа манси, которые знают свои древнейшие языческие обряды, говорят на своём родном языке и которых осталось менее двух тысяч, следует помнить, делая выбор в своем вероисповедании сегодня, мы определяем не только личную судьбу. От каждого из нас зависит, насколько долго мы сохраним духовную культуру своего народа.
Ведущие традиционный образ жизни манси, а также те, кто проживает в маленьких населенных пунктах, и единицы, кто проживает в городах, древнейшие языческие обряды соблюдают до сих пор. Чем отличается мансийское язычество от христианства? Тем, что в веровании народа манси существует иерархия богов, их много, и у каждого из них свое особое назначение. В христианстве же Бог один, он живой, с ним рядом не может быть других почитаемых личностей. В реальной жизни манси до сих пор приносят жертвоприношения своим языческим богам и духам-покровителям. Поклоняются силам природы. Носят нагрудные украшения в качестве оберега, верят в приметы, т.е. соблюдают то, что много веков назад было заложено в духовную жизнь этого народа, и что категорически отрицает христианство, запрещая обращаться к языческим богам, и для которых язычники — «идолопоклонники».
