
Октябрьский район Унъюган па̄выл нэ̄­пак ловиньтан колт «II Айпинские чтения» ханищтап о̄лыс. Тав ищхӣпыӈ ут хосыт сус­сылтым ва̄рыглавес ос са̄всыр ӯсныл ман мо̄т хо̄н ма̄ныл о̄лнэ ма̄хум та̄нки халанылт потырта­сыт.
Унъюган па̄вылт о̄л­нэ нэ̄пак ловинь­тан кол пēс ма̄ныл мо̄т йильпи колн ва̄нтлысыт. Тав Е.Д.Айпин нампа щē­мьяӈ та̄гыл нэ̄пак ло­винь­тан колыг ла̄ваве. Ты ханищ­тап тыт ки­тын­тыг ва̄раве. О̄выл акв тамле ханищ­тап 2018 та̄л во̄ртур э̄тпост щё̄пи­та̄лвес. То̄нт Еремей Айпин 70 та̄лэ то̄влын кастыл ма̄хум акван-атыг­ла­вēсыт ос о̄йка пӯмыщ о̄луп­сатэ о̄выл­тыт потыртасыт.
Валентина Геннадье­вна Фанова, «Серебрян­ная Обь» нампа кол­накт пуӈк­тотнэ нэ̄ ма̄хум ёт па­ща­лахтас ос ханищ­тап о̄вылтастэ. 
О̄влэ̄т Наталья Нико­лаевна Малыгина, сти­хыт хаснэ нэ̄, потыртас. Тав хосат та̄гыл ханты ос ма̄ньщи мирыг ёт юрщхатым о̄лы, та̄н пēс наканыл ва̄ганэ. Мо̄лал Еремей Данилович потранэ ловиньтым ос тав ётэ ва̄йхатнэ юи-па̄лт, нэ̄ «Зов предков» стихо­творение хансыс. Ань таве ловиньтастэ. 
Тувыл Октябрьский район кӯщай нэ̄ Анна Петровна Куташова потыртас. Тав ла̄выс: «Ма̄н тыхо̄тал па̄влыӈ ма̄хум ма̄гыс нэ̄пак ловиньтаӈкве йильпи кол па̄лыг-пунсыслӯв. Таима̄гыс ма̄н сака ща̄г­тым о̄лэ̄в. Ань ма̄х­манув тыт э̄лаль ём­щакв вос ханищтахтэ̄­гыт, са̄в потрыт, мо̄й­тыт ловиньтэ̄гыт ке – ном­тыӈ хо̄тпаг ēм­тэ̄­гыт. Тыт са̄всыр ищхӣ­пыӈ утыт о̄лэ̄гыт, мо̄р­сыӈ нэ̄пакыт тувыл хо̄н­туӈ­кве ро̄вēгыт. Ты колт ёмас ма̄хум рӯпитэ̄гыт. Та̄н ма̄ньлат а̄гит-пы­гыт мӯтраӈыг о̄луӈкве нё̄тэ̄гыт. Ань ты ханищ­тапын ёмщакв э̄лаль тотэ̄н, са̄в пӯмыщ накыт та̄ра-паттэ̄н ос мо̄т хо̄т­пат ёт ва̄йхатэ̄н».
Ты нэ̄пак ловиньтан кол кӯщай нэ̄ Елена Юрьевна Осипюк ла̄­выс, ань та̄н коланыл мирн ва̄нэ Еремей Ай­пин суиӈ наме о̄щнэ̄­ныл ма̄гыс янытлахтым о̄лэ̄гыт. Та̄нки са̄всыр проектыт касэ̄гыт ос но̄х-патэ̄гыт. 
Тувыл Еремей Дани­ло­вич ма̄хум ёт паща­лах­тас, йильпи колн ва̄нтлэ̄ныл ма̄гыс яныт­ла­санэ. Та юи-па̄лт Ханты-Мансийскат А̄с-угор­ский институтт рӯпи­тан хо̄тпаг А.Н. Семёнов ос В.Л. Сязи, Нижневартовсканыл А.Е. Малькова ос Сур­гут­ныл Д.В. Ларкович учё̄ный хо̄тпаг потырта­сыт. Та̄н пуссын Айпин о̄йка хансум потранэ ловиньтыя­ныл, мӯс­ха­лыг ханищ­тыяныл ос ётыл диссертацият хан­сэ̄гыт. 
Китыт хо̄талыт ты ма̄хум та̄нки док­ла­да­ныл ловинь­та­са­ныл. О̄в­лэ̄т Валентина Фа­нова Франция ма̄ныл ёхтум пищма ловиньтас. Ты паща ла̄тыӈ Париж ӯсныл Доминик Самсон Норман де Шамбур кē­тыстэ. Тав хосат та̄гыл ма̄н сосса ма̄хманув урыл пӯмщалахты ос Айпин о̄йка хансум акв потре французский ла̄тӈыг толмащластэ.
Александр Семё­нов «Аксиология мечты в прозе Е.Д. Айпина» ханищтан тэ̄­лат урыл потыртас. Тав ла̄выс, ма̄хум та̄нки ном­таныл тэ̄лаг ва̄рнэ ма̄гыс та­хольт э̄лаль ном­сахтым о̄лэ̄гыт. Та̄н «В поисках Первоземли» нэ̄пак ловиньтэ̄гыт ке, ё̄р ном­тыл э̄лаль пина­вет. 
Анна Мелькова док­лад о̄с щё̄питас, тав тот э̄лумхо̄лас ма̄кыг о̄лнэ номтэ та̄ра-паттуӈкве мēталас. Виктория Сязи са̄всыр потрыт хумус ща̄нь хо̄тпа хуритэ хас­вес, ты урыл потыртас. Ща̄нь тот акваг та̄к­сар, номтыӈ ос такви ма̄х­манэ̄н нё̄тмил ва̄рнэ хо̄тпаг суссылтаве. 
Еремей Айпин ла̄выс, ань потрыт хаснэ хо̄т­пат та̄нки о̄лнэ ма̄на­ныл, рӯт ма̄хманыл ос кола­ныл э̄руптым, э̄лум­хо̄лас са̄в по̄сыӈ хо̄тал э̄лаль вос о̄ньщи, пуссын ты урыл са̄внув вос хан­сэ̄гыт. Тамле потрыт ма̄хумн вос ловинь­та­вет.
Тувыл Унъюган шко­лат ханищ­тахтын лов та̄л яныт пыг Святослав Горбатенко хансум ла̄тӈе ловиньтавес. Тав «Клюквинка ос травян­ная косичка» потыр ловиньтам юи-па̄лт такви пӯмыщ номтэ хӯлтыстэ. 
Лариса Вилеева Аган па̄выл школат ня̄вра­мыт пēс щирыл о̄луӈ­кве ханищтыянэ. Тав Ульяна Покачева ос Саша Новосельцев ня̄в­ра­мыг ёт «Боль земли» хансум потыр ма̄нь кинан по̄слыстэ.   
США хо̄н ма̄ныл Эндрю Уигет ос Ольга Балалаева кит учёный хо̄тпаг потыртасы̄г. Эндрю Уигет индеец ма̄хум о̄лупсаныл та̄ра-паттым рӯпиты, Ольга Эдуардовна Юган ма̄т о̄лнэ хантыт ща̄нь ла̄тӈ­ганылт пӯмща­лахты. Тэ̄н Еремей Айпин Скотт Момадей индеец писатель сымт о̄ньщи­тэ̄н. Ты мӯтраӈ хо̄тпаг ла̄внэ ла̄тӈанэ̄н ма̄ янытыл мирн вос хӯн­там­лавет. 
Тамара Мерова



С 19 по 21 ноября в Октябрьском районе в  библиотеке села Унъюган состоялась международная научно-практическая конференция «II Айпинские чтения» в онлайн-формате. С разных территорий, в том числе из-за рубежа, подключились несколько площадок, темой общения стало идейно-художественное своеобразие творчества хантыйского писателя.
 
Осенью этого года Унъюганская библиотека начала переезд на новое здание.  Поэтому для участников конференции провели виртуальную обзорную экскурсию по читальным залам. Там же была открыта выставка «Боевой Славы». 
 
Отметим, первая конференция проходила в августе 2018 года и была посвящена 70-летию  Еремея Айпина. Ранее по опросу жителей села библиотеке был присвоен статус модельной библиотеки семейного чтения имени Е.Д. Айпина.
 
Вторую конференцию вела Валентина Геннадьевна Фанова, руководитель литературного сообщества «Серебряная Обь». Первое слово она предоставила местной поэтессе Наталье Николаевне Малыгиной.  Хорошо  изучив культуру, нрав коренных народов Севера и лично познакомившись с Еремеем Даниловичем, она написала стихотворение «Зов предков», которое посвятила ему и с удовольствием прочла.
 
Затем участников поприветствовала глава Октябрьского района Анна Петровна Куташова. Она сказала: «Модельная библиотека семейного чтения имени Еремея Даниловича Айпина  – истинная сокровищница знаний, неотъемлемая часть социального интеллектуального развития общества. Это целый мир истории, культуры, мудрости поколений. Сегодня она исполняет роль информационных центров, разрушает физические границы, переходит в виртуальные и предлагает доступ новым ресурсам. Сама создает информационные ресурсы, базы коллекций оцифрованных документов, веб-сайты, веб-порталы.  Библиотека – центр  общественной жизни, которая ориентирует на личность. Это уголок для отдыха, в котором человек чувствует себя защищённым, вызывает желание пообщаться с людьми. Спасибо всем библиотекарям, что неутомимо трудятся в непростое время, передают позитив, знание, сохраняют традиции и преумножают интеллектуальный потенциал, за воспитание подрастающего поколения. 
 
Сегодня вместе с открытием нового здания библиотеки стартует онлайн-конференция «II Айпинские чтения» с международным участием, посвящённое яркому представителю ханты, незаурядному художнику слова, строгому хранителю ценностей обского Севера, заслуженному деятелю культуры ХМАО-Югры, депутату окружной думы Е.Д. Айпину. Программа насыщенная, желаю плодотворной работы, интересной дискуссии и интересных решений, удачной работы». 
 
Хозяйка библиотеки Елена Юрьевна Осипюк отметила, что в связи с присвоением библиотеки имени Е.Д. Айпина есть изменения в лучшую сторону. Они успешно участвуют во всех конкурсах с проектами на грант Президента и губернатора. 
 
Еремей Данилович был рад слышать и видеть участников онлайн-конференции, поздравил организаторов с переездом в новое здание. С приветственным адресом также выступили учёные Обско-угорского института прикладных исследований и разработок А.Н. Семёнов и В.Л. Сязи из Ханты-Мансийска, затем А.Е. Мелькова из Нижневартовского государственного университета  и Д.В. Ларкович из Сургутского государственного университета. По их словам, на  базе университетов  ведутся научные исследования по разным аспектам творчества югорского писателя,  готовятся научные диссертации. Заявлены хорошие темы по идее стиля художественных произведений,  а также изучение геопоэтики художественной прозы. У студентов есть целый ряд курсовых, дипломных работ. Всё это складывается в систему, регион ценит своё культурное наследие, знает лучшие достижения своего художественного достояния.
 
На второй день конференции прозвучали доклады по заявленным темам. Сначала Валентина Фанова зачитала приветственное письмо из города Парижа Франции, которое прислал литературовед, этнолог Доминик Самсон Норман де Шамбур. Он давно интересуется творчеством Айпина и перевёл одно из его произведений на французский язык.
 
Александр Семёнов выступил с докладом «Аксиология мечты в прозе Е.Д. Айпина». Как он считает, люди не утратили способность мечтать. Если они читают роман «В поисках Первоземли», значит, они на что-то надеются. Это книга о том, как мечтать и зачем это надо делать. 
 
Анна Мелькова подготовила доклад по теме «Что есть истина в произведении «В поисках Первоземли». По её мнению, дорога к истине представляет собой совокупность маленьких истин, которые открываются каждому персонажу на протяжении всей его жизни. А точнее с начала последнего сотворения мира до краха и перестройки крушения СССР. Она рассматривает различные подходы Айпина к поиску истины – нравственные, философские, исторические, социальные.
Виктория Сязи в представленной статье «Образ матери в произведениях Е.Д. Айпина» раскрывает доминантный материнский образ. Автор всегда создаёт её мужественной, целеустремленной и жертвенной личностью.
 
Что касаемо мечты, Еремей Данилович замечает, что она должна быть связана  национальной идеей. Таким образом, она более укрепляет духовное развитие нашего общества, страны. Национальная идея везде одна – это любить свою родину, своё Отечество, свой дом, свой дворик. Искать идеологию, поднимать духовные ориентиры – вот спасение в литературе.
 
Также обозначили роль мам как основа основ в литературе, мама прививает любовь к традициям, этнокультуре. Спасибо мамам, которые с детства прививают любовь к чтению. К примеру, зачитали эссе десятилетнего мальчика Святослава Горбаченко из Унъюганской школы. Интересное размышление по сказке «Клюквинка  и травяная косичка» приводит к тому, что надо жить в добре и согласии с природой. 
 
Учитель географии Аганской общеобразовательной школы Лариса Вилеева прививает  практические навыки  по экологии и нравственности через произведения писателей и поэтов Югры. Так  был снят короткий фильм по произведению Еремея Айпина  «Боль земли». Главные роли играют ученики Покачева Ульяна и Новосельцев Александр. Нужно было сделать всё так, чтобы дети прочувствовали то, о чём говорит автор, чтобы фильм оставил глубокий след в душах детей. А ребята на земле делали только добрые поступки, любили землю, жизнь.  
 
Участие в конференции приняли профессор из США Эндрю Уигет и этнолог, фольклорист Ольга Балалаева. Эндрю Уигет представил полевой материал по исследованию коренных народов Америки. Ольга Балалаева ознакомила  всех с проектом, которым занимается четвёртый год. Тема «Голоса Югана. Сборник фольклора как инструмент возвращения культурной памяти». Работа продолжается и посвящена фольклору юганских ханты.  Самая главная ценность – это оригинальные тексты на юганском наречии сургутского диалекта хантыйского языка. Литературный регистр уходит со всеми его последними носителями. 
Оба докладчика с большим уважением и одобрительно отзываются  о замечательных произведениях индейского писателя Скотта Момадей и хантыйского писателя Еремея Айпина. Их мудрые произведения должны быть переведены на международные языки. Их сила слов в том, чтобы они были услышаны по всему миру. 
 
Тамара Мерова
