
Округ губернаторув Наталья Комарова ня̄врамыт матарыл акваг нё̄тумта̄лыянэ. Та̄наныл янытлан мирхал хо̄талт, лӯпта э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т, тав о̄с а̄гирищитпыгрищит са̄всыр мӯйлупсатыл мисанэ.
2013 та̄л округув яны­тыл ёмас тэ̄ла ва̄рнэ та̄лыг намаявес. Тувыл ань ля̄ххал тотнэ ма̄хум ка̄сыӈ ёмас тэ̄ла урыл хо̄т-а̄ти акваг вос потыртэ̄гыт. Телевизор хосыт са̄в ёмас передачат суссылтавет, хумус ма̄хум ня̄врамытын ман а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпатын нё̄тэ̄гыт. Ма̄к ёмас пе­редачат тах 2014 та̄лт та̄л котиль э̄тпосэ̄т ла̄вавет ос ты передачат ва̄рнэ ма̄хум янытлавет, мӯйлупсатыл мӯйлуптавет.
Округувт 15 районыт ты ёмас ва̄рмаль ва̄руӈкве ка̄сащасыт. Ха̄льӯс район кӯщаит ань рай­онаныл ялпыӈ хо̄талэ кастыл 420 са̄виттем ёмас тэ̄ла ва̄руӈкве ла̄всыт. Ин­тернет щирыл «Карта до­брых дел Югры» нампа программа хосыт ма̄хум халанылт потрамēгыт ос румалахтэ̄гыт, хотьют вēрми, нё̄тмил ӯрнэ хо̄тпан нё̄тумты. Ты э̄рнэ программа хосыт са̄в хо̄тпа о̄лупсаныл урыл хассыт. Округ кӯщаюв ка̄сыӈ пищма ловиньта­стэ, ка̄сыӈ хо̄тпан нё̄тыс, мӯйлупсат мӯйлуптас, са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс.
Губернатор пресс-службаныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл С. Ромбандеева толмащластэ.



Губернатор автономного округа Наталья Комарова пополнила «копилку» добрых дел югорчан.
В Международный день защиты детей юные югорчане получили подарки от главы региона. Таким образом, Наталья Комарова внесла свой личный вклад в Год добрых дел в автономном округе.
2013 год по инициативе губернатора был объявлен в Югре «Годом информационной поддержки добрых дел». Идею главы региона активно поддержали журналисты округа. В настоящее время представители средств массовой информации реализовали ряд социальных проектов.
Итоги проходящего среди югорских журналистов конкурса «Год информационной поддержки добрых дел» подведут 13 января 2014 года. Свои материалы на суд жюри представят журналисты редакций окружных, муниципальных и корпоративных СМИ Югры. Все творческие работы будут представлены в общем доступе на специально разрабатываемом сайте.
Также активно к реализации проекта информационной поддержки добрых дел подключились 15 муниципальных образований Югры. На территории региона уже состоялась череда благотворительных акций. К примеру, представители органов власти Березовского района в честь юбилея поселка Березово предложили сделать для малых населенных пунктов муниципального образования 420 добрых дел с учетом пожеланий самих жителей.
В рамках Года добрых дел в автономном округе в сети Интернет открылся сайт «Карта добрых дел Югры». Это площадка является местом, где могут найти друг друга люди, которые находятся в трудной жизненной ситуации и нуждаются в помощи, а также югорчане, имеющие возможность оказать поддержку.
Личное участие в этом проекте приняла и Наталья Комарова. В Международный день защиты детей губернатор помогла ребятам из югорских семей. Их родители обращались с просьбой о помощи через названный интернет-ресурс и волонтёров «добрых дел Югры».
Информацию пресс-службы губернатора перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА.
