
Нина Гадебская Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лы ос хусахкем та̄л «Газпром Трансгаз Югорск» Сосьвинский ЛПУ МГ ма̄хум пусмалтан колт рӯпиты. Ты э̄лы-па̄лт тав па̄выл пӯльницат рӯпитас. 
Ань ма̄хум хумле о̄лэ̄гыт, хумус тэ̄ланыл минэ̄гыт, ам Нина Нико­лаевна китыгласлум. Тав ювле ла̄выс: 
- Ма̄н Хулюмсӯнт пӯль­ницавт нила лēккар о̄нь­щēв, тыи хирург, яныг хо̄тпат ос ня̄врамыт пус­мал­тан лēккарыг, тувыл нэ̄ хо̄тпат пусмалтан лēк­кар ос та̄нанылн нё̄тым ма̄нь лēккарыт рӯпитэ̄­гыт. Пӯльницат э̄тэ-хо̄­талэ пусмалтахтын кол­накыт о̄лэ̄гыт, тот лов койка щё̄питавēсыт.
Ты здравпункт колт хӯрум нэ̄, тыи ам тера­певт-лēкаррыг о̄лэ̄гум, акв рущ э̄ква фельдше­рыг ос Ольга Алексеевна Лаверина ма̄нь лēккарыг рӯпиты. Ма̄н, пӯльницаӈ лēккарыт, пуссын па̄влыт о̄лнэ ма̄хум пусмалтыя­нӯв ос а̄гм сака ул вос о̄щсыт, та̄н ётаныл по­тыртан ханищтапыт ва̄­ры­глэ̄в. 
Ты та̄л грипп а̄гмыл ул вос ēмтэ̄гыт, са̄в ма̄хум тэ̄рпиӈ прививка тӯщтуӈкве ёхталасыт. Хоты хо̄тпат мо̄лты та̄л тэ̄рпиӈ ю̄нтуп ва̄рыгла­сыт, та̄н та̄л сыс пуста̄­гыл о̄лсыт манос а̄гма­ныл кӯпнитыг минас. Таи­ма̄гыс ма̄хум ла̄тыӈ хӯнт­луӈкве патсыт. 

Ма̄н ма̄хманув пув­ласпи-а̄гмыт, сым а̄г­мыт урыл са̄в потыртэ̄в, са̄всыр хуриӈ нэ̄пак-ло̄псыт та̄нанылн сус­сылтэ̄в. Э̄лумхо̄лас пув­ласпи-а̄гм ос кēлпēт а̄гм о̄щнэ̄тэ порат та̄ра вос осн-паттавет, то̄нт та̄наныл ёмщакв пус­мал­таӈкве ро̄вēгыт. 
Ам тыт ма̄хумн элек­трокардиограммат ва̄­рēгум, сым а̄гм о̄щнэ хо̄тпат уральтым о̄ньщи­янум. То̄ванакт, со̄ль, щар пуста̄гыл о̄лнэ хо̄тпа палт инфаркт-миокарда хо̄нтэ̄гум ос та̄наныл та̄ра пусмалтахтуӈкве ла̄ви­янум.
Рӯпатав ёмщакв ва̄р­нэ̄в ма̄гыс ма̄нки о̄с акваг ханищтахтэ̄в. Тыт э̄лумхо̄лас хурип мане­кен о̄ньщēв, ос хумус э̄лумхо̄ласн о̄выл нё̄тмил молях ва̄руӈкве э̄ри, таи суссылтэ̄в, потыртэ̄в.

Здравпунктыт мēн кит ма̄ньщи нэ̄г рӯпитымēн, Ольга Лаверина ва̄т ну­пыл са̄т та̄л пӯльницат рӯпитас ос ты та̄лт рē­тыӈ ю̄свой э̄тпост ам таве тыг во̄выслум. Тав оматэ Мария Тихоновна Двинянинова о̄с са̄в та̄л пӯльницат рӯпитас, тэ̄н сас Ханты-Мансийский медицинский училище а̄стласы̄г.  
Ам Тюменский меди­цинский академия а̄ст­ласум, о̄влэ̄т Ха̄льӯс районный пӯльницат рӯпитасум, тувыл Хулюм­сӯнт пӯльницат ос ётыл тыг та йисум. Рӯпатам э̄руптылум, па̄влыӈ ма̄х­манув пуста̄гыл вос о̄лэ̄­гыт.
Ты та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄т­пост Нина Николаевна 50 та̄лэ то̄влыс. Ма̄н таве янытлылӯв ос о̄луп­сатэ̄т са̄в щунь, са̄в со̄т вос о̄ньщи! Тав ма̄ньщи ма̄хум пēс йис наканэ э̄лаль тотуӈкве о̄с ка̄­сащи, хуньт анēкватэ̄н ос оматэ̄н ёмас мӯтраӈ ва̄рмалитн ханищтавес. 
Хулюмсӯнт па̄влыт о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄т «А̄л­пыл э̄твит» э̄ргыӈ ос йӣквнэ ма̄хум акван-атхатыгласыт, ос са̄в­сыр ялпыӈ хо̄талыт мӯйлысыт. Ань ты тэ̄ла­ныл аквтох э̄лаль вос тотыяныл, пус ка̄т, пус ла̄гыл, То̄рум ёт, О̄тыр ёт пуссын вос о̄лэгыт.
 



У Нины Гадебской, жительницы посёлка Хулимсунт Берёзовского района, многолетний медицинский стаж. Вот уже как двадцать лет она работает заведующей здравпунктом Сосьвинского ЛПУ МГ в ООО «Газпром Трансгаз Югорск». До этого она несколько лет проработала терапевтом Хулимсунтской больнице, а начинала трудовую деятельность с Берёзовской районной больницы. 
 
Мы попросили Нину Николаевну рассказать о своей работе, о себе и из её уст получили такую информацию: «Наш здравпункт и Хулимсунтская участковая больница находятся в одном здании. В больнице работают 4 врача-специалиста, это хирург, терапевт, педиатр и гинеколог, также несколько медицинских сестер. При ней имеется стационар на десять коек.
 
В здравпункте у нас маленький коллектив: я врач - терапевт, один фельдшер и медсестра Ольга Лаверина. С больницей, конечно, мы в тесном сотрудничестве, так как в принципе делаем одну работу, занимаемся лечением и профилактикой заболеваний населения. 
 
В этом году вакцинация от гриппа очень хорошо и быстро прошла. Народ верит в пользу профилактики. На самом деле, многие отмечают отсутствие признаков болезни у тех, кто был привит в прошлом году. Любое заболевание проще вовремя предотвратить, чем лечить.  
 

Я делаю электрокардиограмму, если работник жалуется на боли или дискомфорт в области сердца. Несколько раз диагностировала инфаркт миокарда, который лучше увидеть на начинающей стадии и начать своевременное лечение. Мы  время от времени занимаемся вопросами обучения и воспитания здорового образа жизни, лечебной физкультуры и врачебного контроля. 
 
В здравпункте есть манекен, на котором мы каждую среду проводим обучение по оказании первой медицинской помощи пострадавшим на производстве. 
 
Медсестра Ольга Лаверина тоже, как и её мама, Мария Тихоновна Двинянинова, медицинский работник с большим стажем работы. Обе когда-то закончили Ханты-Мансийское медицинское училище. Ольга  Алексеевна до этого 27 лет проработала в Хулимсунтской участковой больнице, и с февраля этого года перешла работать в здравпункт.
 

Я окончила Тюменскую Государственную Медицинскую Академию. Как выбрала в молодые годы профессию врача, так и продолжаю работать по этой линии. Работа мне нравиться, отношусь с уважением к пациентам, хотелось бы всем пожелать крепкого здоровья и не забывать, самим поддерживать свой иммунитет».
 
Нине Николаевне в этом году мае месяце исполнилось 50 лет. Редакция мансийской газеты поздравляет её с юбилейной датой и желает много счастливых дней в жизни! В своём посёлке она ещё и активист и носитель языка и культуры народа манси. Прекрасное знание родного мансийского слова и народных обычаев Нина почерпнула у своей бабушки и  мамы. Живущие в Хулимсунте манси-женщины создали фольклорный коллектив «Алпыл этвит», и потом с удовольствием выступали на различных мероприятиях, праздниках. Пусть дальше продолжают нести культуру и передавать народные традиции, родной язык и культуру молодому поколению. Здоровья всем и благополучия.
