
Нижневартовский район Охтеурье па̄вылт 1964 та̄л па̄сныл «Охтеурский» нампа пēрмат  охсарыт, лэ̄пакыт, сэ̄мыл охсарыт янмалтавет. Кӯщаиг тот Татьяна Скокова рӯпиты. Манаса̄вит охсар  та̄н ань о̄ньщēгыт ос хоталь ӯйхул со̄выт тыналыяныл, ты урыл ам кӯщай нэ̄ китыгласлум. Татьяна Николаевна тох потыртас:
— Охсарыт туп ма̄н па̄влувт ань янмалтавет. Округувт тамле ӯйхул воссыг нэ̄мхотьют ат о̄ньщи. Тувыл ань ёмащакв рӯпитаӈкве о̄с ат вēрмēв, ма̄нки олн щар ат сэ̄лэ̄в. Ма̄навн Нижневартовский район ос Ваховский па̄выл миркол кӯщаит нё̄тэ̄гыт ос э̄лаль рӯпитанэ̄в ма̄гсыл  олн  та̄стыглэ̄гыт. 

Охсар со̄выт са̄всыр яныг ӯсытн тыналыянӯв. Ма̄н округувт со̄выт о̄с ёвтавет. Ма̄хум Нижневартовск ӯсныл, Аган, Тром-Аган ос мо̄т са̄всыр па̄влытныл ёхталэ̄гыт. Тынтлым со̄выт 5-7 со̄-тыра солко̄ви тынаныл, ма̄ньнув со̄выт — 3-4 со̄тыра солко̄ви. Хо̄тпат са̄в со̄в та̄ра ке выгыт, о̄с тынта̄лнув  тыналыянӯв. 
Кит та̄л охсар со̄выл са̄всыр маснут ю̄нтэ̄в. 
Ты маснут тынаныл сака янгыт, туп щёлыӈ хо̄тпат ёвтуӈкве вēрмēгыт. Сэ̄мыл охсар со̄выл ю̄нтым маснут китса̄т со̄тыра солко̄ви тынэ о̄лы, та̄н Санкт-Петербург ӯст ю̄нтавет. 
Ань Нижневартовск ӯст о̄лнэ нэ̄ ёт  рӯпитаӈкве патсӯв. Тав я̄рмак то̄рныл ос охсар со̄выл нё̄тнэ маснут ю̄нты, ма̄н ос э̄лаль тыналыянӯв.
Охсарыт акваг уральтыянӯв, хӯлыл, комбикормыл ос мо̄т тэ̄нутыл ёмащакв тыттыянӯв. Хӯл тыт ёвтэ̄в  ос Излучинск па̄вылт рӯпитан заводныл тотавēв. Кӯщаиг тот ань Татьяна Ивановна Азарова о̄лы. Тав ётэ ма̄н са̄в та̄л рӯпитэ̄в. 
Комбикорм Тюмень, Новосибирск ӯсыгт ёвтэ̄в. 
Ты та̄л Ямал ма̄т о̄лнэ «Тазовский» совхозт са̄лы сахыт ёвтсӯв, ты тэ̄нутыл охсаранув, лэ̄паканув тыттыянӯв. Ӯйхуланув ул вос а̄г-мылтахтасыт, са̄всыр уколыл ва̄тихал ва̄рия нӯв.   
Мо̄лты та̄л 555 охсар о̄лыс, ань та̄н мощ са̄вмысыт, 564 охсар янмалтэ̄в. Охсарыт тӯяг ма̄ньполь э̄тпост рēпыгтэ̄гыт, таквсы пора мус янмалтыянӯв, яныг таквс э̄тпост алыянӯв ос со̄выг ва̄риянӯв.  
Тыт ань17 э̄лумхо̄лас рӯпиты, та̄н халанылт – 9 сосса хо̄тпа, та̄наныл 24 со̄тыра солко̄вил ойтыянӯв. 
Ань ма̄н зоотехник ос ӯйхул пусмалтан лēккар ат о̄ньщēв. Ам такос ма̄хум рӯпитаӈкве тыг во̄виянум, тувыл ка̄сащан хо̄тпа аты хо̄нтсум. Акв порат Тюмень ӯсн аграрный университетн ялсум. Та ханищтахтын кол а̄стлан а̄гит-пыгыт зверофермавт рӯпитаӈкве тыг во̄всанум. Тувыл та̄н пуссын целевой щирыл ханищтахтуӈкве тув кēтавет, а̄стланэ̄ныл юи-па̄лт та̄нки па̄вланылн рӯпитаӈкве минэ̄гыт. 
Ань ӯйхул пусмалтан лēккар та̄л тох та рӯпитэ̄в. 
Ка̄сыӈ та̄л «Охтеурский» нампа пēрма Ханты-Мансийск ӯсн «Товары земли Югорской» нампа суссылтапн во̄вы-главе. Ювле хультум та̄лт та̄н та̄нки нэ̄паканыл грант-олн винэ ма̄гсыл кēтыгласаныл. Та касылт «Пушное производство» нампа касылт но̄х-патсыт ос хӯрумсāт со̄тыра солко̄вил майвēсыт. Татьяна Николаевна ла̄выс, ты олныл та̄н охсарыт Башкортостан ма̄т тах  ёвтэ̄гыт. 



Звероферма «Охтеурская», что находится в селе Охтеурье Нижневартовского района, занимается разведением черно-бурых лис и песцов. Предприятие было создано в 1964 году, именно тогда в поселение были завезены серебристо-черные лисы и песцы. За свою полувековую историю звероферма прошла сложный путь – от  становления к рассвету, к современному стабильному состоянию. В настоящее время всестороннюю поддержку предприятию оказывают администрации Нижневартовского района, а также сельского поселения Ваховск, куда входит село Охтеурье. Поэтому руководство предприятия полно решимости вернуть былую славу звероферме «Охтеурская».    
  
 – Наше предприятие занимается разведением пушных зверей в условиях фермы, – рассказала директор зверофермы Татьяна Скокова. – Мы разводим серебристо-черную лису, песца вуалевого, песцу-огнёвку. В нашем предприятии, в основном,  работают представители коренных малочисленных народов Севера, в штате числятся 17 человек. Благодаря поддержке главы района Бориса Александровича Саломакина, нам удалось сохранить предприятие. На сегодняшний день звероферма «Охтеурская» – это единственное звероводческое хозяйство в округе, которое работает с советских времён. Такого предприятия на территории нашего региона больше нет. 
Конечно, для нас сегодня времена непростые. Для того чтобы хоть каким-то образом развиваться, мы продаем наше сырье – шкурки животных. Они пользуются спросом, отправляем их в Москву, Санкт-Петербург, Новосибирск, Пятигорск. Есть у нас частные покупатели из Нижневартовска, Тюмени, Агана, Варьегана. Они тоже покупают нашу продукцию для дальнейшей реализации. 

Помимо реализации шкур, второй год  шьем изделия с использованием нашего меха. Конечно, это происходит методом проб и ошибок. Мы пытаемся идти в ногу со временем и ищем свою какую-то изюминку. Вот нашли павлопосадский платок, его мы украшаем мехом, такое изделие тоже пользуется спросом. Готовую продукцию мы заказываем  в Санкт-Петербург. Меховые изделия у нас дорогие, не на каждого покупателя, можно сказать – чистый эксклюзив. Но для продвижения нашей меховой продукции пытаемся работать на разные категории покупателей. 
По мнению директора предприятия, чтобы мех был высокого качества необходимо хорошо ухаживать и правильно кормить животных.  

–  В основном, в корм у нас идет речная рыба, морская рыба, комбикорм. Это три основных кормовых сырья, которые мы используем. Речную рыбу закупаем у своих производителей, потому что они находятся рядом. Морскую рыбу завозить сложнее, поэтому мы заранее договариваемся с Излучинским рыбзаводом. Директор этого предприятия Татьяна Ивановна Азарова делает заказ и привозит нам морскую рыбу. Комбикорм закупаем в разных городах в Тюмени и Новосибирске, Кургане. В последние годы активно сотрудничаем с предприятием «Агрокомплекс Тазовский», которое поставляет нам технически-мякотное сырье из оленины. Конечно, мы готовы сотрудничать со всеми предприятиями, которые захотят с нами работать. Но, чтобы все это было официально и документально подтверждено.  
По словам Татьяны Скоковой, несмотря на все усилия и попытки найти новые рынки сбыта и налаживания производства готовой продукции, предприятие не может пока самостоятельно зарабатывать. 
– К сожалению, прибыли пока не получаем. Это только благодаря поддержке окружных властей, администрации района и сельского поселения Ваховск мы существуем.  В прошлом году у нас было 555 основного поголовья, в этом году – 564. На сегодня есть небольшой прирост. Мы ежегодно проводим забой. В январе начинается гон, в марте получаем приплод, а в конце ноября уже их забиваем. Выделанные шкурки, те которые мы здесь обезжириваем и затем отправляем на фабрику, стоят от 5 до 7 тысяч. Невыделанные  шкуры идут от 3,200 до 4,500 тысяч. Стоимость продукции разная, цена зависит от оптовой продажи, чем больше возьмут, тем дешевле. 
Директор предприятия рассказала ещё об одной проблеме, которую они пытаются решить. В  данный момент у них нет таких  специалистов как  зоотехник и ветеринарный врач.
– Эти вакансии у нас открыты, – поделилась Татьяна Николаевна. – Информацию о них мы разместили на общероссийском сайте «Работа». Выходили на Тюменскую сельскохозяйственную академию, и у них запрашивала специалистов. Но там студенты обучаются по целевому набору. После окончания академии они едут работать на свои предприятия, поэтому специалистов пока не нашли. 
В конце 2018 года на ярмарке-выставке «Товары земли Югорской» предприятие звероферма «Охтеурская» получила грант в номинации «Пушное производство», а также диплом «Лучший товар Югры».  
– Конечно, нам очень приятно, что на уровне округа оценили тяжёлый труд сотрудников и звероводов нашего предприятия. Любой грант, любое финансирование нам очень помогает. На эти денежные средства мы собираемся приобрести зверей, для обновления поголовья. Планируем закупить животных в сентябре  этого года в одном из звероводческих хозяйств России, – рассказала Татьяна Скокова.
 
фото Татьяны Скоковой 
