

	Мощ мо̄лалнув образование ос наука Россия министерство па̄лыл субсидия-олн та̄стувес. 

	Ты олн-нё̄тмил савалап 

	ня̄врамыт о̄лнэ колыл ёвтнэ ма̄гсыл миве.

	Ань ты ёмас тэ̄ла кастыл яныг кӯщаиг о̄лнэ ма̄хум ты нэ̄па-канылт ка̄тпосаныл по̄сты
	саныл. Ты урыл округ кӯщай нэ̄ Наталья Кома
	рова ла̄выс: «Савалап ня̄врамыт о̄лнэ колыл ёвтнэ кастыл федеральный нампа бюджет-олныл 

	41 миллион солко̄ви маим о̄лыс. Ма̄н ань э̄рнэ са̄вит олн о̄ньщēв, та̄н э̄рнэ щирыл холтуӈкв э̄рēгыт.»

	Мирн нё̄тмил ва̄рнэ департамент кӯщай нэ̄ Ирина Уварова ос тох ла̄выс: «Савалап ня̄врамыт о̄лнэ колыл ёвтнэ ма̄гсыл округ бюджетныл 877 миллион солко̄ви майвес. Ты олныл 480 ма̄ньлат хо̄тпа колыл ёвтавет. Округ янытыл пуссын аквъёт 7 со̄тыра 

	са̄вит савалап ня̄врам о̄лы. Ты та̄л сыс 480 ма̄ньлат хо̄тпа колыл 

	тах мивет.»

	 

	Округ кӯщай пресс-службаныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Александр Вьюткин 

	хансыстэ

	 



Соглашение с Министерством образования и науки Российской Федерации о предоставлении субсидии из федерального бюджета на предоставление в 2015 году жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из их числа одобрено на заседании Правительства автономного округа. Оно прошло под председательством временно исполняющей обязанности губернатора Югры Натальи Комаровой.
«Это позволит привлечь 41 миллион рублей из федерального бюджета. В нашем распоряжении имеются необходимые финансовые ресурсы – важно грамотно распорядиться ими, сделать так, чтобы жилье для сирот предоставлялось своевременно и отвечало требованиям качества, выдвигаемым к таким жилым помещениям», - подчеркнула глава региона.
Исполняющая обязанности директора департамента социального развития автономного округа Ирина Уварова добавила, что из окружного бюджета будет выделено более 877 миллионов рублей. За счёт федеральных и региональных средств запланировано приобретение жилья для 480 детей этой категории. Всего в Югре проживает более 7000 детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
«Каждое муниципальное образование устанавливает ценовую политику на квадратный метр. Из расчета 33 квадратных метра, умноженного на стоимость одного квадратного метра, выделяется субсидия на одно жилое помещение. Размер субсидии муниципалитету в целом зависит от количества сирот, которые там проживают и стоимости квадратного метра. Все нуждающиеся из числа зарегистрированных будут обеспечены жильем в этом году», - пояснила она.
Перевод на мансийский язык Александра Вьюткина
