
Ювле хультум э̄тпос оигпам ляпат яныг кӯщай нэ̄ Наталья Комарова тыт о̄лнэ мирн ла̄тыӈ кēтыс. Та̄л сыс округ миркол кӯщаит ос такви ва̄рум рӯпататэ урыл округ депутат-хо̄тпат э̄лы-па̄лт потыртас. 
Мир пусмалан ва̄рмаль 
Кӯщай нэ̄ ла̄выс, ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ 88 пӯль­ницат «Удаленное кон­сультирование» нампа ищхӣпыӈ утыл ты та̄л ва̄рвēсыт. Нёлолов э̄тпос сыс лēккарыт 11 со̄тыра э̄лумхо̄лас ёт ты ищхӣ­пыӈ ут хосыт потырта­сыт ос а̄гманыл тох пус­малтасыт. 
Сургут ӯст йильпи пӯльница ӯнттувес, та̄р­витыӈыщ о̄лнэ нэ̄т ос ущты самын патум ня̄в­рамыт тот ань пусмалта­вет. Нижневартовск ӯст яныг пӯльница аквпалъ­ēре ма̄нь таквс э̄тпосныл рӯпиты, мо̄тпалъēре 2022 та̄л ма̄ньполь э̄тпост ӯнттуӈкве тах а̄стлаве. 
Ты та̄л оигпан э̄лы-па̄лт Ханты-Мансийский район Горноправдинск па̄вылт пӯльница рӯпи­таӈкве тах о̄вылтахты. Ха̄льӯст о̄лнэ пӯльница ос ты та̄лт ёмащакв щё̄­питавес. Округ янытыл о̄лнэ пӯльницат ма̄хум пусмалтан 157 йильпи ищхӣпыӈ утыл ос 53 ма̄шинал ёвтвēсыт. 
Ты пора сыс «Госус­лу­ги» нампа ло̄пс хосыт ма̄хум акв млн са̄вит талон-нэ̄пак лēккарыт палт висыт. Ань нила со̄тыра 500 лēккарыт ос ма̄нь лēккарыт корона­вирус-а̄гмыл ма̄хум пусмалтым рӯпитэ̄гыт. 

Тыт о̄лнэ ма̄хум нё̄тавет
Нусаг о̄лнэ щēмьят, рӯпата та̄л хультум хо̄т­пат ань акваг нё̄тавет. Ты та̄лт 348 со̄тыра хо̄тпат «социальный контракт» нампа нэ̄пак щирыл ол­ныл та̄стувēсыт. 
Ма̄нь ня̄врамыт о̄щнэ щēмьят «сертификат» нэ̄пакыл майвēсыт. Тамле нэ̄пакыл а̄гирищаныл, пыгрищаныл са̄всыр ма̄тт олн ойтнэ та̄л ханищ­тахтуӈкве ань вēрмēгыт. Мо̄тыт та̄лныл «Расту в Югре» нампа мӯйлупса­ныл о̄выл ня̄враманыл самын патум ма̄гсыл нэ̄т-хумыт 15 со̄тыра солко̄­вил ойтуӈкве тах патавет. 
Ма̄хум сэ̄лнэ олнаныл урыл
Ань ма̄н округувт 736 со̄тыра 197 э̄лумхо̄лас, тыи 5,8% са̄вит мир 28 со̄тыра солко̄ви сэ̄лэ̄гыт. 29% са̄вит мир - 55-75 со̄тыра солко̄вил ойтавет, 18% са̄вит мир - 75-100 со̄тыра солко̄ви акв э̄тпос сыс выгыт, 22% са̄вит мир - 100-200 солко̄ви сэ̄­лэ̄гыт. Ань сака мощща хо̄тпа рӯпата та̄л туп-туп о̄лэ̄гыт. 

Кол ӯнттын ва̄рмаль  
Ма̄н округув янытыл 878 со̄тыра квадратный метра са̄вит о̄лнэ кол ӯнттувēс. 2021 та̄лт хосат та̄гыл ӯнттын нила кол а̄стлавēсыт ос 347 щēмьят тув ва̄нтласыт. 
Ты та̄л кит колыг Радужный ос Нижне­вар­товский ӯсыгт ӯнттуве­сы̄г, лēккарыт, ня̄врамыт ханищтан, полицият ос мо̄т ма̄тт рӯпитан хо̄тпат «найм» щирыл колыл тот майвēсыт. Ос ты та̄л оиг­пан мус 696 колыт ёма­щакв щё̄питавēсыт.  
Ма̄нь таквс э̄тпос Пыть-Ях ӯст вит сыстам­тан ут ва̄рвес, ань 15 со̄тыра арыгкем хо̄тпат ёмас вит аēгыт. 
Ты та̄л сӯкыр э̄тпост «Газпром» нампа орга­низация Нефте­юганский районт турпат пинуӈкве о̄вылтахтас. Мо̄тыт та̄л 168 со̄тыра хо̄тпат кола­ныл газыл ва̄равет.  
Хоты па̄вылт ня̄врамыт ӯргалан колыт, школат ӯнттувēсыт, хо̄т ма̄шинал яласан лё̄ӈхыт ёмащакв щё̄питавēсыт, манса̄вит олн ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният ты та̄л сэ̄л­сыт, ос са̄в мо̄т ва̄рум рӯ­пата­ныл урыл Наталья Комарова акв щё̄с арыг­кем потыртас. 
Ты юи-па̄лт депутат-хо̄тпат са̄всыр тэ̄лат урыл кӯщай нэ̄ китыгласаныл - школан ялантан ня̄вра­мыт ёмас тэ̄нутыл хунь тыттуӈкве патавет, яныг ӯсытт манос ма̄нь па̄в­лытт ӯльнаг ха̄йтыгтан кӯтьвыт ёт маныр та̄н ва̄руӈкве номсэ̄гыт, Нижне­вартовск ӯст пӯльница ӯнттын ма̄ныл хунь а̄стлаве ос са̄в мо̄т э̄рнэ ва̄рмалит урыл китыглахтасыт. 
Людмила ТЕТКИНА



Ежегодное обращение губернатора Югры Натальи Комаровой состоялось 25 ноября на заседании окружной Думы. В своём инвестиционном послании и обращении к жителям, представителям общественности региона и депутатам глава региона рассказала о результатах деятельности Правительства автономного округа за 2021 год и обозначила приоритетные направления развития Югры на 2022 год.
Обеспечение безопасной жизни в условиях пандемии
По словам Натальи Комаровой, главными задачами 2021 года, Года знаний в Югре, стали обеспечение безопасной жизни в условиях пандемии, развитие человеческого капитала в соответствии с запросами югорчан.
–  Автономный округ занимает 6 место среди субъектов РФ – лидеров с наилучшими показателями по коэффициенту естественного прироста. Вместе с этим пандемия отрицательно сказалась на показателе общей смертности. За 8 месяцев 2021 года он увеличился на 16%. Смертность в группах риска выросла на 20-22%, – сообщила Наталья Комарова.
Говоря о системе здравоохранения округа, губернатор отметила, в 2021 году введен в эксплуатацию Сургутский окружной клинический Центр охраны материнства и детства. Завершено строительство 2-ой очереди Центральной больницы на 1 100 коек в Нижневартовске, состоящей из 80-коечного фонда инфекционного корпуса, блоков «В» и «Г». На площадях последнего временно развернуты до 300 ковидных коек. До конца текущего года в соответствии с государственным контрактом должно завершиться строительство участковой больницы в Горноправдинске. Приобретено помещение для Нижневартовской городской детской поликлиники № 1. Выполнены работы по капитальному ремонту фасада здания Березовской районной больницы.
В текущем году приобретены 157 единиц медицинского оборудования, в том числе 6 компьютерных томографов; 53 автомобиля для амбулаторно-поликлинического звена здравоохранения.
С использованием интернет-регистратуры, терминалов самозаписи, Единого портала государственных услуг, мобильного приложения «Электронный кабинет пациента» и Контакт-центра Департамента здравоохранения автономного округа на прием к врачу за 9 месяцев 2021 года граждане записались более 1 млн раз. В Югре к Государственной региональной медицинской системе «Удаленное консультирование» подключены 88 удаленных медицинских пунктов, задействованы более 2 500 врачей. За 9 месяцев 2021 года проведены почти 11 тысяч телемедицинских консультаций, из которых более 2 тысяч экстренных.
– Уважаемые земляки! Более 4,5 тысяч медицинских работников оказывают помощь пациентам с COVID-19. Они не спят ночами, наблюдают каждого пациента в ковидном госпитале, работают на вызовах, приемах до последнего пациента. В условиях пандемии система здравоохранения работает с колоссальной перегрузкой. Есть факты сбоя в работе регистратур, оказании помощи без задержки. Прошу извинения за то, что не всегда справляемся, – сказала Наталья Комарова.

Социальная поддержка населения
В 2021 году в регионе обеспечено оказание 93 мер социальной поддержки. Их получателями стали более 348 тысяч югорчан. Глава региона подчеркнула, в Югре увеличено количество видов, размеры государственной социальной помощи на основании социального контракта; на поиск работы; прохождение профессионального обучения и дополнительного профессионального образования; осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности; ведение личного подсобного хозяйства. В 2021 году заключены более 12 тысяч социальных контрактов.
– Кроме этого, в регионе развивается персонифицированное финансирование социальных услуг. В настоящее время в Югре действует 11 видов сертификатов, в 2020 году их было - 8. В этом году введены сертификаты на оплату услуг по повышению родительских компетенций «Академия родителей» по оказанию социально-психологической помощи семьям опекунов, попечителей, приёмных родителей, усыновителей; по оказанию помощи беременным женщинам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации и решившим сохранить беременность, – отметила глава региона.
По словам Натальи Комаровой, в течение 2021 года отмечается позитивная динамика снижения уровня безработицы. Поставленная Президентом России задача по восстановлению к IV кварталу 2021 года основных показателей рынка труда допандемийного уровня выполнена. Также глава региона рассказала, что в 2022 году в дополнение к традиционному подарку «Расту в Югре» будет введена единовременная выплата в сумме 15 тысяч рублей молодым мамам при рождении первого ребенка. И в связи с этим поручила департаменту социального развития автономного округа внести в Правительство автономного округа проект соответствующего решения.

Развитие жилищно-коммунального комплекса и комфортной безопасной среды 
Губернатор рассказала и о развитии жилищно-коммунального комплекса и комфортной безопасной среде для жизни. По оценке департамента строительства автономного округа, в эксплуатацию будут введены 878 тысяч квадратных метров жилья. В текущем году введены в эксплуатацию 4 проблемных дома, восстановлены права 374 граждан-дольщиков; два   наемных дома – в Радужном и Нижневартовске. Планируется отремонтировать 696 многоквартирных домов, в которых проживают 400 тысяч семей.
В соответствии с федеральным проектом «Формирование комфортной городской среды» в 2021 году благоустроены 92 дворовые территории, 64 общественных пространства, в том числе 4 проекта – победителя Всероссийского конкурса лучших проектов создания комфортной городской среды в Когалыме, Нягани, Покачах и Урае.
8 октября 2021 года введены в эксплуатацию ВОС-1  (2 очередь) в Пыть-Яхе, что позволило обеспечить еще 15,9 тысячи горожан чистой питьевой водой.
В сентябре этого года ПАО «Газпром» начало строительство газопровода-отвода «КС Южно-Балыкская – Нефтеюганск». Общая его протяженность составит 47,3 километра. Ввод его в эксплуатацию обеспечит надежное газоснабжение 168 тысяч жителей Нефтеюганска, Пыть-Яха, поселений Нефтеюганского района.
Кроме этого, губернатор Югры в послании рассказала, о занятости и социальной поддержке населения, о самореализации и развитии талантов, о подготовке Стратегии-2050, о поддержке гражданских инициатив, о  развитие нефтегазовой отрасли и охране окружающей среды.
Людмила ТЕТКИНА
