
Ма̄н округувт «Центр профессиональной патологии»  нампа пӯльница о̄лы. Тот рӯпитан лēккарыт ӯсытт ос па̄влытт о̄лнэ мир уральтым ос пусмалтым ма̄шинал тэ̄лы лё̄ӈхыл яласэ̄гыт. Та̄н ань о̄вылтам рӯпатаныл а̄стлысаныл. 
Та пӯльница кӯщай хум Николай Ташланов ты лēккарыт рӯпатаныл урыл потыртас. Тав ла̄выс:
– Ка̄сыӈ туи округ я̄на­нув хосыт мир пусмал­тым «Николай Пирогов» нампа на̄иӈхап лēккарыӈ та̄гыл яласы. Та̄н ма̄нь па̄влыӈ ма̄т о̄лнэ ма̄хум уральты­яныл ос пусмал­тыяныл. 
Ань ты та̄л о̄вылтах­там па̄сныл лēккарыт ма̄шинал лё̄ӈхыт хосыт э̄лн ӯнлын па̄влыт палт яласаӈкве патсыт. Тыи­ма̄гыс «Камаз» нампа ат ма̄шина о̄ньщēв, та̄н пуссын ищхӣпыӈ утыл та̄стым о̄лэ̄гыт. 
Ты лēккарыт кит бри­гада щирыл рӯпитэ̄гыт. Ань хӯрум э̄тпос рӯпитам лēккарыт юв ёхтысыт. Ханты-Мансийск ӯст ма̄шинат ос мир пусмал­тан ищхӣпыӈ утыт ём­щакв хот-щё̄питавет ос мо̄т лēккарыт па̄влытн тах минэ̄гыт. 
Ма̄шина тармыл рӯпи­тан то̄ва лēккарыт ань на̄иӈха̄пыл мир пусмал­тым яласаӈкве э̄лаль ми­нэ̄гыт. На̄иӈха̄пт рӯпи­там то̄ва лēккарыт ос па̄г-ква̄лэ̄гыт, та̄н ӯщлахтын пораныл ёхтыс. Ма̄шинал яласан то̄ва лēккарыт о̄с ӯщлахтуӈкве юн хуль­тэ̄гыт. Та̄н пēнтсыланыл мо̄таныт минэ̄гыт тах. Тох та̄н халанылт пēнт­ха­тэ̄гыт.   
Лēккар кӯщай ла̄вме щирыл, та̄н Кондин­ский, Октябрьский, Ханты-Мансийский, Нижневар­товский ос Сургутский районытт хо̄тхуйплов па̄влыӈ ма̄н ялсыт. Тот пуссын аквъёт онтолов­хуйплов со̄тыра са̄вит э̄лумхо̄лас о̄лы. 
Хӯрум э̄тпос сыс лēккарыт палт са̄в э̄лум­хо̄лас уральтахтуӈкве ос пусмалтахтуӈкве ёхта­лас. Ма̄шинат ма̄хум ана­лизыт мисыт, алпияныл янытэ̄т уральтавēсыт ос хӯлтнэ ла̄тӈыл ла̄ввēсыт. 
Лēккарыт ла̄вманыл щирыл, та̄н тэ̄лы порат са̄внув хо̄тпат уральтаӈ­кве а̄лымēгыт. Ань ты накт то̄ва яныг хо̄тпат ос ня̄врамыт ӯщлахтуӈкве э̄л миныгласыт. Сосса ма̄хум о̄с та̄нки во̄р ма̄­нанылн ла̄кква-ми­ныгла­сыт. Тӯи порат па̄в­лытт мощща э̄лумхо̄лас хульты.
Ань юи-о̄выл та̄лытт са̄в хо̄тпа пувласпи-а̄гмыл ēмтэ̄гыт. Ты тэ̄ла щирыл ма̄хум ань акваг уральта­вет. Ты та̄рвит а̄гм лēкка­рытн та̄ра осн-паттаве ке, хо̄тпа пусмалтаӈкве иӈ ро̄ви, ос а̄гм хосан ювле хульты ке, пусмалтаӈкве ат вēрмаве. 
Са̄в хо̄тпа ты паттат хотталь ты щалтэ̄гыт. Ань ты порат атпан нупыл хо̄т хо̄тпа пувласпи-а̄гм ощнэ̄ныл щирыл та̄ра-паттувēсыт. Та̄н пуссын округ пӯльницан кēтвē­сыт, тот ты а̄гманыл хосыт та̄н э̄лаль ёмщакв ураль­тавет тах.
Мир пусмалтан округ департамент колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ



Завершился первый этап нового регионального проекта по предоставлению качественной медицинской помощи сельским жителям удаленных территорий. Главный профпатолог Югры Николай Ташланов рассказал о работе передвижной поликлиники на колесах.
«В этом году параллельно с плавучей поликлиникой «Николай Пирогов» работает врачебная бригада Центра профпатологии на пяти мобильных медицинских комплексах. Сухопутный маршрут проложен до удаленных и малонаселенных пунктов Югры и согласно плану, утвержденному окружным Депздравом, поделен на две части. На текущий момент медицинский автопоезд вернулся в окружную столицу – необходимо подвести предварительные итоги деятельности передвижной поликлиники, произвести ротацию кадров, обслужить спецтехнику.
Часть медперсонала с сухопутного участка перейдет работать на теплоход, остальные, вместе с коллегами с плавполиклиники, пойдут в отпуск. Набравшись сил, они вернуться на маршруты, чтобы другие врачи и медсестры тоже смогли отдохнуть», – сообщил Николай Ташланов.
Главный врач Центра профпатологии отметил, что медики побывали в 16 поселениях Кондинского, Октябрьского, Ханты-Мансийского, Нижневартовского и Сургутского районов с общим количеством прикрепленного населения порядка 19 тыс. человек.
«За три месяца на прием к врачам пришло более 2,5 тыс. человек, проведено свыше 5,2 тыс. медицинских осмотров, врачебных консультаций. Специализированным лабораторным комплексом выполнено 8 тыс. анализов, пациенты прошли порядка 2,5 тыс. ультразвуковых и 630 функциональных исследований. Итоговые результаты сопоставимы с показателями, получаемыми в ходе зимних экспедиций, правда, с поправкой на летний период – сезон отпусков, детские лагеря отдыха, миграция коренных малочисленных народов Севера и некоторые другие причины.
На протяжении последних лет в работе передвижных поликлиник особое внимание уделяется выявлению злокачественных образований. С целью раннего диагностирования онкологических заболеваний обследование населения проводилось различными методами, включающими в себя онкоскрининги, ультразвуковые и лабораторные исследования, онкоцитологию. У 46 пациентов выявлены очаговые образования, нарушения в общем анализе крови и другие факторы, указывающие на онкологию. Все пациенты направлены на дополнительные обследования в специализированные центры Югры.
Врачами передвижной поликлиники высокотехнологическая медицинская помощь рекомендована 3 и дополнительное амбулаторное обследование еще 144 сельским жителям. На стационарное лечение направлено 24 человека, а 186 пациентам прописан диспансерный учет по месту жительства.
Если посмотреть структуру заболеваемости, то она год от года практически неизменна. «Лидерами» являются болезни мочеполовой, эндокринной, сердечно-сосудистой систем, органов пищеварения. Краевые патологии давно известны и основные профилактические, санитарно-просветительские мероприятия окружного здравоохранения направлены на противодействия этим заболеваниям.
Отмечу, что вся медицинская спецтехника – грузовые автомобили, приобретенные в рамках Федеральной программы по развитию системы оказания первичной медико-санитарной помощи Национального проекта «Здравоохранение», выдержали испытания жарой и на данный момент проходит техническое обслуживание. Передвижная поликлиника на колесах возобновит работу 5 сентября в Нефтеюганском районе. До окончания сухопутной навигации, которое запланировано на 12 декабря 2022 года, врачебная бригада побывает в 23 селах и деревнях Югры», – уточнил Николай Ташланов.
Подводя итоги первого этапа наземной экспедиции, главный врач отметил, что оказание первичной медико-санитарной помощи – одна из первостепенных тем, стоящих перед отечественным здравоохранением. Опыт Ханты-Мансийского автономного округа – Югры по организации непрерывной круглогодичного работы по оказанию первичной медико-санитарной помощи жителям отдаленных и труднодоступных сельских поселений неоднократно получал высокую оценку на федеральном уровне.
Николай МЕРОВ
