

	Ам Валя Сайнахова, ты та̄л 9 та̄лум то̄влыс, Кульпас па̄вылт о̄лэ̄гум. Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 14 хо̄талэ̄т 2007 та̄лт самын патсум. Ань хӯрмит классыт ханищтахтэ̄гум. Омам наме Евдокия Ильинична, а̄ги о̄парищ наме Оманова, а̄тям Алексей Сергеевич. Каӈк о̄ньщēгум, наме Максим, тав ань армият луситы. Ма̄н ётув а̄квум пыге яныгмас, Кирилл Санжин, тав о̄с армиян вуйвес. Тыт ам о̄пам о̄лы – Сергей Митрофанович Сайнахов. 

	Школат ам ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтэ̄гум, учителюв Евдокия Ивановна Кугина. Сакныл матыр хартэ̄гум, Барби куклам ма̄гыс машинкал са̄всыр маснут ю̄нтэ̄гум, омамн матыр колсори ва̄руӈкве нё̄тэ̄гум.

	 

	Валя Сайнахова, 9 та̄л, 

	Кульпас па̄выл 

	 




	Меня зовут Валя Сайнахова, мне 9 лет. Я живу в посёлке Сосьва. Родилась 14 февраля 2007 года. Учусь в третьем классе. Мою ма-му зовут Евдокия Ильинична, в девичестве Оманова, папа Алексей Сергеевич. У меня есть два брата, Максим и Кирилл. Сейчас они оба служат в армии. Кирилл – сын моей тёти, его фамилия Санжин. 

	В школе я изучаю мансийский язык, учительницу по родному языку зовут Евдокия Ивановна Кугина. Мне нравится плести из бисера разные браслетики. А еще я шью на машинке одежду для куклы Барби. Помогаю маме, мою посуду, делаю уборку в доме. 

	 

	 

	Валя Сайнахова, 9 лет, 

	село Сосьва    

	 
