
Татьяна Павловна Сысоева, такви а̄ги о̄парищ наме Рукова, Югорск ӯст о̄лы. Ты ка̄ркам нэ̄ ань пенсиян патхатас, ос акв ма̄т ат ӯнланты. Юртанэ ёт матыр ва̄рнэ тэ̄ла акваг хо̄нты. 
Мо̄лты тав туризм тэ̄лат щирыл рӯпитас, Совет­ский районт о̄лнэ ма̄хум ма̄гыс са̄всыр яла­сан лё̄ӈхыт щё̄пита̄лыс. Ханты-Мансийскан «Югра­тур» нампа фести­вальн ёхталас, такви о̄лнэ ма̄тэ урыл потыртас. Мо̄т ма̄ныл мӯйлын хо̄тпат та̄н палтаныл ёхталаӈкве о̄с во̄выгласанэ. 
Округт ва̄рыглам пӯ­мыщ тэ̄лат та̄ра-пат­тыг­лас ос мо̄т ӯсытт манос па̄в­лытт «Ӯрин­э̄ква хо̄талт» манос хӯл алыщ­лан ял­пыӈ хо̄­талт мӯй­лысыт.  

Сосса ма̄хум йис нака­ныл вос ва̄вет, тамле мӯй­лын хо̄талытт Татьяна са̄всыр а̄канит, ӯйрищит ва̄рнэ ханищтапыт ва̄­рыглас ос пēс о̄луп­сав урыл потыр­тас. Туи Совет­ский районт ня̄вра­мыт ӯщлахтын «Окунёв­ские зори» нампа ма̄н ялантас ос тот рӯпи­тас.

Сосса ма̄хумн нё̄тнэ ма̄гыс са̄всыр рӯпата ва̄ри. Ма̄ньполь э̄тпост Татьяна Гоголева, Государ­ствен­ный Думан мирн пēриим нэ̄, Югорск ос Нягань ӯсн ёх­талас. Татьяна Сысоева тавēн нё̄тым са̄в ма̄хум ос кӯщаит ёт акван-хо̄нт­хатыглас. Та ӯст о̄лнэ хо̄т­пат та̄нки та̄рвит ва̄рма­ляныл урыл потыртасыт, ань кит Та̄тьяг та̄нанылн матыр нё̄тмил ва̄руӈкве тах патэ̄г. 

Ты э̄лы-па̄лт Югорск ӯст «Ӯринэ̄ква хо̄тал» о̄лыс. Та̄н музей кол по̄хат ос «Лайнер» нампа яныг ла̄пкаӈ кант кас ва̄­рыгласыт. Та сыс Татьяна Сысоева акв йильпи кол по̄хат о̄лнэ ма̄хум ма̄гыс о̄с пӯмыщ накыт щё̄пи­та̄лыс. Тав Валентина Лопатина нампа ӯсхулыт о̄лнэ кол по̄хат акваг ка̄с ва̄рыглы. Рущ щирыл ты кол «Дружный двор» намаим о̄лы, тот ма̄хум ня̄врамыт ма̄гыс ёнгын ма̄ щё̄питэ̄гыт, матарыл акваг хорам­тыяныл. 

Ань ос «Ӯринэ̄ква хо̄тал» порат са̄всыр ёнгытыл ёнгысыт, а̄мщит а̄мщисыт, со̄ламат пӯт па̄йтсыт ос мӯй ма̄хум тыт­тысаныл, лӯптаӈ ща̄ил айтсаныл.
Татьяна ӯринэ̄ква маснутыл масхатым о̄лыс. Тэ̄н Нина Гавриловна Рукова оматэ̄н ёт акваг матыр пӯмыщ накыт щё̄­питэ̄г, стихыт ловиньтан ос ма̄нь кинат по̄слын касылт касэ̄г. 
Ма̄нь­поль э̄тпост тав Ха̄льӯс район А̄нъя па̄вылн ялыс. А̄ще Павел Васильевич Руков ты па̄вылныл о̄лыс. Ма̄нь порат Татьяна ва̄­тихал тув тотыглавес. Ань а̄ще рӯт ма̄хманэ ёт ва̄щинь­тах­тас, пēс кола­ныл ураль­тастэ. 

Нэ̄ ань ла̄выс, ӯст о̄лнэ э̄лумхо̄лас матрыг молях ва̄гта̄лыг ēмта̄лы, тувыл ма̄нь па̄вылквен ялнэ̄тэ ма̄гыс, рӯт ма̄хманэ ёт акв ляпат мощ о̄лы, та̄кви ма̄нь поратэ номылматы, сымēт такем кӯпнит ēмты, номтанэ посыӈыт. Ос нэ̄м­хотталь ат ке ялы, нас та­мле ял­пыӈ хо̄талт мӯйлы, тавēн о̄с ёмасыг ēмты. Тыи щар со̄ль тох о̄лы.
Тамара МЕРОВА



Татьяна Павловна Сысоева, в девичестве Рукова, знакома многим жителям Югорска. О ней можно сказать как об идейном лидере, неравнодушном человеке, который легко подхватывает любое дело и привносит туда свой опыт и знания. Она не сидит, сложа руки, что-то постоянно инициирует и включает в этот процесс окружающих. 
До выхода на пенсию, она несколько лет работала в туристическом агентстве, готовила разные выездные маршруты для жителей Советского района. Не раз была участником окружного туристического форума «Югратур», узнавала обо всех направлениях туризма, а потом, разработав разные туры на их территории, привлекала туда туристов. Также интересовалась готовыми турами, такими как «Новогодняя столица – Ханты-Мансийск», Съезд Дед Морозов и Снегурочек и привозила земляков не просто посмотреть, отдохнуть, но и самим поучаствовать в праздничных программах. Не оставляла без внимания этнографические туры, посвящённые Вороньему празднику, Дню рыбака, которые проводили у себя, а также могли организовать отдых в другие города или районы.

Во время проведения подобных мероприятий Татьяна делает краткий экскурс о традиционной жизни коренных народов Югры, проводит мастер-классы по изготовлению кукол-аканей, других подделок. Летом в Советском районе подростки могут отдохнуть в детском спортивно-оздоровительном лагере «Окунёвские зори», Татьяна там является одним из организаторов детского отдыха.

Сейчас она много преуспевает в общественной деятельности. Так, в конце марта она с депутатом Государственной Думы Татьяной Гоголевой побывала на общественных приёмах жителей Югорска и Нягани. Совместно совершили визит в несколько организаций, встретились с руководителями. Теперь двум Татьянам предстоит исполнить актуальные наказы избирателей, также они наметили планы на будущее.

Перед этой поездкой в городе Югорск музей истории и этнографии провёл праздник коренных народов автономного округа «Вороний день», почётным гостем которого оказалась Т.С. Гоголева. Праздничное гуляние проводилось на площадке музея истории и этнографии, а также у торгового центра «Лайнер». А Татьяна Сысоева организовала третью площадку во дворе дома номер 2 по улице Валентины Лопатиной. Это не первое мероприятие, которое проходит здесь, в так называемом «Дружном дворе». Жильцы дома сами участвовали в украшении двора, построили из досок боевую машину ко Дню Победы, дружно проводили зимушку-зиму и отметили Масленицу. А сейчас отгадыванием загадок, пословиц, весёлыми спортивными стартами встретили предвестницу весны – Ворону. Татьяна встречала гостей в костюме ворона. Угощала традиционной кашей народов  ханты и манси – соламат и травяным чаем.

В разных мероприятиях Татьяне активно помогает её мама, поэтесса Нина Гавриловна Рукова. Они вместе записали видеоролики для литературного проекта, и также приглашают других поучаствовать в нём.
В беседе с Татьяной я узнала, что недавно она побывала в родных местах Берёзовского района в мансийской деревне Анеева. Оттуда был родом её отец Павел Васильевич Руков. Татьяна в детстве была там, и оставила очень тёплые воспоминания. Сейчас, наконец-то, состоялась долгожданная встреча с родственниками, увидела свой отчий дом, и на душе стало комфортно и спокойно.

Как признаются иногда ей городские жители, в городе человек быстро устаёт от обыденной суеты, непредсказуемости современного ритма жизни, а побывав в каком-нибудь отдалённом населённом пункте, пообщавшись с его жителями, начинают понимать смысл жизни, неспешности бытия.
Хорошо, когда есть такой уголок, в который возвращаешься, как в детство, встречаешься с близкими людьми. А если нет такого места, то проведение туристических туров и таких народных празднеств позитивно и одухотворённо влияют на городского жителя.
Тамара Мерова
