
Победа хо̄тал 70 та̄лэ то̄влынэ̄тэ кастыл хо̄нтлан ма̄н ялум хо̄тпат ос война порат  хум та̄л хультум э̄кват, са̄в рӯпитам ма̄хум ань о̄лнэ коланыл ёмащакв щё̄питаӈкв нё̄тавет. Тыи ма̄гыс округ миркол па̄лыл 306 миллион солко̄ви та̄стувес.

	2013 та̄л ва̄ти хо̄тал э̄тпос па̄сныл мирн нё̄тмил ва̄рнэ службат ветераныт о̄лупсаныл акваг уральтым о̄нь-щияныл. Тувыл ка̄сыӈ 

	ӯст манос па̄вылт та̄н 

	ма̄гсыланыл вете-ран советыт рӯпи
	тэ̄гыт. Ань ты службат ос советыт акван
	нё̄тхатым яныгпа̄ла 

	ма̄хумн нё̄тэ̄гыт,  тэ̄ла
	ныл ёмащакв ва̄рия-ныл. 

	2014 та̄лт ветераныт коланыл щё̄питан ма̄гыс 220 миллион солко̄ви та̄стыглавес. То̄нт 1 со̄тыра 600 хо̄т-пат нё̄твēсыт. Ты та̄л колыт щё̄питан ма̄гсыл 1 со̄тыра 900 ветеран-хо̄тпа хансым о̄лэ̄гыт. Ты та̄стым олнытыл яныгпа̄ла хо̄тпат коланылт о̄щнэ ос э̄рнэ пормас  ёвтуӈкв ро̄ви.

	«Победа хо̄тал 70 та̄лэ то̄влын кастыл, ма̄н ветеранытн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. Ань та̄н о̄лупсаныл мощ ёмаснувēг вос 

	о̄лы, ма̄н сыресыр нё̄тмил ва̄руӈкве 

	патэ̄в,» - тамле ла̄тӈыт округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова мирколт 

	о̄лум сапра̄нит ла̄выс.

	Округ губернатор пресс-службатэ 

	кēтум ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Тамара Мерова 

	хансыстэ.

	 



Правительство Югры выделило 306 миллионов рублей на проведение текущего ремонта в квартирах и домах почти двух тысяч ветеранов и вдов участников Великой Отечественной войны.
Начиная с декабря 2013 года, социальные службы проводят регулярную проверку условий проживания ветеранов. В этом им помогают советы ветеранов на местах. В 2014 году на проведение ремонтов было выделено 220 миллионов рублей. В этом году финансирование увеличили до 306 миллионов рублей.
Помимо текущего ремонта жилых помещений, средства
пойдут на приобретение бытовой техники, мебели, одежды, а также предметов первой необходимости и технических средств реабилитации, в которых нуждаются ветераны. В 2014 году на условиях социального контракта выплата была предоставлена 1,6 тысячи ветеранов, в этом году в списке нуждающихся в проведении ремонтов находятся 1,9 тысяч ветеранов и вдов участников Великой Отечественной войны.
«В этом году мы отмечаем особенную дату – 70-летний юбилей Победы в Великой Отечественной войне. Внимание всего общества приковано к главным героям этого исторического события – нашим уважаемым ветеранам, их нуждам и потребностям. Обеспечить их всем необходимым, создать достойные условия проживания – лишь малая часть той благодарности, которую каждый из нас всегда будет испытывать», — сказала исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова.
Пресс-служба губернатора Югры, перевод на мансийский язык Тамары Меровой 
