

	Таквсы кит ӯщлахтын хо̄талыг сыс школат ханищтахтын ма̄ньщи ня̄врамыт, школат рӯпитан кит ханищтан нэ̄г о̄с то̄ва па̄влыӈ ма̄хум  Мēӈквъя па̄вылн ялсыт.Мēӈквъя па̄выл ва̄т нупыл ат вēрыстат Хулюмсунт па̄вылныл ло̄ӈхаль о̄лы. Ты па̄выл па̄влыӈ ма̄хманэ̄н  намēтыл ат ла̄ваве. Пēс о̄лум ма̄хманэн  Иныг йӣвыӈ, ля̄м йӣвыӈ па̄влыг ла̄ввес. Ань о̄лнэ па̄влыӈ ма̄хманэ̄н, нас, та па̄влыг ла̄ваве. По̄х хо̄тпан тай Мēӈквъя па̄влыг ла̄вуӈкв ро̄ви.

	Тыг ялнэ номт хосат та̄гыл о̄лыс. Биология ос химия урокыт ханищтан нэ̄ Т.А. Головина таквс палытыл  щё̄питахтас, ханищтан ня̄враманэ ёт са̄ртын та̄гыл ты урыл потыртас. Сака таӈхыс ялуӈкв. Наска̄ссыг хунь ла̄вēгыт, хунь номтынтыл сака ке та̄кыщ матыр таӈхēгын, ва̄рмаль та щирыл та паты.  Ам ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан нэ̄г школат о̄лэ̄гум, ам о̄с ты ма̄хум ёт ялсум. 

	 Хоса щё̄питахтасӯв, аквматэ̄рт ты а̄стысӯв. Миннэ па̄лаг патсӯв, ат ха̄п ēмтыс. Миркол кӯщай нэ̄в О.В. Баранова  ат вēритас, хо̄тыт ха̄пыл такви ё̄рыл о̄с ма̄н ётув ялыс. Янге-ма̄нēтыл пуссын аквъёт ва̄т нупыл нила э̄лумхо̄лас. 

	Яласамув сыс ёмащакв рӯпитасӯв, аквтымус ӯщлахтасӯв. Па̄выл коны-па̄лт ё̄мыгтасӯв, во̄ре манхурип - та̄ра паттыслӯв. Хумыс нир тыт поталы, сэ̄ныг, со̄с, ха̄ль пӯӈат яныгми, суссӯв. Хара па̄вылкан хосыт нас ё̄мыгтасӯв. Галина Константиновна Алгадьева щар яныг хо̄тпаг ма̄н халувт о̄лыс. Тав  ущ хум ва̄рме порат о̄йкатэ Илья Никитич Алгадьев ёт ос о̄ныпе Мария Васильевна Алгадьева ёт ты па̄вылт о̄лыс. 

	На̄лми ва̄тат пēс кол ӯнлы. Галина Константиновна ла̄ви: «Та пēс кол сыспа̄лн минуӈкв нэ̄ хо̄тпан ат ро̄ви. Та кол са̄мт хуньт пēс порат Миснэ колъёр о̄лум.  Па̄выл о̄лымēтэ порат мис-лув о̄щсыт,  ӯйхул тув ке мины, тот ке ё̄мыгты, тоӈханэ э̄л-нэ̄лттавет.» Тох ты, та кол сыс-па̄лэ вуянтахты. Ва̄та̄л ма̄т мори ё̄муӈкв ат ро̄ви.

	Ма̄н ялмувт вит яныг о̄лыс, улпыл таима̄гыс  пыгрищит такос  хӯл нясласыт, нэ̄матыр ат пувсыт. А̄гирищит о̄с та̄н па̄лтыланыл юрщигтахтыглэ̄гыт кос. Ма̄тар хилсыт, такос ня̄сласыт. Исмитув ат тэ̄лыглас. Хум хо̄тпат хӯлп ӯнтталасыт, акв хулюмхул муӈкпыг туп пēрыглалас. Галина Константиновна та хӯлыл хумыс ёхыл ва̄раве, суссылтас. А̄гит иныг, пащар, ля̄м ва̄тсыт. Пыгрищит ӯльйив халытасыт.

	Тэ̄нут а̄ращт па̄йтсӯв, акв яныг па̄саныл кон тэ̄пъяласӯв.

	Акв э̄т туп хӯлсӯв. Кит кол мус о̄лсӯв. Галина Константиновна колэ ма̄нь, колыӈ ма̄хум  та̄нки тот хӯлсыт.   Семён Ильич Алгадьев колэ яныг, са̄в па̄л о̄ньщи. Ёхталам ма̄хум са̄выӈпа̄лэ пуссын тот хӯлсыт, па̄лн ат то̄влувēсыт, колканн нортгалахтыгласыт. Ӣтипа̄лаг са̄всыр мо̄йтыт мо̄йтсӯв. 

	Такем ёмщакв яласасӯв, ня̄врамытн сака мустыс. Китыг-лахтэ̄гыт, хунь о̄с аквтох аквъёт хотталь минэ̄в?  Са̄ртын ла̄вхатуӈкв ат патсӯв, ма̄лтыпыг ēмты, ущ ос номсахтэ̄в. Яганув-о̄парищанув хуньт во̄рт яныгма̄ласыт, во̄рыл ханищтахтыгласыт. Манхурип та̄л, таквс, хо̄тал ēмты, са̄ртын ва̄саныл. Ма̄н о̄с акв ты ва̄рмаль койгалым, во̄р ханищтым кос яласэ̄в.

	Анна 

	Анямова

	 

	 



Ученики Хулимсунтской школы под руководством двух преподавателей ездили в деревню Менквъя, расположенной на берегу Северной Сосьвы в 25 километрах ниже Хулимунта. В настоящее время в этой деревне никто не  живет, потомки Алгадьевых регулярно посещают свое родовое селение. Приезжают сюда не только, чтобы поохотиться и порыбачить, но и на отдых, который здесь замечательный. Вот и мы с ребятами решили съездить в д. Менквъя, побыть на природе.
Давно об этом мечтали. Как говорят, мечты сбываются. И вот наконец-то мы едем. Общее количество детей и взрослых - 24 человека.
Г.К. Алгадьева, одна из участниц нашей поездки, когда-то здесь жила со своим мужем и свекровью. Она рассказала нам много интересного и важного. Например, на берегу реки стоит старый дом, за который нельзя заходить, потому что когда-то рядом с этим домом жила Миснэ. Галина Константиновна научила ребят  традиционной разделке рыбы, называемой по-мансийски ёхыл.  
Мы ходили в лес, распознавали там деревья, видели, как растет чага – кап. 
Когда-то наши предки жили в лесу. Они могли без метеорологов предсказать: какой год предстоит и какая погода будет. Вот и мы постарались узнать что-то новое и что-нибудь предугадать. 
Анна АЛГАДЬЕВА
