
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «Лылыӈ со̄юм» ханищтахтын колн хӯрум Ащирма о̄йкат (рущ щирыл Дед Морозыт) Тӯйт а̄гияныл (Снегурочканыл) ёт ёхталасыт. 
Акв Ащирма о̄йка Китай ма̄ныл о̄лыс. Акваныл ос сака па̄хвыӈ, карс о̄йка-капай, тав насати Великий Устюг ӯст о̄лы — Россия янытыл щар ма̄к Ащирма о̄йкаг ла̄ваве. Ма̄н ма̄вн хотмус ёхтахтам, ня̄врамыт ёт тыт ты поргащлы, йӣкващлы.
Ты колт рӯпитан ма̄хум ос ня̄врамыт та̄н ма̄гсыланыл уча концерт щё̄пита̄лсыт, ма̄ньщи ос ханты э̄ргыт э̄ргысыт, йӣквсыт. Пуссын ма̄ньщи супыл масхатым о̄лсыт. Ащирма о̄йкат ос Тӯйт а̄гит сосса ня̄врамаквет нупыл ща̄гтым суссыт, ка̄тпатта ра̄тсыт. Ты мӯй хо̄тпат хӯргыӈ та̄гыл, мӯйлупсаӈ та̄гыл ёхталасыт, ка̄сыӈ ня̄врам мӯйлупсал мисаныл.    
Тувыл ос Ащирма о̄йкат йӣквуӈкве тӯлтхатасыт. Китайныл ёхталам хум рущ ла̄тӈыл «Калинка» э̄рыг э̄ргыс. Турсуе татем суиӈ о̄лыс, хоса тēпыл э̄ргыс, ня̄врамыт суйта̄л ӯнлахо̄лсыт, пӯмщалахтым хӯнтлысыт. Ты юи-па̄лт щар ма̄к Ащирма о̄йка а̄гирищит-пыгрищит ёнгалтасанэ — касылыт ос сыре-сыр ёнгилыт ва̄рыглас. Ня̄врамыт маттем та мовиньтасыт, ёнгасасыт, ща̄гтым ха̄йтыгтасыт. 
Ащирма о̄йкат ханищтан хо̄тпатын ос ня̄врамытын йильпи та̄л кастыл са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄всыт, о̄с ёмас ӯлум ва̄рсыт, э̄лаль мо̄т ня̄врамыт палт та нёвумтасыт.
 



В преддверии Нового года детский этнокультурно-образовательный центр «Лылынг союм» посетили сразу три Деда Мороза со Снегурочками. Один Дедушка Мороз прибыл из Китая, ещё один Дед Мороз приехал к детям из города Великий Устюг. Все дети прекрасно знают, что главный волшебник Нового года и главный Дед Мороз России живет именно в этом городе, поэтому воспитанники образовательного центра с нетерпением ждали встречи с новогодним волшебником. 
Преподаватели этноцентра, девчонки и мальчишки приготовили прекрасный концерт для гостей, они исполнили мансийские песни, танцы, показывали сценки из Медвежьих игрищ. Все дети были в традиционных мансийских и хантыйских нарядах. Гости внимательно и с большим интересом слушали песни на незнакомом им языке. Перед ними выступил преподаватель мансийского языка Владимир Меров, он был одет в мужскую одежду из сукна, в национальной обуви и берестяной маске. Показывая сценки, Владимир Савельевич шутил и исполнял традиционные танцы, обращался Дедушкам Морозам на мансийском языке. Даже ребята не сразу узнали в этом замечательном артисте своего преподавателя. Всем было очень весело, дети и взрослые смеялись от души, гости громко хлопали в ладоши. 
Затем выступали и сами новогодние волшебники. Они тоже очень хорошо подготовились к встрече с юными жителями окружной столицы. С детьми они проводили конкурсы, игры. Китайский Дед Мороз исполнил песню «Калинка-малинка» на русском языке. Детям он очень понравился, они с удивлением слушали песню. И, конечно, все ребята были в восторге от Деда Мороза из Великого Устюга. Главный Дед Мороз страны пообщался с ребятами и подарил каждому подарок.
Волшебные гости поблагодарили детей и преподавателей за приглашение, сказали, что им очень понравилось в центре «Лылынг союм». Пожелав всем здоровья, успехов в Новом году они двинулись в путь, чтобы успеть поздравить и подарить подарки другим мальчишкам и девчонкам.
