
Ты хурин по̄слым о̄йка наме Андерс Бессеберг, тав о̄лнэ ма̄тэ - Новегия. Биатлон мирхал Союзт са̄в та̄л ма̄к яныг кӯщаиг о̄лы. Ань ты э̄тпост тав Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас.

	Акв хо̄талт тав 

	ля̄ххал тотнэ колт журналист-ма̄хум ёт 

	хо̄нтхатыглас. Тув 

	ня̄врамыт о̄с ёхта
	ласыт. Акв а̄гирищкве таве титыгластэ, тав округувт о̄лнэ ня̄врамытн маныр ла̄вуӈкв таӈхи.

	Андерс Бессеберг ювле ла̄выс, а̄гит
	пыгыт ма̄нь та̄гыл касуӈкв ханищтахтэ̄гыт те, та̄н о̄лупсаныл ёмас щирыл мины. Та̄н нэ̄мхуньт наркотик нампа лю̄ль тэ̄рпи ат а̄рталэ̄гыт, лю̄ль 

	ва̄руӈкв ат патэ̄гыт ос ёмас хо̄тпаг яныгмēгыт.

	Ня̄врам са̄т та̄лэ то̄влын юи-па̄лт матыр касылн ханищтахтуӈкв таӈхи те, хоталь номтэ паты, тув вос мины. Акв ма̄т, э̄рыӈ, тавēн та̄рвитыӈыг ēмты, мо̄т ма̄н вос мины. Такви вос тисхаты. Ос 15-16 та̄лэ хунь то̄влы, то̄нт ущ ма̄к тавēн э̄рнэ касылт вос касы. 

	То̄ва ма̄т ня̄врамыт 

	биатлонын ха-нищтахтуӈкв о̄выл
	тахтэ̄гыт, ос 10 

	та̄ланыл то̄влын юи
	па̄лт писалил ущ мивет. Мо̄т ма̄т ос 16 та̄ланыл 

	юи-па̄лт мивет. Ос 

	ань ёмас, та̄лэ-туве 

	сыс па̄тлуптаӈкв ос ёсал ха̄йтуӈкв ро̄ви. Туи та̄н «роликыг» 

	ла̄внэ ва̄ти ёсал ха̄йтыгтэ̄гыт. Тэ̄лы ос товтыг масэ̄гыт, ёмащакв касуӈкв ханищтахтэ̄гыт. 

	Ань ня̄врамыт 

	са̄всыр щирыл касуӈкв ханищтавет. Ты э̄лы-палт ты тэ̄лат ёл
	тӯйтым о̄щвēсыт. Ка̄сыӈ ма̄т та̄нти щирыл спортсмен-хо̄тпат щё̄питыяныл. Ань ищхӣпыӈ утыт, интернет, маныр э̄ри, пуссын хансым о̄лы. 

	Ня̄врамыт касуӈкв 

	ханищтан тренер
	хо̄тпаныл хумус рӯ-питы, каснэ ва̄рмалит 

	о̄лнэ̄ныл порат та̄ра-паты. Ёмас тренер такви ма̄хманэ ёт хо̄тал палыт рӯпиты. Тренерыг о̄луӈкв о̄с кӯпнит хунь. О̄влэ̄т спортсмен ха̄йтуӈкв ханищтаве, 

	тувыл луве-нё̄вле та̄кыг ēмтэ̄гыт, ё̄рыг паты. Та̄лэ-туве 

	сыс та̄н касуӈкв ханищтахтэ̄гыт. 

	Ты яныг касыл
	капай ка̄сыӈ та̄л 

	Ханты-Мансийск ӯст ва̄рыглаве. Мо̄тыт та̄л тах ат ва̄раве, Тюмень ӯсн ва̄нтлэ̄гыт. Ты 

	тэ̄лы ма̄ янытыл сака ма̄лтып о̄лыс, тӯйт 

	хот-толыс. Та̄има̄гыс 

	мо̄т э̄лы хо̄н ма̄т биатлонист-ма̄хум нас ва̄рим тӯйт тармыл 

	кассыт. Ты норвежец-о̄йка Андрес Бессеберг ань ла̄выс, ма̄н ӯсувт щар ёмас касыл минас, та̄н патум тӯйт тармыл кассыт.

	 

	Валентина 

	Васильева



В преддверии кубка мира по биатлону прошла встреча журналистов с президентом Международного союза биатлонистов IBU Андерсом Бессебергом. В студию пришли и юные корреспонденты из детской студии телерадиокомпании «Югра». Одна из них Анна Дубова первой задала вопрос Андерсу Бессебергу о его пожеланиях юным спортсменам округа.
Президент Международного союза биатлонистов ответил, это очень хорошо, что в округе 2016 год объявлен годом Детства. Когда дети занимаются спортом, они уходят от всего плохого, в том числе и от наркотиков. Посоветовал всем детям попробовать все виды спорта, и зимние, и летние, найти то, что им по душе. Когда ребёнку исполняется 15-16 лет, тогда необходимо делать выбор и выбрать один определённый вид спорта.
В Норвегии ребёнка, который начинает заниматься биатлоном, в 6 лет ставят на лыжи, в 16 уже дают винтовку в руки. В других странах винтовку в руки ребёнка дают уже в 10 лет. В каждой стране юных спортсменов готовят по-разному. Раньше это было тайной, сейчас в интернете можно найти любую информацию по подготовке будущих спортсменов.
Тренер с каждым спортсменом занимается индивидуально. Хороший тренер занимается круглый год. Особенностью биатлона является то, что они тренируются круглогодично. Летом спортсмены бегают на роликовых лыжах, занимаются лёгкой атлетикой, тренировки по стрельбе проводят в течение всего года.
«К сожалению, - отметил Андерс Бессеберг, - этот сезон самый неудачный для российских спортсменов. В биатлоне всё идёт «вверх-вниз». Неудача русских биатлонистов – это не трагедия и не кризис. Это биатлон, и там может быть всё. 1992 и 1999 года для норвежских биатлонистов были самыми неудачными. Может в будущем у российской сборной будут победы».
Далее президент IBU отметил, у Ханты-Мансийска есть шанс провести Чемпионат мира по биатлону в 2020 году. Всё зависит от российского союза биатлонистов. Их представитель на конгрессе международного союза биатлонистов будет отстаивать право провести этот Чемпионат в России. Сейчас в России пять мест имеют лицензию «А», и у них у всех есть шанс провести этот Чемпионат мира у себя.
Валентина Узель
