
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост округ Пенсионный фонд кӯщай нэ̄ Татьяна Зайцева ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-атыгласанэ. 
Нэ̄ потыртас, ань Россия Президент хансум йильпи са̄кконэ щирыл ня̄врамыт лӯпта э̄тпост олныл ойтуӈкве о̄вылтавет. Ня̄врамыт хӯрум я̄нас са̄ккон щирыл олныл нё̄тавет. 
Хӯрум та̄л то̄влын мус, колта̄гыл «Материн­ский капитал» нэ̄пак вос о̄ньщи. Ты ня̄вра­мыт хӯрум э̄тпос сыс 5 со̄тыра солко̄вил ойтуӈ­кве патавет. 
Китыт указ щирыл, 3 та̄лныл ос 7 та̄л яныт ня̄врамыт о̄с аквтох 5 со̄тыра солко̄вил хӯрум э̄тпос ойтуӈкве патавет. Тыг ро̄внэ ня̄врамыт «Материнский капитал» нэ̄пак о̄ньщēгыт ман а̄ти, Пенсионный фонд тувле ат сунсы, ка̄сыӈ­а­ныл олныл миве. 
Округувт о̄лнэ ма̄хум халт 5 со̄тыра солко̄вил 62 со̄тыракем ня̄врам миве – ты 503 млн. солко̄ви.
Хӯрмит нё̄тмил – 3 та̄лныл ос 16 та̄л иӈ ат то̄влум яныт ня̄врамыт 10 со̄тыра солко̄вил мивет. Ты та̄л яныт ня̄врамыт янмалтан колта̄глытныл ань округув янытыл 153 со̄тыра хо̄тпа заявле­ние-нэ̄пак Пенсион­ный фондын кēтсыт. 
Ма̄н ма̄вт ань тамле нё̄тмил 320 со̄тыра колта̄глыт ка̄тын-пат­туӈкве вēрмēгыт. Ты тэ̄ла ма̄гыс 2 млрд. солко̄ви та̄стувес.
Ма̄хум ань янгыщ ищхӣпыӈ ут «Госуслуги» нампа ло̄псэ хосыт олн хасылтэ̄гыт. Таяныт ёмас ва̄рēн, заявление-нэ̄паканын мӯсхал щирыл хансэ̄н, акв-кит буква хот-тыпылтэгы̄н те, олныл ат кēтавēн. 
Манах хо̄тпа олн хасыл­тас, манах ня̄врам олныл ойтаве, ты урыл ма̄н тах таквсы порат ущ нанан о̄с хансэ̄в. 
Ля̄ххалыг Светлана РОМБАНДЕЕВА хассаге



27 мая в Ханты-Мансийском отделении Пенсионного фонда состоялась пресс-конференция с управляющим окружным Пенсионным фондом Татьяной Зайцевой на тему государственной поддержки семьям с детьми.  
 
Татьяна Зайцева пояснила, по указу Президента РФ № 249 от 7 апреля 2020 года Пенсионный фонд РФ реализует меры поддержки семьям, имеющих детей. Право на выплату имеют семьи, у которых есть дети до трёх лет, и имеющие или имевшие право на материнский капитал. Им установлена ежемесячная выплата в размере 5 тысяч рублей на каждого ребёнка с апреля по июнь.
 
Второй указ Президента РФ от 11 мая расширил право семей на эту выплату – денежные средства могут получить те семьи, у которых есть дети от 3 до 7 лет, и у них нет права на материнский капитал. Такие семьи также будут получать выплаты в размере 5 тысяч рублей. По 5 тысяч рублей получат около 62 тысячи югорских детей. Общая сумма выплат составит свыше 503 млн рублей. 
 
По следующему указу, единовременную выплату получат семьи с детьми от 3 до 16 лет. Здесь на каждого ребёнка выделяется по 10 тысяч рублей. На данную выплату заявления могут подать более 320 тысяч семей, проживающих в Югре. Из них 153 тысячи уже обратились за поддержкой. На эту часть выплат государством выделено 2 млрд рублей. 
 
Управляющий Пенсионным фондом РФ по ХМАО-Югре также разъяснила, если семья получила отказ на ту или иную выплату, то необходимо уточнить причины. Если отказ поступил по причине неправильно заполненных банковских реквизитов или данных на ребёнка, то следует повторно подать заявление. Уважаемые югорчане, будьте внимательны при заполнении заявления. 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
