
Ма̄ньщи нэ̄ Оксана Юрисовна Динисламова Новосибирск ӯст диссертация нэ̄паке сӯкыр э̄тпос 16 хо̄талэ̄т ловиньтастэ, тот кандидат филологических наук намыл майвес. 
Оксана Динисламова Ханты-Мансийск ӯст А̄с-угорский институтт научный сотрудникыг рӯпиты, наука торыг хансум нэ̄паке тох на­маястэ: «Образ человека во фразеологической картине мира мансий­ского и русского языков». Тав научный руководителе Валентина Николаевна Соловар, доктор филологический наука ос доцент нам ощнэ нэ̄.
Оксана Динисламова 2011 та̄лт Югорский государственный уни­вер­ситетт тав аспи­ран­тура а̄стлас, тувыл А̄с-угорский институтн пат­хатас.
Филологический наука доктор ос профессор нэ̄ Наталья Борисовна Кошкарева ла̄выс: 
– Ты диссертация нэ̄­пак ма̄н Советувт ловинь­тым ма̄гыс ам номтум сака ёмас. Тамле э̄рнэ научный нэ̄пак ма̄н ма̄вт ма̄ньщи мир хосат ат ловиньтасыт, ань матъёмас Оксана Юрисовна тыг ёхтыс. Тав ма̄ньщи колта̄глыт яныг­мас, ща̄нь ла̄тӈе ва̄гтэ, са̄в пēс ла̄тӈыт, потыр-охсат ёл-хансыс. 
Ты тэ̄ла нас хунь, са̄в хо̄тпа тыг вуйхатыгласыт, ос рӯпатаныл а̄стлаӈкве ат вēрмысаныл. Э̄рнэ ла̄тӈыт ос потыр-охсат та̄ра-паттуӈкве ат вēр­мысыт. Матъёмас Оксана Юрисовна ма̄ньщи ма̄хум ёт са̄в потыртас, тавēн э̄рнэ ла̄тӈыт хӯнтамлас, пуссын ёл-хассанэ. Тав ань ма̄ньщи ла̄тӈыл фра­зео­логический словарь нэ̄пак вос щё̄питы. Обско-угорский лексикология ма̄гыс ты сака э̄рнэ тэ̄ла.
Искусствоведение кандидат нэ̄ Галина Евлампьевна Солдатова ма̄ньщи нэ̄ о̄с янытластэ, ла̄выс, тав Оксана Юри­со­вна анēкватэ Татьяна Романовна Садомина э̄ргыт, пēс потрыт ёл-хансыгласанэ. Анēкватэ сака ёмас хо̄тпа о̄лыс, са̄в потыр, э̄рыг тав та ва̄с, потырта̄лыс. Оксана Юрисовнан ам са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēгум, ма̄ньщи мире ма̄гыс э̄рнэ нэ̄пакыт вос хансы. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



16 сентября 2022 года в Институте филологии Сибирского отделения Российской академии наук прошла защита диссертации «Образ человека во фразеологической картине мира мансийского и русского языков» Оксаны Юрисовны Динисламовой. Ей присуждена учёная степень кандидата филологических наук, научный руководитель - доктор филологических наук, доцент Валентина Николаевна Соловар.
Оксана Динисламова в 2011 году окончила аспирантуру Государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Югорский государственный университет» по научной специальности – Языки народов Российской Федерации (финно-угорские и самодийские). Работает в научно-исследовательском отделе мансийской филологии и фольклористики Бюджетного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» в должности научного сотрудника.
В день защиты доктор филологических наук, профессор, заместитель председателя диссертационной комиссии Наталья Борисовна Кошкарёва сказала:
- Дорогие коллеги, мы горды тем, что после такого длительного перерыва по мансийскому языку защищается диссертация на таком высоком уровне, и защищается человеком, который, глубоко владеет родным языком, понимает и теоретические основы той дисциплины, в рамках которой работает, и умеет интерпретировать, тонкие смыслы разграничивать в своём родном языке. Мне кажется, это просто большой прорыв для обско-угорской лексикологии и фразеологии. И я знаю, что довольно много людей неоднократно подбиралось к этой теме, и на материале хантыйского языка, и на материале других языков. Но вот никак такие диссертации не могли завершиться, состояться, в связи с тем, что очень сложно подбирать языковой материал. Текстов категорически недостаточно для того, чтобы подбирать контексты. Я согласна, что они нужны, но на данный момент, это практически неосуществимо. И то, что Оксане Юрисовне удалось в беседах с информантами каким-то образом найти все эти единицы, это, конечно, дорогого стоит. И я считаю, что первым делом нужно публиковать фразеологический словарь мансийского языка.
Я считаю, что этот месяц – это месяц праздника обско-угорских народов, потому что буквально неделю назад была защищена докторская диссертация по функциональной грамматике хантыйского языка Софьи Владимировны Ониной, которая выступила здесь в качестве неофициального рецензента. В конце месяца будет защищаться ещё одна диссертация по мансийской литературе. Так что сегодня мы являемся свидетелями такого большого события, когда обско-угорское языкознание приобретает целый «пул» прекрасных, квалифицированных, очень глубоких исследователей. Я этому очень рада.
Со словами благодарности также выступила кандидат искусствоведения Галина Евлампьевна Солдатова: 
- Дорогие коллеги, я хочу сказать немного о том, что много лет назад мне посчастливилось работать с бабушкой соискателя – Татьяной Романовной Садоминой. Это великолепный знаток мансийского фольклора, языка, песен. Я благодарна судьбе, что мне удалось встретить замечательную женщину, и я вижу, что эти гены любви к языку и культуре прорастают. И поэтому соискательнице я желаю, чтобы та любовь к родной культуре и дальше помогала и вдохновляла в работе. Это замечательное событие для мансийской филологии.
Мы, сотрудники мансийской газеты «Луима сэрипос», присоединяемся к поздравлениям. Оксане Юрисовне желаем крепкого здоровья, успехов в работе, новых открытий, достижений, вдохновений!
Информацию подготовила Светлана РОМБАНДЕЕВА
