
Нё̄рыт ляпат Тӯрва̄т па̄вылт ма̄ньщи щēмья Савва ос Татьяна Самбиндаловыг ня̄враманэ̄н ос апганэ̄н ёт о̄лэ̄г. Ма̄н та̄н ураныл газетат са̄в щёс хансыгла̄лсӯв. Ань ты колта̄гыл о̄лупсаныл хумлег о̄лы, хумыг Андрей ос Алексей мощ потыртасы̄г.
Тӯрва̄т па̄вылт нила пыг Олег, Илья, Андрей ос Алексей Самбиндаловыт во̄раим о̄лэ̄гыт. Тэлы порат во̄руй алыщлым яласэ̄гыт. Нёхс пувēгыт, со̄рп ка̄тын-патталэ̄гыт. Та̄н ётаныл тот йӣгирищаныл Ирина о̄лы, тав кит ня̄врам о̄ньщи. Ма̄нь пыге Никита тав ётэ во̄рпа̄вылт яныгми. Яныгнув а̄гитэ Кристина ань Ня̄хщамво̄ль па̄выл школат ханищтахты. Туи ӯщлахтын порат ущ Тӯрва̄т  па̄вылн  тотыглаве.

Ань та̄н па̄вылт интернет о̄ньщēгыт. Са̄ртын тот марщумнув о̄лыс, ань о̄лупсаныл пӯмщиг ēмтыс. Та̄н ва̄нэ хо̄тпаныл ёт ты ут хосыт акваг потыртэ̄гыт. Колалат «спутниковый тарелка» тагатасыт, юн са̄всыр кина сунсэ̄гыт, ань ма̄ янытыл о̄лнэ ля̄ххалыт пуссын  ва̄ганыл. 
Алексей ос Андрей ты та̄л сāв нё̄хыс алыгласыг ос э̄л тыналасанэ̄н. Андрей ты тӯяг мощ во̄р са̄лы алыщлас. Нёвлянэ Полуночный па̄вылн тыналасанэ. Мо̄лалнув «Бураныл» тув ялыс. 

Та̄н палтаныл хотаӈыт яныгпо̄ль э̄тпост ёхтысыт. Ты нё̄тнэ товлыӈ ӯит ат па̄тлуптыяныл, ӯргалым о̄ньщияныл. Ань хумыт ва̄с ӯруӈкве щё̄питахтэ̄гыт. Ка̄сыӈ тӯяг Тӯрва̄т нампа тӯрн ялантэ̄гыт. Ты яныг тӯрт хӯлпыт ӯнтталэ̄гыт. Тот сорт, хулюмхӯл, ка̄сэв, сымри  алыщлэ̄гыт.
Са̄ртын та̄н Ямал ма̄ныл са̄в са̄лыл ёвтыглавēсыт. Тувыл то̄ват  ювле оясыт. Мо̄таныт ос ма̄колыӈо̄йкан манос са̄лыпурнэӯин алвēсыт. Мо̄лты та̄л ат са̄лы иӈ о̄лыс. Ань пуссын холасыт. Воссыг са̄лыт о̄ньщуӈкве ат ка̄сащēгыт. 
Во̄раим ос хӯл  алыщлым о̄лэ̄гыт. Ты коныпал та̄н туристыт  нё̄рн  тотыглэ̄гыт. Ты хосыт ос  мощ  олн  сэ̄лэ̄гыт. 
Ты ка̄ркам ос ёмас сымыӈ ма̄ньщи хумыт нэ̄квет кинсэ̄гыт. А̄гит, на̄н ты хумыт ёт во̄рт о̄луӈкве ка̄сащегы̄н ке, та̄н наманыл интернет хосыт хо̄нтэ̄н ос потыртэ̄н. Та̄н яныг ща̄гтыл на̄н ётын ва̄йхатуӈкв  патэ̄гыт.




Вблизи Уральских гор находится лесное поселение Турват, оно расположено на территории Берёзовского района. Там проживает мансийская семья Саввы и Татьяны Самбиндаловых, ведущих традиционный образ жизни.
 
Несколько лет назад под руководством депутата окружной Думы Татьяны Гоголевой для семьи Самбиндаловых по проекту «Новый оленный дом» были приобретены 80 ямальских оленей, но они в тех местах не прижились. Большинство оленей почти сразу убежали обратно в свои края. Некоторые попали в хищные лапы зверей, а оставшиеся разбрелись по широким просторам Уральских гор.

Сейчас семья Самбиндаловых занимается охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. Помимо этого, они организовывают туристические походы на Мань Пупыг Нёр и являются частыми проводниками туристов. Так как хорошо знают всю местность в предгорьях Урала. Сегодня это направление приносит им основной доход.
В лесном поселении вместе с родителями проживают все четыре брата: Олег, Илья, Андрей и Алексей. Также рядом с ними живёт сестра Ирина с младшим сыном Никитой. Её старшая дочь Кристина обучается в школе деревни Няксимволь, домой приезжает только во время каникул. 
  
Сегодня жизнь на их стойбище стала более современной, есть свободный выход в социальные сети через интернет. Хозяева также установили спутниковую тарелку, которая транслирует более двадцати каналов. Теперь этому труднодоступному населённому пункту доступно все информационное пространство. 
Через интернет они предварительно связываются с туристами, обсуждают детали поездки и всего маршрута. Обозначают пути следования, договариваются об оплате и ждут встречи. Для ночлега и отдыха туристов в деревне Турват братья Самбиндаловы построили большой бревенчатый дом. За ночлег в этом доме с одного постояльца берут от 500 рублей до 1 тысячи. Бывает к ним приезжают туристы целой группой. 
Самбиндаловы с большой радостью ждут любителей экстремального отдыха у себя на  стойбище. Вдали от дома, в тихом уголке природы гостям предлагается рыбалка, охота и езда на снегоходах по красивейшим местам Уральских гор.
  
