

	Ты хурит ма̄ньщи нэ̄ Светлана Савельевна Мерова по̄слым о̄лы. Ха̄льус район Саранпа̄вылн ялмум порат школан щалтсасум, тав ётэ хо̄нтхатыгласум. Светлана Савельевна тот рӯпиты, па̄выл ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл ханищтыянэ. На̄н ань тав потре ловиньтэлы̄н:- Школат ам са̄тхуйпловит та̄л ты рӯпитэ̄гум, ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтыянум. Китыт классныл аквхуйплов класс мус ханищтахтан ня̄врамыт ща̄нь ла̄тыӈ урокын ёхталэ̄гыт. Ма̄н са̄всыр ла̄тӈыт ханищтэ̄в, стихотвореният, э̄ргыт. То̄ва ня̄врам ханищты, то̄ва ос ханищтаӈкве ат таӈхи.

	- Па̄влынт ань ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртан щēмьят о̄лэ̄гыт?

	- Ань тамле щēмья мощща, аква-китыг. Юн аквписыг рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, таима̄гыс ня̄врамыт аты ха̄сэ̄гыт ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве. 

	- Наӈ щēмьянт юн ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэгы̄н?

	- Омав ма̄ньщи ла̄тӈыл потырты ма̄н ётув, ам то̄ванакт о̄с потыртэ̄гум. О̄йкам о̄с ма̄ньщи, тав ётэ потыртымēн. 

	 

	Светлана Савельевна Хо̄сло̄х па̄вылт яныгмас, школат ос Саранпа̄вылт ханищтахтас. Омаге-а̄тяге, Лидия Анатольевна ос Савелий Прокопьевич, са̄т ня̄врам о̄ньщигласы̄г. А̄тяныл хосат а̄тимыг ēмтыс, оманыл ань ня̄враманэ палт Саранпа̄вылт о̄лы. 

	Светлана Савельевна школа а̄стламе юи-па̄лт Санкт-Петербург ӯсн минас, тот А.И. Герцен нампа университетт учителиг ханищтахтас. Тувыл ань такви ханищтахтам школатэ̄т ты рӯпиты. Тав ла̄внэ̄тэ щирыл, школат ня̄врамыт ёт рӯпитаӈкве тавēн мӯсты. Ос хумус ат мӯсты? Тав ща̄нь ла̄тӈе ос ма̄ньщи о̄лупсав ёмащакв ва̄гтэ, мире э̄руптытэ, ла̄тӈе янытлытэ. Светлана Савельевна хо̄тпа нупыл сымыӈ нэ̄, тамле нёмса, ка̄ркам э̄лумхо̄лас. 

	«Лӯима̄ сэ̄рипос» газетав ялпыӈ хо̄талэ кастыл, ма̄н ты я̄тил ма̄ньщи нэ̄тēв янытлылӯв! Пуста̄гыл вос о̄лы, На̄янэ̄н-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве!

	 

	Светлана 

	РОМБАНДЕЕВА

	 

	 



В Саранпаульской средней школе Березовского района вот уже семнадцать лет учителем мансийского языка работает Светлана Савельевна Мерова. Родом она из д. Хошлог, училась в школе п. Саранпауль. Окончив 11 классов, молодая девушка решает стать учителем и поступает в Российский государственный педагогический университет им.А.И. Герцена. Получив диплом, возвращается в родную школу.
Встретилась я со Светланой Савельевной в стенах учебного заведения. Она рассказала о своей работе. Мансийский язык преподает со 2 по 11 классы. На уроках дети осваивают не только новые слова, но и разучивают стихи и песни. Но не все ученики хотят знать родной язык. По словам Светланы Савельевны, лишь в двух-трех семьях дома говорят по-мансийски, все общаются в основном на русском языке. И, конечно, дети не будут знать родной язык, если родители даже между собой говорят на русском языке. В школе на преподавание мансийского языка отведено всего один или два урока в неделю. Вот и получается, что они живую речь совсем не слышат.
Сама Светлана Савельевна родилась в мансийской семье, её мама говорит только на родном языке. Муж Светланы тоже манси, поэтому общается на языке своих предков она не только на работе, но и дома. По ее словам, работать с детьми и учить их мансийскому языку – очень нравится. Мы поздравляем Светлану Савельевну с Днем родного языка! Желаем ей любви, добра, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
