
Ханты-Мансийск ӯст Югра библиотекат округ ма̄нь таквс э̄тпост йильпи презентация о̄лыс, тот «Одна семья. Библиотеки народов Сибири» нампа издание ро̄выс сунсуӈкве. 
Тыи яныг проектыт Томский областной писа­тельский организация ва̄ри. Евгения Финк, нэ̄­пак ловиньтан колт кӯщай нэ̄, ла̄выс: 
– Библиотека – тамле кол, хо̄т ма̄н вēрмēв ловиньтан хо̄тпат ос писателит ёт аквъёт атхатуӈкве, ро̄ви са̄в йильпи нэ̄пак сунсуӈкве ос ловиньтаӈкве. Я̄тил ма̄хманув, ам на̄нан ты хо̄тал ёт янытлылум.
Геннадий Кузьмич Скарлыгин, Томский союз поэтыт, писателит Россия колт кӯщай хум, ты проектыт ёт рӯпиты, тав ищхӣпыӈ ут хосыт пащалахтас ос потыртас: 
– Ма̄н ма̄г­сылув ты сака э̄рнэ нэ̄па­кув, тыт ма̄н сосса мир литера­ту­рат акван-атсӯв.
Яныг таквс э̄тпосныл ос ва̄т са̄грапнал э̄тпос мус ма̄н мирув кол Томск ӯст олныл миве, ма̄н са̄в экземплярыт щё̄питэ̄в ос 24 регионытын кēтэ̄в. Томский областит школа­тын мӯйлуптэ̄в. Во̄ртур э̄тпост 2023 та̄лт Томск ӯст сосса мир магыс о̄выл литературный фестиваль паты. Мāньлат хо̄тпат ма̄гыс «Одна семья» нампа премия ва̄рēв, ос та̄н хансум рӯпатаныл «Одна семья» журналн хансыянув. Юграт ма̄навн Еремей Данилович акваг нё̄ты, тав ма̄н ляпа юртув, тав ётэ рӯпитэ̄в.
Ты нэ̄пакт Георгий Гребенщиков, Николай Доможаков, Софрон Тотыш, Григорий Ходжер, Ким Балков, Юрий Рыт­хэу, Семён Курилов, Вла­димир Санги, Юван Шесталов, Еремей Айпин ос мо̄т са̄в сосса мир писателит са̄всыр ро­ма­ныт, потрыт, поэмат, мо̄й­тыт, стихыт ро̄ви ловиньтаӈкве.
Еремей Айпин издание урыл тох ла̄выс: 
– Āнумн тыи проект ёт рӯпитаӈкве сака пӯмащ о̄лыс. Хунь о̄выл презентация о̄лыс, ам ялсум Томск ӯсн ос ла̄в­сум, тыи 14-томное из­дание Россия магыс са̄ка э̄рнэ нэ̄пак. Литера­турат ос культурат ма̄н миранув акван-аты ос ма̄хманув ма̄гыс ёмас ла̄тыӈ э̄лаль тоты.
«Одна семья. Библио­теки народов Сибири» проектыт нёло­ловит нэ̄­пакēт маньщи хум Юван Шесталов «Тайна Сорни-Най», «Когда качало меня солнце» ос «Синий ветер каслания» потранэ ро̄ви ловиньтаӈкве.
Оксана АЛБИНА



7 октября в Государственной библиотеке Югры состоялась презентация нового масштабного издания – книжной серии «Одна семья. Библиотеки народов Сибири». Данный проект реализован Томской областной писательской организацией, и осуществился благодаря коллективу учёных, а также писателей Томского областного отделения союза писателей России на средства администрации Томской области.
На презентации с приветственным словом выступила директор Государственной библиотеки Югры Евгения Александровна Финк: «Библиотека всегда является местом встречи с читателями, писателями, книгами. День презентации книги «Одна семья. Библиотеки народов Сибири» – для нас большой праздник! Поздравляем с праздником, уважаемые друзья, и добрых нам встреч».
Затем участникам  представили фольклорную студию «Ёмвош ёх» («Люди Ханты-Мансийска») Окружного Дома народного творчества. Творческий коллектив исполнил прекрасные песни на хантыйском языке «Ван рутат» («Близкие родственники») и «Екрат хуват» («По борам»).
В режиме ВКС автор и разработчик проекта, председатель правления Томского областного отделения союза писателей России, поэт Геннадий Кузьмич Скарлыгин рассказал о значимости издания: «Издать 14-томник – это важное событие, впервые в России в большом издании собраны классики литературы коренных народов Сибири.
В сентябре в Томском драматическом театре состоялась презентация книги, где выступил Еремей Данилович Айпин. А сейчас это первое большое мероприятие по популяризации, продвижению 14-томника, чтобы люди, школьники знали литературу. Чтобы мы могли на его основе провести большую работу, в том числе и политическую.
В ноябре-декабре мы должны получить финансирование и экземпляры направить во все 24 региона авторам, правопреемникам. Подарить экземпляры школам Томской области. В августе 2023 года в городе Томске запланировано проведение первого литературного фестиваля народов Сибири. Учредить премию «Одна семья» для молодых литераторов Сибирских коренных народов и в планах подготовка журнала «Одна семья». Нам оказывает большую поддержку Югра, прежде всего Еремей Данилович, который является нашим другом и соратником. Мы вместе всё это осуществим. Ещё раз приветствую и поздравляю вас с большим нашим праздником».
В серию книги вошли романы, повести, поэмы, рассказы, сказания, стихи Георгия Гребенщикова, Николая Доможакова, Софрона Тотыша, Григория Ходжера, Кима Балкова, Юрия Рытхэу, Семёна Курилова, Владимира Санги, Ювана Шесталова, Еремея Айпина и многих других.
Авторы рассказывают о жизни, быте и культуре народов многонациональной Сибири. В серии «Одна семья. Библиотека народов Сибири» опубликованы романы Еремея Даниловича «Ханты, или звезда утренней зари» и «Божья Матерь в кровавых снегах». В произведениях вдумчивый читатель знакомится с настоящим Севером, с его добрыми и доверчивыми людьми, умеющими любить и понимать природу суровой югорской земли.
Еремей Айпин так говорит об издании: «Мне очень приятно, что я участвовал в первой презентации в Томске и считаю это издание важным событием не только для Сибири, Томска и Ханты-Мансийского округа, но и в целом, для России. Литература и культура – это, прежде всего та сфера, которая объединяет многие народы с разными языками, с разной культурой.
Нашей задачей является активная поддержка этого проекта. Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и Томской области заключили договор о сотрудничестве, что позволяет исполнительным органам государственной власти активно сотрудничать. Дума Югры также заключила договор о сотрудничестве с Думой Томской области».
Отметим, что в 8 томе серии «Одна семья. Библиотеки народов Сибири» опубликованы повести Ювана Шесталова «Тайна Сорни Най», «Когда качало меня солнце» и «Синий ветер каслания».
Майя Ефимовна Макарова, племянница писателя, поделилась впечатлениями: «Очень рада быть на знаменательном мероприятии. Не каждый день книжный мир пополняется многотомными изданиями, а это сегодня очень важно. Мы побывали на читательской конференции, которая посвящена была творчеству Ювана Шесталова. И те научно-исследовательские работы, смело могу назвать, что это научные работы, представили не только студенты, но и школьники. Самая маленькая докладчица – ученица 5 класса.
Читательская конференция подтверждает, что многотомные издания очень нужны, у них будет не только читатель, у них будет и исследователь.
И для сотрудников Мемориального кабинета-музея Ювана Шесталова – это яркое событие. Нами в 2022 году был проведён целый ряд юбилейных мероприятий, но завершением юбилейного года является замечательное издание, куда вошли произведения Ювана Николаевича. Хочу пожелать автору проекта претворения в жизнь всех его идей и замыслов».
Подытожим информацию словами Александра Николаевича Семёнова, доктора педагогических наук, профессора, ведущего научного сотрудника научно-исследовательского отдела обско-угорских литератур Обско-угорского института прикладных исследований и разработок: «Под лежачий камень вода не течёт. По моим наблюдениям, не только ученики школы, но и студенты филологических факультетов иногда не знают, что мы имеем. И моя задача, как учителя заключается в том, чтобы рассказать, что у нас сегодня есть такой 14-томник, есть книги, на которые нужно обратить внимание, а если я этого не расскажу, они знать этого не будут».
Оксана АЛБИНА
