
 Ня̄врамыт ма̄гсыл «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетагт рӯпитан хо̄тпат ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн лāтӈыл «Йис па̄выл о̄лупса» нампа касыл ань ва̄рēгыт. 
Рущ ла̄тӈыл «История родовых поселений» намаим о̄лы. Касыл «Год науки и технологий» ос «Год знаний в Югре» нампа та̄л кастыл щё̄питылӯв. 
Школат ханищтахтын 7-18 та̄л яныт а̄гит-пыгыт та̄нки хансум потраныл кēтуӈкве вēрмēгыт. 7-12 та̄л ос 13-18 та̄л яныт ня̄врамыт халт но̄х-патум а̄гирищит, пыгрищит тах пēриявет. Та̄н о̄выл, китыт ос хӯрмит местал мивет.
Ня̄врамыт, нан пēс йис па̄влыт, на̄нки о̄лнэ па̄вланын, рӯтанын о̄лнэ па̄влыт урыл потыр ма̄­навн хансэ̄н. Па̄влыт урыл оманын-а̄тянын, рӯт ма̄х­манын, ва̄нэ яныг хо̄т­па­нын китыглэ̄н ос са̄всыр нэ̄пакыт хансым ла̄тӈыт кинсэ̄н. Тувыл па̄влыт по̄слым пēс хурит, ань по̄слым хурит кēтуӈкве ро̄ви. Потыр хансум ня̄вра­мыт та̄нки хурияныл ке кēтэ̄гыт, о̄с ёмас паты. 
Ма̄н редакциявн ма̄нь­поль э̄тпос о̄выл хо̄тал­ныл ма̄нь таквс э̄тпос о̄выл хо̄тал мус пищман ты адресын кēтэ̄н: Ханты-Мансийск ӯс Комсомоль­ский ӯсхулы 31 кол, 501 колнак манос ищхӣпыӈ ут хосыт ты почтан: khanty.mansi.mir@gmail.com. 
Китыглахтын ла̄тыӈ ке о̄ньщегы̄н, ты телефон хосыт свонитэ̄н 8 (3467) 33-23-09. Положение-нэ̄пак ищхӣпыӈ утыт «Ханты Манси Мир» ма̄ньщи ос ханты газетаг ло̄псыт ловинь­таӈкве ро̄ви.
Но̄х-патум ня̄врамыт ма̄нь таквс э̄тпос 15 хо̄талэ мус наманыл ла̄виянӯв. Та̄н диплом-нэ̄пакыл ос мӯйлупсал мӯйлуптыянӯв. 
Л. Гурьева потре Л. ТЕТКИНАН хасвес
 
 



С 1 марта по 1 октября 2021 года Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» объявляет о проведении окружного детского конкурса «Йис кәртӑт вәӆупсы» (хант.) – «Йис пāвлыт ōлупса» (манс.) – «Маня щиникуй мэвщат ӊэсыма» (ненец.) «История родовых поселений» на лучший рассказ на хантыйском, мансийском и ненецком языках с переводом на русский язык о малых поселениях Югры.
Конкурс реализуется в рамках Года науки и технологий в России и Года знаний в Югре.
Конкурс проводится с целью привлечения внимания общественности к проблеме малых поселений Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и необходимости сохранения культурного наследия, популяризации сельского туризма и интереса к родному краю, а также с целью сохранения родных языков. 
Участниками конкурса могут стать дети в возрасте от 7 до 18 лет, проживающие в Югре. Конкурсные работы будут рассматриваться по двум возрастным категориям: работы детей в возрасте 7-12 лет; работы детей в возрасте 13-18 лет.
Конкурс предусматривает: рассказы на хантыйском, мансийском, ненецком языках (с переводом на русский язык) об истории малых поселений Ханты-Мансийского автономного округа – Югры с иллюстрированными материалами автора о поселении. Это могут быть любые старинные или современные фотографии, картины и иные изображения поселений с указанием года, места, кто и что изображено.
Приём заявок ведётся с 1 марта по 1 октября 2021 года. Конкурсные работы необходимо присылать в БУ «Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» по адресу: 628011, г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, д. 31, каб.501 (приёмная), либо в электронном формате на e-mail: khanty.mansi.mir@gmail.com.
По всем вопросам обращаться к координаторам конкурса по телефонам:
8 (3467) 33-36-07 Людмила Гурьева, Ульяна Данило, Ирина Самсонова;
8 (3467) 33-23-09 Валентина Узель, Людмила Теткина, Светлана Ромбандеева.
Конкурсные работы будут оценивать известные деятели культуры, работники средств массовой информации, общественные и государственные деятели Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Информация о конкурсе и его победителях будет размещена на официальном сайте БУ «Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» – сетевом издании «Ханты Манси Мир» www.khanty-yasang.ru и в соцсетях ВКонтакте, Одноклассники, Facebook, Instagram.
Итоги конкурса будут подведены до 15 октября 2021 года. Награждение будет приурочено к Декаде родственных финно-угорских народов. Участники будут награждены заочно.
Людмила Гурьева, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
