
Хāльӯс районт сака нё̄тнэ пāвыл ōлы – ты Кимкъясӯй па̄выл, тот ōлнэ мāхманув мāньщи лāтӈыл ёмщакв потыртэ̄гыт, тāн сосса мир пēс йис ōлупса вāгыт ос мāнь ня̄враманыл ханищтэ̄гыт. Хум хōтпат во̄раяӈкве ос хӯл алыщлаӈкве ялантэ̄гыт.
Пāвыл сака нё̄тнэ, туи порат сāв хорамыӈ йӣвыт ос лӯптат яныгмēгыт, ня̄врамыт щāняныл-āща­ныл палт аквписыг ёхта­лэ̄гыт. Наталья Василь­ев­на Попова ёт мēн хо̄нт­хатыгла̄лсумēн, тав кол­тāглэ ос пāвлэ урыл тох потыртас:
– Кимкъясӯй па̄влув школа ат ōньщас, мāн мāнь порат Кульпас пāвылн ханищтахтуӈкве кēтыг­лавесӯв, тот интер­натт ōлсӯв. Школат ёмщакв ханищтахтасӯв, э̄лаль мāн мāгсылув сāвсыр ха­нищтапыт ōлсыт, ю̄нтсӯв, пальсак, турлōпс, хорамыӈ хансаӈ олнкас сакыл хартсӯв ос йӣквуӈкве ханищтахтасӯв. Лӯима̄ ма̄хманув йӣквыт ос йильпи щирыл йӣквса­нув. Ханищтан нэ̄в ёт Югорск ӯсн йӣквим ял­сӯв, Кульпас пāвыл яныт­лан хōталт аквписыг йӣквсӯв.
Школа āстламум порат ам Ханты-Мансийск ӯсн ёх­тысум, Нижневартов­ский государ­ствен­ный университетт ханищ­тах­туӈкве ōвыл­тахтасум, тот ам щāнь лāтӈыл ос сосса мир литература специа­льностюм ōлыс, э̄лаль Югорский гос­удар­ственный уни­вер­ситетт ханищтахтасӯм ос 2004 тāлт āстласлум, диплом нэ̄пакумт «Филология» хансым ōлы. Тыт ōлуӈкве хультсум.
Во̄ртур э̄тпос 2004 тāлт Екатерина āгим самын патыс, кит тāл мус ам тав ётэ юн ӯнлысум. Ня̄вра­мум кит тāлэ тōвлыс, омамн тав Кимкъясӯй па̄вылн тотвес, тот ня̄в­ра­мыт ӯрнэ колн ялантаӈ­кве патыс. Ам Югорский государст­венный уни­вер­ситетт рӯпитаӈкве ōвыл­тахтасӯм, 15 тāл сыс тот ты рӯ­питэ̄гум. 
– Колтāглын урыл потыртэн, маныр тāн вāрēгыт?
– Āщум Василий Вален­тинович Лыткин, тав сака кāркам хум хōтпа, юн сāв рӯпата ва̄ри, тав нāйив сāгри, хӯл алыщлы ос вōраяӈкве яланты.
Омам наме Лидия Александровна Лыткина, тав ФАПыт санитаркаг рӯпитанэ̄тэ 34 тāлыг ēм­тыс. Туи порат пил вāты ос лāхыс аты, тэ̄пкант картёпка ӯнтты, помидо­рыт, моркопка ос капуста янмалты.
Ащо̄йкам Александр Иванович Монин пēс йис ōлупса урыл сāв вāг, нё̄тнэ турсуил мāньщи ос рущ э̄ргыт аквписыг э̄рги.
Яныг āгим Катям мāнь порат ёсал хāйтыс ос писалил пāтлуптас, таве ханищтан хум акв щёс лāвыс: «Нāн щēмьянт вōраян хōтпат ōлсыт? Пōсын ёмас пāтамтэ̄гын». Янгыгнув ēмтыс, ёсал хāйтуӈкве э̄лаль ат патыс.
Школат ханищтахтаме порат пусмалтан урыл сāв нэ̄пак ловиньтас, ос экзаменытн щё̄питах­туӈкве патыс. Тав ань ōвыл курсыт Ханты-Мансийский медицинс­к­ий академият лēккарыг ханищтахты, аквписыг нэ̄пак ловиньты ос сāв­сыр видео пусмалтан ва̄рмаль урыл сунсы.
Ма̄нь ня̄врамум Веро­ника наме, хунь хӯрум тāлэ тōвлыс, тав йӣквуӈ­кве патыс. Кāсыӈ тāл сāвсыр суссылтап ōлыг­лы, сāв диплом нэ̄па­кыл ос мӯйлупсал миве. «Хāлькве» нампа ня̄вра­мыт ӯрнэ колт тав Юван Шесталов хансым стих ловиньтас ос но̄х-патыс.
Ма̄н ты ёмас ос кāркам ма̄ньщи нэ̄квен ёмас лāтыӈ кēтэ̄в, ōлнэ нотэ я̄ хольт вос ови, миннэ лё̄ӈхе посыӈ вос ōлы. Сōтыӈыщ ōлэн! Пус кāт, пус лāгыл!
Оксана АЛБИНА
Н.В. Попова мим хуриянэ 



Деревня Кимкьясуй – одна из самых колоритных населённых пунктов Берёзовского района, где живы мансийские традиции и почти все жители говорят на родном языке, продолжая вести традиционный образ жизни. Женщины занимаются декоративно-прикладным искусством, пошивом одежды, а мужчины ведут рыболовный и охотничий промыслы, заготавливают и перерабатывают дикоросы.
Деревня расположена в живописном месте, в летнее время года там по-особенному тепло, свежий воздух и необыкновенная атмосфера. Именно там свой отпуск проводит семья Поповых из Ханты-Мансийска. Наталья Васильевна Попова (Лыткина) родом из Кимкьясуя, там живут её родители и многочисленные родственники, поэтому время, проведённое в кругу семьи и в родной деревне  – для неё самое лучшее. Наталья Васильевна рассказала о малой родине, о себе, о своей большой дружной семье, где царит уважение, взаимопонимание, любовь и поддержка родных людей. Также поделилась тем, как её дети ждут начала летних каникул, чтобы погостить в деревне у бабушки и дедушки:
 –  Я родилась в многодетной семье, мои родители воспитали пятерых детей. Мой папа Лыткин Василий Валентинович – заядлый рыбак, охотник, он много времени проводит в лесу. Мама Лыткина Лидия Александровна более 34 лет работает санитаркой в местном ФАПе. Летом мама любит ходить по грибы и ягоды, у неё большой огород, где она всегда снимает богатый урожай.
Мои дедушка и бабушка Александр Иванович и Александра Николаевна Монины прекрасно знают мансийские традиции и обычаи. Дед очень любит петь, у него хороший голос, он всегда поёт и мансийские, и русские песни. А когда мы все вместе собираемся за праздничным столом, дедушка поёт для бабушки песни о любви, вместе они 61 год. Они расписались 5 марта 1962 года, воспитали восьмерых детей, сейчас у них 21 внук и 9 правнуков.  
Наталья после окончания школы в 1999 году поступила учиться в Ханты-Мансийский филиал Нижневартовского государственного педагогического института по специальности «Родной язык и литература», в 2002 году филиал передали Югорскому государственному университету, там она продолжила обучаться по специальности – «Русский язык и литература». 
– После окончания университета я вышла замуж, в августе 2004 год у нас родилась дочь Катя, до двух лет находилась по уходу за ребёнком. После декретного отпуска дорога меня вновь привела в мою «альма-матер», где я и стала работать. Сегодня мой трудовой стаж в стенах любимого университета составляет более 15 лет.  
Когда я только начала работать, дочь Катю мы решили отвезти в деревню к родителям, так как в те годы в Ханты-Мансийске сложно было устроить ребёнка до трёх лет в детский сад, очереди тогда были огромные. И дедушка для правнучки всегда исполнял легендарную песню «Катюша». 
В 2017 году не стала мужа Натальи  –  Дениса. Тогда младшей дочери только исполнился один месяц. Денис много лет прослужил в полиции, для всех его смерть стала большим ударом и потрясением. Справиться с горем и невосполнимой утратой Наталье помогли сильный характер и большая дружная семья. Она научилась жить без любимого человека и достойно воспитывает своих дочерей, которые радуют её своими успехами. 
Старшая дочь Екатерина обучается в Ханты-Мансийской медицинской академии по специальности «Лечебное дело». Девушка увлечена учёбой, после занятий занята чтением медицинской литературы. В школьные годы она серьезно занималась биатлоном, тренер всегда отмечал её меткость и говорил: «В вашем роду, наверное, были охотники?» Обучаясь в школе, она сразу же определилась с будущей профессией и начала готовиться к вступительным экзаменам, поэтому спорт пришлось оставить. Тренер просил, чтобы Катя вернулась в спорт, так как у неё были хорошие спортивные данные, это и бег, и стрельба, а также выносливость. 
Младшая дочь Вероника с трех лет занимается бальными танцами, за это время получила множество дипломов городского, регионального и международного уровней. Участвовала в конкурсе чтецов, рассказывала стихотворение Ювана Шесталова, за что была награждена памятными призами и дипломом. 
– Дочки очень ждут летних каникул, чтобы съездить в деревню к бабушке с дедушкой. И родители всегда с нетерпением  ждут нас в гости. Приезжая летом домой, мы вместе с мамой ходим по ягоды и грибы, помогаем ей управляться с большим огородом. С папой ездим на рыбалку, наловить рыбы для свежей ухи. Время в деревне пролетает очень быстро.  
Хочется пожелать Наталье Васильевне большого женского счастья, здоровья, успехов, взаимопонимания с теми, кто ей бесконечно дорог. И, конечно же, как можно больше поводов для улыбок и радости!
Оксана АЛБИНА
