

	Округ мирколт губернатор ва̄ӈын хум Геннадий Бухтин сапра̄ни ва̄рыглас. Тыт о̄лнэ мир ва̄рмаляныл ӯргалан хо̄тпат, са̄всыр департаментыт, военный комиссариатыт рӯпитан хо̄тпат ос общественный организация кӯщаит тув ёхталасыт.

	Округ военкомат кӯщай хум Юрий Буров ла̄вме щирыл, мо̄лты та̄л Югра ма̄т кит со̄тыра ма̄ньлат пыг армиян лусытан ма̄гыс атыглавес. Лӯсытан ма̄н пуссын аквъёт акв со̄тыра атса̄т арыгкем пыг са̄всыр ма̄н ла̄кква-кēтвēсыт. Ты хо̄тпатныл акв со̄тыра ниласа̄ткем пыг Россия ма̄т лусытэ̄гыт. 

	Мо̄таныт ос ляпат о̄л-нэ хо̄н ма̄н кēтвēсыт. Ты хосыт э̄рнэ са̄вит пыг лусытаӈкве минас. Комиссар о̄йка ла̄выс, тав пыге Михаил о̄с мо̄лты та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост армиян вуйвес. Тав ань Москва ӯст лусыты.

	Лусытан ма̄н кēтнэ пыгыт лēккарытн хумус уральтавет, ты урыл округ мир пусмалтан департамент кӯщай ва̄ӈын хум Александр Владимиров потыртас. Тав ла̄выс: «Пыгыт уральтым яныгса̄т са̄тлов лēккар хо̄тпа рӯпитас. Мо̄лты та̄л сыс армиян вим пыгыт пуссын ёмщакв уральтавēсыт. Та̄н халанылт са̄тлов процент са̄вит пыгыт пуста̄гыл о̄лэ̄гыт. Та̄н та̄ра армиян вуйвēсыт.

	То̄ва пыгыт лю̄ль тэ̄рпи (наркотик) а̄рталасыт ке, ань ты ва̄рмаль лēккарытн о̄с уральтаве. Матъёмас тыт о̄лнэ са̄выӈпа̄лэ пыганув тамле пищин ат патыгласыт.

	Тувыл культура департамент кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Ирина Кибкало потыртас. 

	Тав ла̄выс: «Ты та̄лныл ма̄н лусытаӈкве миннэ пыгыт мӯйлупсал миӈкве патыянӯв. Тувыл ос школат ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гыс касыл щё̄питэ̄в. 

	Ма̄н та̄наныл ма̄ ӯргалан урыл хурит по̄слуӈкве ла̄виянӯв. Тувыл ты хурит лусытан ма̄н миннэ пыгытн мивет. «Ратное дело» нампа каснэ ва̄рмаль округ военкоматыт о̄с щё̄питаве. Тот ма̄нь-лат пыгыт армият лусытанэ̄ныл урыл китыглаӈкве патавет, ты тэ̄ла ёмщакв ва̄нэ хо̄тпат о̄с мӯйлупсал тах мивет.

	Мо̄лты та̄л ма̄нь таквс э̄тпост округ военный комиссариат-колт лусытан пыгыт ща̄няныл-а̄щаныл комитет рӯпитаӈкве патыс. Ка̄сыӈ районныл тув акв хо̄тпа пēриявес. Та̄н э̄лы ма̄т лусытан салта̄тыт акваг уральтым о̄ньщияныл. Кӯщаиг тот Нина Колосенко о̄лы. Тав ла̄выс, ань са̄в пыг Хабаровск, Чита, Уссурийск ӯсытт лусытэ̄гыт. Та̄н ща̄няныл акваг та̄н палтаныл свонитэ̄гыт, пыганыл урыл китыглахтэ̄гыт. Та̄н пуссын нё̄тавет.

	 

	Округ мирколныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ




	Совместное заседание окружной призывной комиссии в режиме видеоконференции провёл первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин сегодня, 15 января.

	В мероприятии приняли участие уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова, руководители департаментов, сотрудники окружного военного комиссариата, представители казачества, руководители общественных организаций.

	По словам военного комиссара Югры Юрия Бурова, более 2000 югорчан были призваны на военную службу в ходе осеннего призыва 2015 года.

	«Установленное штабом центрального военного округа обязательное задание по призыву граждан на военную службу для Югры выполнено в полном объёме. Всего в вооруженные формирования направлено 1563 человека. Из них в Российской Федерации служат 1381 человек», - сообщил Юрий Буров. Также он добавил, что его сын Михаил Буров, призванный в мае 2015 года, сейчас несёт службу у Вечного огня в Москве.

	Заместитель директора окружного департамента здравоохранения Александр Владимиров рассказал о результатах работы медицинских комиссий, в которых приняли участие 172 врача. По итогам осеннего призыва 2015 года показатель годности составил около 70 процентов. Более 2,5 тысяч молодых людей были признаны годными к военной службе.

	«Кроме того, в профилактических целях, были закуплены и направлены на окружной сборный пункт тест-системы для обследования граждан на употребление наркотических и других психотропных веществ. Этот вопрос у нас на особом контроле», - сообщил Александр Владимиров.

	По словам исполняющей обязанности директора департамента культуры Ирины Кибкало, в дни призывных компаний будут проведены различные мероприятия.

	«В этом году мы запланировали проведение акции «Подарок призывнику», в рамках которой пройдёт окружной конкурс рисунков среди учащихся младших классов на темы «Защитнику Родины», «Хочу быть как ты». Рисунки детей будут вложены в альбом призывника для подарка будущим солдатам. Также проведем познавательную викторину о российской армии для новобранцев «Ратное дело» с вручением памятных сувениров на окружном призывном пункте», - сообщила Ирина Кибкало.

	Директор окружного департамента физической культуры и спорта Евгений Редькин сообщил, что в призывной период на окружном сборном пункте проводятся спортивные мероприятия по выполнению тестов физкультурно-спортивного комплекса ГТО.

	«Хочу отметить, что ребята с большой охотой проходят эти тесты. По итогам осеннего призыва 13 будущих бойцов выполнили нормативы, соответствующие золотому знаку отличия, 60 – серебряному, 72 участника смогли выполнить нормативы бронзового знака отличия», - сообщил Евгений Редькин.

	Стоит отметить, что в октябре 2015 года при окружном военном комиссариате впервые был создан родительский комитет, в который вошли представители пятнадцати муниципальных образований. Участники комитета установили связь с военными частями, в которых проходят службу югорчане. Возглавляет его Нина Колосенко.

	«К нам часто обращаются родители тех призывников, которые на сегодняшний день проходят службу в Чите, Хабаровске, Уссурийске – Восточном военном округе. В основном их беспокоит то, что они не всегда могут дозвониться до своих детей. Эти и другие вопросы комитет решают совместно с отделами военного комиссариата региона. Отмечу, что в настоящее время взаимодействовать с ними стало намного проще и эффективнее», - резюмировала председатель родительского комитета Нина Колосенко.

	В планах родительского комитета создать в социальных сетях страницу «Призывник Югры» для того, чтобы родители и служащие смогли обмениваться своими впечатлениями, информировать друг друга.

	Информация пресс-службы губернатора, перевод на мансийский язык Николая Мерова 
