
Са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, ощща йӣв-о̄выл ка̄тыт пувим ха̄йтуӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве, тынщаӈ рēпыгтаӈкве, акв ма̄ныл э̄лаль поргуӈкве – ты щирыл каснэ ма̄гыс ма̄ньлат хо̄тпат ос ня̄врамыт яныг таквс э̄тпос 1-8 хо̄талэ̄т Красноярск ӯст акван-атхатыгласыт.
Та порат Чемпионат ос Первенство ла̄внэ касылыг аквторыг тот  ва̄рыглавесы̄г. Россия янытыл яныгса̄т э̄лум­хо̄лас касуӈкве тув во̄выглавēсыт. Ма̄хум Камчатский, Красно­яр­ский краигныл, Тюмен­ский ос Сахалинский областитныл, Якутия­ныл, Ненецкий, Ямало-Ненецкий, Чукотский ос ма̄н округувныл тув ялсыт. 
Югра ма̄ныл 28 а̄гит ос пыгыт кас­сыт. Та̄н ётаныл Олег Хатанев, тренерыг рӯ­питан ма̄ньщи хум, тув ялыс.
  
Ты касылыгт ма̄хум командат щирыл кас­сыт, хоты команда хо̄т­пат щар са̄внув щёс са̄лыӈ сун ӯлтта порыг­масыт, са̄грап э̄л вущ­ка­сасыт, акв ма̄ныл э̄лаль порыгмасыт, та команда но̄х-патыс.
«Чемпионат России» нампа касылт о̄выл места Ямалныл ёхта­лам ма̄ньлат хо̄тпат висыт. Китыт местал Красно­яр­ский крайт о̄лнэ ма̄хум майвēсыт. Ма̄н округувныл ёхталам каснэ хо̄тпат хӯрмит места висыт.
«Первенство России» касылт Юграныл ялум ня̄врамыт но̄х-патсыт ос о̄выл места висыт. Китыт мēстал Красно­ярский крайт о̄лнэ а̄гит, пыгыт майвēсыт. Хӯрмит ма̄т Якутияныл ёхталам хо̄тпат о̄лэ̄гыт.

Ма̄н округувт ты ка­сыл щирыл рӯпитан ма̄ньщи хум Олег Хата­нев тох ла̄выс:
«Ня̄враманув тай сака ёмащакв тот кассыт ос о̄выл места ви­сыт. Ма̄ньлат хо̄тпанув, ул­пыл, лю̄льсаӈ ты касылн щё̄питах­тасыт, туп хӯр­мит местал майвēсыт. Сергей Анямов, ма̄ньщи хум, сака ёмащкв касуӈ­кве ха̄сы, тав са̄ртын щё̄пи­тахтуӈкве о̄выл­тах­тас. Тувыл о̄выл хо̄та­лэ̄т са̄грап па̄хвтым ёл-рагатас ос ла̄глэ хотум ва̄рыстэ. Ты юи-па̄лт мӯсхал щирыл касуӈ­кве воссыг аты вēрмыс, о̄выл мēста аты вис».
Олег Андреевич ла̄­выс, мо̄тыт касыл яныг таквс э̄тпос 23-30 хо̄та­лэ̄т Новый Уренгой ӯст ва̄раве. Тув 14-15 та̄л яныг а̄гит, пыгыт касуӈкве во̄вавет. Ма̄н округувныл ня̄врамыт ка­суӈкве тув ат минэ̄­гыт. Ты урыл Олег Хата­нев тох потыртас:
«Новый Уренгой ӯсн Россия янытыл са̄всыр ма̄тт о̄лнэ ма̄хум рӯпи­таӈкве ёхталэ̄гыт. Акв э̄тпос тот рӯпитэ̄гыт ос юв минэ̄гыт. Са̄в хо̄тпат тыгле-тувле тох яла­сэ̄­гыт. Новый Уренгой ӯсн гостиница-колт акваг са̄в ма̄хум о̄лы. Ма̄н ня̄вра­манув тув касуӈ­кве ат тотыянӯв. Са̄всыр ма̄ныл ёхтум хо̄тпат ёт акв по̄хыт о̄лэ̄гыт, корона­вирус а̄гмыл ул вос ēмтэ̄гыт. Са̄всыр районытт о̄лнэ ня̄врамыт тренер-хо̄т­паныл ёт тув ялуӈкве та̄нки вēрмēгыт, олныл ке та̄ставет. Ма̄н округув янытыл акв командан каснэ хо̄тпат акван-атуӈ­кве ань ат патэ̄в.
Са̄лыӈ сун ӯлтта пор­гуӈкве, ощща йӣв-о̄выл ка̄тыт пувим ха̄йтуӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве, тын­щаӈ рēпыгтаӈкве, акв ма̄ныл э̄лаль поргуӈкве ма̄нь па̄выл­квет о̄лнэ са̄в ня̄вра­мыт ка̄сащē­гыт. Яныг ӯст о̄лнэ а̄гит, пыгыт ты касылыл сака ат пӯмщалахтэ̄гыт. 
Ань йильпи нэ̄пак щирыл, касылн ялнэ э̄лы-па̄лт ня̄врамыт лēк­ка­рын ёмащакв ураль­та­вет ос сунсыглавет. Тув миннэ э̄лы-па̄лт ос ювле ёхтынэ̄ныл порат коронавирус анализыл вивет, мо̄т ма̄ныл ты а̄гм юв ул вос тотыяныл. 
Ань Ханты-Мансийск, Нефтеюганск, Сургут ос Нижневартовск ӯсытт спортсменыт тох ёма­щакв лēккарытн ураль­тавет. Касылн миннэ э̄лы-па̄лт са̄всыр ма̄нь па̄вылкветт о̄лнэ ня̄вра­мыт ӯсн лēккар палт тотыглаӈкве э̄ри. 
Ам номсэ̄гум, ты по­рат ня̄врамыт тыгле-тувле тотыглаӈкве щар ат э̄ри. Пора хунь ёмас­нувег ēмты, то̄нт ущ ка­суӈкве тах ялэ̄в, ань юн вос о̄лэ̄гыт».  
Людмила ТЕТКИНА



Чемпионат и Первенство России по национальным видам спорта состоялись в Красноярске с 1 по 8 ноября. В турнире приняли участие около 100 спортсменов из девяти регионов России: Ненецкого, Ханты-Мансийского, Чукотского и Ямало-Ненецкого автономных округов, Камчатского и Красноярского краев, республики Саха (Якутия), Тюменской и Сахалинской областей.
 
Спортсмены состязались в пяти традиционных дисциплинах: тройном национальном прыжке, беге с палкой по пересечённой местности, метании топорика на дальность, метании тынзяна на хорей, прыжках через нарты. Все эти виды взяты из повседневной жизни и быта коренных народов Севера, которые необходимы в рыболовстве, охоте и оленеводстве. 
 
На турнире Югру представляли 28 сильнейших этноспортсменов. По итогам Чемпионата России команда Югры заняла третье место, уступив сборной Ямала и спортсменам Красноярского края.
На Первенстве России сборная команда Югры заняла первое место, спортсмены Красноярского края на втором месте, у представителей республики Саха (Якутия) третье место.

Оценивая результаты соревнований, главный тренер Югры по северному многоборью Олег Хатанев отметил:
 
– Юниоры показали очень хороший результат, а вот взрослая команда немного подвела. Полугодичный перерыв, связанный с ковидом, пошёл не на пользу. На самоизоляции спортсмены не уделяли достаточно времени тренировкам. Кроме этого, один из наших сильнейших спортсменов Сергей Анямов за день до соревнований получил травму. Это произошло во время тренировочного дня, когда спортсмены метали топорики. Сергей поскользнулся и травмировал ногу. Выступая с травмой, он не показал никаких результатов. Это спорт, и такое тоже бывает.
 
Главный тренер по северному многоборью Югры рассказал, следующие соревнования будут проходить с 23 по 30 ноября в Новом Уренгое среди юниоров 14-15 лет. Но сборная команда Югры туда не поедет. 
 
- Я не сторонник того, чтобы наши дети туда поехали, - говорит Олег Хатанев. - Новый Уренгой является одним большим обсерватором для вахтовиков. Туда приезжают люди со всей России. Они все живут в гостиницах,  потом отправляются на месторождения. Поэтому, город не самый благоприятный в плане эпидобстановки. Может быть из каких-то муниципальных образований округа спортсмены туда поедут, но только для выполнения нормативов, а как таковой команды не будет. Мы в первую очередь должны думать о здоровье наших детей.
 
У нас в основном поселковые команды. А там пока ситуация с ковидом не такая напряженная, поэтому дети у себя могут тренироваться. Тренировочный процесс там идет. Здесь проблема в другом, чтобы вывести детей на соревнования, нужно пройти медицинский осмотр. А диспансеров для спортсменов у нас в округе всего четыре -  в Ханты-Мансийске, в Сургуте, в Нижневартовске и в Нефтеюганске. Дети с малых поселений должны проходить диспансеризацию в одном из этих городов, их нужно вывозить группой, и они где-то должны жить, чем-то питаться. В этом плане есть трудности, поэтому рисковать их здоровьем мы не можем и сборную собирать не будем, - сообщил Олег Хатанев.  
 
Людмила Теткина
