
Александр Филимонов, мир пусмалтан Департаментыт кӯщай, ос мо̄т лēккарыт ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт хо̄нтхатыгласыт. Та̄н мир пӯсмалтан ва̄рмаль урыл потыртасыт. Ань ма̄хум уральтахтуӈкве лēккарыт палт во̄вавет. 
Александр Филимонов ла̄выс: «Ма̄хманув а̄гмыл ēмтнэ̄ныл порат туп то̄нт пӯльницан минэ̄гыт. Ань Юграт 45% хо̄тпат сым а̄гмыл а̄тимыг ēмтэ̄гыт, 16%
	рак-а̄ г м ы л  хот т а л ь щалтэ̄гыт. Пӯльницан са̄ртынув ке ёхтынувыт, а̄гманыл пусмалтаӈкв ро̄ви. Ты та̄л 15 хо̄тпа уральтахтыманыл порат рак-а̄гманыл хо̄нтвēсыт. Та̄н а̄гмыл ущ ēмтсыт, пуссын пусмалтавēсыт. Тыи ма̄гсыл лēккар палт ва̄тихал ялуӈкв э̄ри. Ань са̄в хо̄тпат вина аим, хохса хартым ос са̄в та̄им а̄гмыл ēмтэ̄гыт. Ты ма̄хмытын лēккарыт о̄с нё̄туӈкве вēрмēгыт». 
Та т ья н а М о г и л ь н и ц к а я , о к р у ж н о й пӯльницат рӯпитан лēккар нэ̄, ты ва̄рмаль урыл ос тох ла̄выс: « У р а л ь т а х т у ӈ к в е к а̄ с а щ а н х о̄ т п а терапевт-лēккар палт в о с м и н ы . Л ē к к а р тавēн направлениенэ̄пакыт пуссын мыганэ. Акв хо̄тал сыс са̄всыр лēккарыт палт ялуӈкве ро̄ви. А̄гм ке хо̄нтаве, э̄лаль уральтахтуӈкве ла̄ваве. То̄нт тай са̄внув хо̄тал э̄рмыглы. Ань федеральный са̄ккон щирыл, рӯпитан хо̄тпа пӯльницан ялнэ ма̄гсыл кӯщайн акв хо̄талн та̄ртаве. Ам номсэ̄гум, ты ва̄рмаль урыл ка̄сыӈ организация кӯщай ёмащакв ва̄гтэ. 
Ты «диспансеризацияг» ла̄внэ ва̄рмаль щирыл, 200 со̄тыра арыгкем хо̄тпа уральтаӈкве э̄ри. Ань туп 85 со̄тыра 490 э̄лумхо̄лас пӯльницан ёхталасыт. 
Округувт о̄лнэ ма̄хум, на̄нки урынт ул ёрувлэ̄н, пӯльницан ёхталэ̄н. 
 
 



 
В региональном информационном центре  «Югра» состоялась пресс-конференция с участием директора департамента здравоохранения округа Александром Филимоновым, заместителем директора департамента Сергеем Щукиным, председателем комитета по здравоохранению города Сургута Дмитрием Сухаревым, исполняющей обязанности заведующей консультационно-диагностической поликлиникой ОКБ Ханты-Мансийска Татьяной Могильницкой. Главной темой для разговора стала всеобщая диспансеризация жителей Югры.
По словам директора департамента, врачи готовы осмотреть порядка 213 тысяч жителей округа. В Югре 45% людей умирает от болезней системы кровообращения,16% от злокачественных новообразований, на третьем месте различного рода травмы и ДТП. Особенность этой диспансеризации в том, что она охватывает всех, независимо от наличия или отсутствия жалоб. Сейчас главная задача - выявить заболевание на ранней стадии или выявить риск возникновения заболеваний.
Как сообщила Татьяна Могильницкая, во главе осмотра стоит участковый терапевт, который составляет план медицинского осмотра и направляет пациента к узким специалистам. Диспансеризация проходит в два этапа. Во время первого этапа выдается паспорт здоровья пациенту, не нуждающегося во втором этапе. Если же имеются те или иные отклонения здоровья, факторы риска, пациенту формируют индивидуальный план медицинского осмотра.
По данным департамента здравоохранения в округе осмотр прошли 85 тысяч  490 человек, из них 9 тысяч направлены на второй этап диспансеризации.
Говоря о медицинском осмотре жителей труднодоступных населённых пунктов и жителей стойбищ, Александр Филимонов сообщил, что в период навигации врачи плавполиклиники осматривают жителей деревень, стоящих на берегу рек Оби и Иртыша. В это время планируется осмотреть более 16 тысяч человек. Так же традиционно проводятся осмотры жителей труднодоступных населённых пунктов в зимний период. Для того, чтобы обследование граждан прошло в соответствии с медицинскими требованиями, было дополнительно приобретено 4 мобильных пункта, которые будут укреплять те медицинские бригады, которые уже работают на территории округа. Такие выездные бригады есть в Ханты-Мансийском,  Белоярском, Берёзовском районах, для жителей Октябрьского района дополнительный пункт размещён в Нягани.
Автор Л.Теткина
