
Октябрьский район Лӯи Ня̄рихумит па̄вылн ялмум порат ня̄врамыт ханищтахтын колн щалтсасум, тот ва̄ӈын кӯщаиг рӯпитан нэ̄ ёт хо̄нтхатыгласум. Тав наме Елена Владимировна Максимова. 
Елена Владимировна а̄нумнпотыртас «Ты та̄л ма̄н Лӯи Ня̄рихумит па̄вылт о̄лнэ школав 85 та̄лэ то̄влыс Ты йильпи ёмас, кирпащил ӯнттым яныг колн 2000 та̄лт ва̄нтлысӯв. Пуссынак въёт онтырса̄т нупыл хӯрум ня̄врам тув яланты. Та̄н халанылт-хо̄тпан нупыл хӯрум соссаӈ ня̄врамыт. Таима̄гсыл ма̄н школав ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан колыг ловиньтахты. 
Ма̄ньщи ла̄тыӈ ня̄врамыт щар о̄выл классныл ханищтыяныл. Ща̄нь ла̄тӈыл потыр таӈкве Клавдия Семеновна Плеханован, тав а̄ги о̄парищ наме Яркина, ханищтавет. 
Яныгнув классыт а̄гит пыгыт ма̄ньщи литература урок ос округт ма̄-вит ӯргалан урок ханищтэ̄гыт Пыгрищит во̄раяӈкв ос хӯлалыщ лаӈкв ханищтавет, та̄н во̄раяӈкв восха̄сэ̄гыт во̄рт хот ул вос тыпēгыт ос ха̄пылв ос яласэ̄гыт. Таи лю̄ль ма̄н ня̄враманув во̄рн ат тотыглыянӯв тот ма̄ ато̄ньщēв. Та̄л сыс титах-хӯрмах щёс ня̄враманув во̄рн тотыглаӈкве те, та̄нма̄гс ы л а ны л  п ӯ м ы щ о̄лнӯв. 
А̄гирищанув«Миснэ»нампа кружокн ялантэ̄гыт ка̄тыл матыр акваг ма̄щтырлэ̄гыт. Та̄наныл Лариса Николаевна Карпенко (Хозумова) ханищты. Тот та̄н а̄канит ю̄нтэ̄гыт сакныл са̄всырхорамыт хартэ̄гыт хуритпо̄слэ̄гыт.
Ма̄н па̄влыӈ ня̄враманув халанылт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт «Ребячья республика» нампа кружок ва̄рсӯв Тувяныгнув классыт ханищт а х т ы н  н я̄ врамыт ялантэ̄гыт. Са̄всыр сапра̄ни о̄лыглан порат аквписыг ёхталэ̄гыт. Ма̄нь ня̄врамытын ханищтахтуӈкв о̄с нё̄тэ̄гыт. Яныг хо̄тпат нупыл ёмас самыл сунсэ̄гыт. Тыи ма̄гыс ма̄н сыманув ща̄гтым о̄лэ̄гыт 
Таи туп лю̄ль ма̄ньлат ма̄хум па̄влыӈ ма̄т рӯпитаӈкв ат ка̄сащēгыт. Мо̄лты мо̄т хо̄н ма̄ ла̄тӈыл потыртаӈкв ня̄врамыт ханищтан ма̄ньлат а̄ги ёхтыс. Тыт рӯпитанэ̄тэ мощēртын та̄лыг ты то̄влы. Тав, матъёмас, тыгыл сысы минуӈкв ат таӈхи».
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
В этом году средней образовательной школе д. Нижние-Нарыкары исполнилось 85 лет. С 2011 года она является пилотной площадкой по внедрению инновационной общеобразовательной программы с учётом национальных региональных, этнокультурных особенностей. В данный момент в школе обучается 83 ребёнка, из них 63 - из числа коренных малочисленных народов ханты, манси и ненцев.
В школе ведутся уроки мансийского языка. Кроме этого при школе есть кружок, декоративно-прикладного искусства северных народов «Миснэ». Где девочек обучают бисероплетению и шитью узоров ткань по ткани. Для мальчиков преподают урок «Охотоведения». На этом предмете их обучают охоте и рыбалке.
Автор  А. Вьюткин
