
Ка̄сыӈ са̄тыт губернаторув Наталья Комарова такви ва̄ӈын хо̄тпанэ акван-атыглыянэ. Акв тамле сапра̄нит кӯщаит йильпи нэ̄пак пирмайтасыт.
 Номтыӈ ос ёмащакв ханищтахтан ня̄врамыт ань олныл ойтуӈкве патавет. Тамле тэ̄ла таи ма̄гсыл ва̄раве, са̄внув а̄гирищит-пыгрищит мӯсхалыг ханищтахтуӈкве вос патсыт. Российский манос окружной олимпиадатт но̄х-патум ня̄врамыт о̄с олныл миӈкве патавет.
Яныг кӯщай нэ̄ ла̄выс, ма̄ньщи манос ханты ла̄тыӈ, литература ханищтан ня̄врамыт окружной олимпиадат но̄х-патэ̄гыт ке, ня̄врамыт о̄с тах олныл ойтавет. 
Ты коныпал ос ка̄сыӈ ханищтахтын та̄л ёмащакве а̄стлан а̄гит-пыгыт о̄с янытлаӈкве патавет ос мӯйлупсал манос олныл мивет. Наталья Комарова ла̄выс: «Номтыӈ ня̄врамаквет акваг ӯргалым янмалтаӈкв э̄рēгыт. Та̄н школа а̄стлыманыл юи-па̄лт э̄лаль вос ханищтахтэ̄гыт ос профессионалыг вос ēмтэ̄гыт».
Ханищтап ос ма̄ньлат хо̄тпат ёт рӯпитан департаментыт кӯщай нэ̄ Любовь Ковешникова ла̄вме щирыл, российский манос окружной касылт о̄выл места вим ня̄врамыт 5 со̄тыра солко̄вил миӈкв патавет, китыт места ма̄гсыл – 4 со̄тыра солко̄вил ос хӯрмит места вим а̄гит-пыгыт 3 со̄тыра солко̄вил тах ойтавет. Ос лов класс ёмащакв а̄стлан ня̄врамыт 5 со̄тыра солко̄вил тах мивет ос школа мӯсхалыг ке а̄стлэ̄гыт, 10 со̄тыра солко̄вил ойтавет. 
 
Губернатор пресс-службатэ кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ
 



На очередном заседании Правительства автономного округа был утвержден  порядок денежного поощрения учащихся за успехи в учебе. Принятый документ призван стимулировать и поддерживать талантливых  молодых людей, проявивших выдающиеся способности в учебной деятельности. Как пояснила Наталья Комарова, на протяжении всей учебы школьники будут поощряться за победы и призовые места на региональных этапах всероссийской олимпиады, окружных олимпиадах по родным языкам и литературе коренных народов Севера, а также основам духовно-нравственных культур народов России. Эта мера – вклад в усиление воспитательных возможностей учебных заведений.
Также по завершению учебы денежное поощрение будут получать ребята, с отличием освоившие программы основного и среднего общего образования.
Как сообщила директор департамента образования и молодежной политики Югры Любовь Ковешникова, проект предусматривает выплату денежного поощрения победителям и призерам регионального этапа Всероссийской олимпиады школьников. За победу ученик получит 5 тысяч рублей, за второе место – 4 тысячи рублей и по 3 тысячи рублей будут вручены обладателям третьего места по каждому из 13 предметов. «Премия девятикласснику, окончившему школу с отличием, будет составлять 5 тысяч рублей. Выплата выпускнику общеобразовательной средней школы, получившему аттестат с отличием, составит 10 тысяч рублей», - добавила руководитель ведомства.
Информация пресс-службы губернатора перевод Л. Теткиной
