
Я̄тил, тыныӈ ня̄врамыт, ма̄ньлат хо̄тпат, ханищтан ма̄хум, ома-а̄тят! На̄нан йильпи ханищтахтын та̄лыл янытлыянум! 
Ты хо̄тал ма̄н пуссын са̄всыр ёмас тэ̄лат урыл номсэ̄в, са̄в матыр ва̄ра­паӈкве, хо̄т-а̄ти но̄х-па­туӈкве таӈхēв. Номсэ̄гум, ты ханищтахтын та̄лт на̄н са̄в э̄рнэ тэ̄лат ва̄регы̄н тах, о̄лнэ ма̄вн яныг па̄рыс тотэгы̄н.
Щар ущ о̄выл классын минам ня̄врамыт ма̄гыс ты ма̄к хо̄тал – ты та̄л ва̄т нупыл ат со̄тыра а̄гири­щит ос пыгрищит о̄выл классын минэ̄гыт, та̄н ма̄г­сыланыл ло̄ӈханьщап о̄выл щёс сумыллы. Уни­вер­ситет ос колледж колытн минам ма̄ньлат хо̄тпат тыхо̄тал о̄с урак­та̄л о̄лэ̄гыт, та̄н яныг тэ̄ла ва̄рсыт – экзаменыт ёмащакв хассыт, ос ань пēриям рӯпатанылн ха­нищ­тахтуӈкве патэ̄гыт.
Ты та̄л округ янытыл 240 ма̄ньлат хо̄тпат школат ханищтахтуӈкве о̄выл­тахтасыт, 53 со̄тыра ос студентыт. Ка̄сыӈ хо̄т­пан са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄вēгум, ёмащакв ханищтахтэ̄н, учителит ос ща̄нь-а̄щ ла̄тыӈн хӯнтлэ̄н!
Яныг па̄рыс тотэгы̄н
Ма̄-во̄й ос газ но̄х-винэ хо̄тпат, округт о̄лнэ я̄тил мир! На̄нанн ам ма̄-во̄й ос газ но̄х-винэ ма̄хум ялпыӈхо̄талыл янытлыянум!
Ты тэ̄ла ва̄рнэ ма̄хум Россиявн яныг па̄рыс тотэ̄гыт – энергетический ос экономический тэ̄лат мӯсхал щирыл минэ̄гыт, Югра ӯсытт ос па̄влытт о̄лупса ёмас, ма̄хум о̄лнэ кол о̄ньщēгыт, рӯпитэ̄гыт, ня̄враманыл янмалтэ̄гыт. 
Округт 40% са̄вит ма̄-во̄й но̄х-виве, мощēртын 13-миллиард са̄вит тонна ка̄тн-паттаве. Газ винэ тэ̄ла палт Югра ма̄в китыт мēстат о̄лы, мо̄лты порат 31,5 млрд са̄вит кубичес­кий метр ка̄тн-паттувес.
Ма̄-во̄й ос газ но̄х-винэ хо̄тпат ма̄гыс конкурс о̄лы, ёмащакв рӯпитан ма̄хум ос компаният ка̄­сыӈ та̄л ты ялпыӈхо̄талт янытлавет. Ты сака ё̄р, ка̄ркам хо̄тпат. 
Ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄т рӯпитан ма̄хум, колта̄г­ланын пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, со̄тыӈыщ, щу­ни­ӈыщ вос о̄лэ̄гыт! 
Округ кӯщай пēнтсыл рӯпитан хум Р.Н. Кухарук ля̄ххалаге ма̄ньщи ла̄тӈыг С. РОМБАНДЕЕВАН толмащлавесы̄г



Дорогие ученики, студенты, преподаватели и родители! Поздравляю вас с началом нового учебного года!
В этот день мы все находимся в ожидании открытий, добрых историй и больших побед.  Уверен, что этот учебный год станет для каждого из вас именно таким и будет наполнен новыми успехами и достижениями.
Сегодня важный и особый день для наших первоклассников – для двадцати пяти тысяч мальчишек и девчонок впервые прозвенит школьный звонок.  Не меньше волнуются первокурсники университетов и колледжей. Вы оправдали надежды наставников и родителей, с честью прошли вступительные испытания и сделали один из главных выборов в своей жизни – выбор профессии и дела будущего.
В новом учебном году образовательные организации автономного округа примут 240 тысяч школьников, 53 тысячи студентов. Важно, чтобы каждый ваш день учёбы был использован с максимальной отдачей и вел вперед к поставленным целям. Желаю каждому из вас удачи на этом пути!
Достижения наших детей – результат кропотливого, ежедневного труда педагогов. Спасибо вам за вашу заботу! Благодаря вам вчерашние мальчишки и девчонки становятся настоящими гражданами своей страны, верят в истинные ценности.  Ваши мудрые слова и наставления мы помним и следуем им на протяжении всей жизни.
Уважаемые родители! Пусть учебный год принесет вам гордость за повзрослевших детей. С праздником, дорогие друзья! С Днём знаний!
С уважением, временно исполняющий обязанности Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Руслан Кухарук
Руслан Кухарук поздравил работников нефтегазовой промышленности с профессиональным праздником 
Уважаемые ветераны и специалисты нефтегазовой отрасли, дорогие земляки!
Поздравляю вас с Днем работника нефтяной и газовой промышленности!
Поколения тружеников нефтегазового комплекса Югры на протяжении десятилетий обеспечивают энергетическую и экономическую безопасность России.
На долю автономного округа приходится 40% общероссийской добычи. Мы вместе движемся к очередному историческому рубежу – 13-миллиардной тонне нефти и обеспечиваем стабильное развитие страны.  
Югра занимает второе место по добыче газа в стране. Суммарный объем природного и попутного нефтяного газа за прошлый год составил 31,5 млрд кубических метров. 
Ежегодно мы чествуем профессионалов и предприятия нефтяной и газовой промышленности на конкурсе «Черное золото Югры». Он отмечает заслуги трудовых коллективов за высокую динамику развития и эффективную работу с недрами, социальные и экологические проекты. Каждый причастный к становлению и развитию нефтегазового сектора в Югре по праву достоин уважения. Ваш успех принято измерять в тоннах и кубических метрах. Мы знаем, что скрывается за цифрами и показателями. За ними стоят ваши железная воля и твердый характер. 
Предприятия отрасли вносят огромный вклад в социально-экономическое развитие региона. Энергия нефти и газа качественно меняет жизни людей, облик наших территорий и помогает развиваться родной Югре. Во многом благодаря вашим трудовым успехам, рабочие поселки выросли в современные и комфортные для жизни города. 
В истории нашего нефтегазового края – подвиги, рекорды и достижения предприятий. Мы с гордостью рассказываем о них потомкам. 
Благодаря ответственному отношению к делу, современное поколение нефтяников и газовиков открывает новые месторождения и достойно отвечает на вызовы времени. 
Спасибо вам за самоотверженный труд на благо Югры и всей страны, за верность выбранной профессии.
Желаю вам и вашим семьям благополучия, мира и добра!
С уважением, временно исполняющий обязанности Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Руслан Кухарук
Перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
