
Ханты-Мансийск ӯс ляпат ма̄нь па̄выл ӯнлы, Кышик па̄влыг ла̄ваве. Тот са̄выӈпа̄лэ А̄с ма̄хум о̄лэ̄гыт. Та па̄выл мус туп тэ̄лы лё̄х хосыт ос тув порат я̄ хосыт ялантаӈкв ро̄ви. Ка̄сыӈ та̄л тэ̄лы лё̄х иӈ ёмасыг о̄лнэ̄тэ порат, ма̄ньполь э̄тпост Ӯринэ̄ква хо̄тал тот янытлаве.

	Ань ты та̄л о̄с ювле хультум э̄тпос 28 хо̄-талэ̄т ты ялпыӈ хо̄тал па̄вланылт ва̄рыглавес. Ма̄хум янытлан ма̄гыс округ Дума па̄лыл Надежда Алексеева, Ханты-Мансийский район кӯщай хум Пётр Захаров ос округ миркол-ныл Александр Комиссаров тув ялсыт. 

	А̄лпыл та̄н тот сап-ра̄ни ва̄рыгламыт, ка̄ркамыг о̄лнэ ма̄хум пуссын акван-атыгласаныл. Мир та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл потыртамыт. Та̄н па̄вылканын ёхтуманылт ма̄хум мӯйлуӈкв ущта о̄вылтахтасыт. О̄влэ̄т район кӯщай о̄йка Пётр Захаров па̄влыӈ ма̄хум янытласанэ, тав мир нупыл са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄
	выс ос ты урыл потыртас. Ты па̄выл ӯс ляпат 

	кос о̄лы, ос тув ялнэ лё̄ӈхе сака та̄рвитыӈыг о̄лы. Ма̄лтыпыг ēмты, лё̄ӈхе та̄ра хот-саки. Таима̄гыс ты ма̄нь па̄вылт Ӯринэ̄ква хо̄-тал мощ са̄ртыннув ва̄раве. Кышикт ань 

	акв со̄тыратем хо̄тпа ат о̄лы. Кӯщай о̄йка ла̄выс, 

	та па̄вылт о̄лнэ ма̄хум пуссын ка̄ркамыт, э̄лмхо̄лас  нупыл ёмас 

	сымыӈ хо̄тпат, рӯпи-таӈкв ёмащакв ха̄сэ̄
	гыт. 

	Тав потыртаме юи-па̄лт сценан Вера Лозямова во̄ввес. Тав ханты ла̄тӈыл пēс э̄рыг э̄ргыс, ос тав юи-па̄лт ма̄хум э̄ргуӈкв ос йӣквуӈкв 

	та тӯлтхатасыт. Артист-ма̄хум янгыщ пуссын Ханты-Мансийск ӯсныл ёхталасыт. Та̄н юи-па̄ланылт ущ па̄влыӈ ня̄врамыт э̄ргысыт ос йӣквсыт.

	Та ляпат тит ё̄рнко
	лы̄г тӯщталавесы̄г, 

	акватэ̄т са̄всыр пӯмыщ выставкат о̄лсыт, мо̄
	танэ̄т пасаныт ва̄рыг-лавēсыт. Тот мӯй ма̄-хум тэ̄пъяласыт, та̄н исум ща̄ил ос хӯл исмитыл пинтлавēсыт. Та хо̄тал мощ ащир-магнувēг о̄лыс, хотьют по̄львес, тав ё̄рнкол тӣврын исылтахтуӈкв щалтапа̄лыс.

	Ма̄хум э̄ргиманыл ос йӣквманыл халт па̄-вылт о̄лнэ ка̄ркамыг рӯпитан хо̄тпат яныт-лавēсыт. Та̄н Ханты-Мансийский район па̄лыл ос мо̄т кӯщаиӈ ма̄ныл са̄всыр янытлан нэ̄пакыл майвēсыт. 

	 

	Валентина 

	Хозумова

	 



28 марта в посёлке Кышик Ханты-Мансийского района был проведен традиционный праздник коренных малочисленных народов округа «Вороний день». За последние годы стало традицией – начинать празднование прилёта вороны именно там. Это связано с состоянием зимней дороги, соединяющей этот посёлок с окружным центром.
В день празднования «Вороньего дня» на мероприятии присутствовали депутат Думы Югры, представитель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Надежда Алексеева, заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Александр Комиссаров.
С приветственным словом к жителям и гостям праздника обратился глава Ханты-Мансийского района Пётр Захаров. Поздравляя их, он отметил, что проведением одними их первых этого окружного праздника жители Кышика дают старт этому мероприятию. Прилёт вороны олицетворяет пробуждение природы и наступление весны для всех жителей округа, но особенно для коренных жителей. И встречая этот день, они верят, что он принесет благополучие им на весь год.
Праздник продолжила жительница села Вера Лозямова, она исполнила старинную хантыйскую песню на родном языке. И только после этого начался праздничный концерт. В первую очередь выступили артисты из Ханты-Мансийска, а их было немало – это артисты обско-угорского театра «Солнце», детский коллектив из этнокультурного центра «Лылын союм», певец Валерий Ледков. Наигрыши на национальных инструментах, традиционные танцы, исполненные артистами театра – всё это дало праздничное настроение сельчанам. Особенно приятно было слушать песни в исполнении Валерия Ледкова, многие из них написаны на стихи Владимира Волдина. Сам поэт был родом их тех мест, некоторые жители до сих пор его хорошо помнят, многие являлись ему близкими родственниками. За гостями праздничную эстафету подхватили местные артисты. Выступали различные коллективы взрослых и детей.
Пока шёл праздник, всем гостям и самим жителям села предлагали повязать полоски ткани на березу. Этот ритуал с завязыванием кусочков ткани коренные жители соблюдают при проведении любых сакральных обрядов.  Во время его проведения я спросила у одной из самых пожилых жительниц села Тамары Григорьевны Калягиной (Харанзеевой), соблюдают ли они сегодня традиции своего народа, передают ли их молодому поколению. В ответ она показала на другую сторону реки и сказала: «Вот там для нас самые святые места, мы до сих пор ездим туда, молимся, приносим жертву. Если человек с самого детства хорошо знает свою культуру, видел, как проводят обряды, он всегда это будет помнить, соблюдать их и нести дальше.»
Несмотря на то, что Кышик расположен близко от окружного центра, всего в 80 километрах от города Ханты-Мансийск, в период распутицы жители села остаются отрезанными от остального мира. Зимник для них - это возможность съездить в окружной центр, закупить нужные продукты на период распутицы, стройматериалы.
Сегодня в посёлке проживает чуть более восьмисот жителей, половина из них коренные малочисленные народы. В посёлке остро стоит проблема безработицы. Молодежь вынуждена перебираться в город. Из-за географического расположения населенного пункта нет хороших мест для индивидуального жилищного строительства. Люди вынуждены строить дома на заниженной болотистой местности, что сильно сокращает время проживания в них и требует постоянного ремонта этих домов.
В поселке в последние годы живёт много представителей других национальностей, много смешанных браков. Но, несмотря на это, женщины-ханты шьют себе национальную одежду, носят ее, мужчины-ханты занимаются оленеводством, древними способами ловят рыбу, охотятся. И приучают этому молодёжь. Как отметил в своем выступлении Пётр Захаров, там действительно живут трудолюбивые, добрые и неравнодушные люди. Именно они были отмечены как от главы района, так и от других вышестоящих инстанций, почётными грамотами и благодарственными письмами. Среди награждённых были учитель хантыйского языка, пенсионер Альбина Дмитриевна Хорова, председатель отдела ВОИ (Всероссийского общества инвалидов) Валентина Тарлина и другие.
В тот день гости и жители села Кышика помимо праздничного концерта, участвовали в национальных спортивных состязаниях в прыжках через нарты, в стрельбе из лука, в метании тынзяна на хорей. Могли ознакомиться с различной сувенирной продукцией от мастеров села. В «Хантыйском стойбище» все желающие смогли продегустировать блюда национальной кухни, попить горячего чая или душистой ухи от хозяек чума.
Валентина Узель
