
Ханищтап департаментыт кӯщаиг рӯпитан хум Алексей Дренин мо̄лал ля̄ххал тотнэ колн ёхталас. Ты та̄л ханищтан тэ̄ла щирыл маныр рӯпата ва̄рвес ос мо̄тыт та̄л маныр рӯпата ва̄руӈкве патаве, тав ты урыл потыртас. 
Кӯщай хум ла̄выс, 2021 та̄лныл «Ханищ­тап» про­ект э̄лаль тотнэ ма̄гыс йильпи ёмас ханищ­тап тэ̄лат ва̄равет. Ань Россия Министерстват ты ва̄р­малит щё̄­питавет. Акв проект рущ ла̄тӈыл «Учитель будущего» нам о̄ньщи. Са̄в ня̄врамыӈ щēмьят ханищтаӈкве о̄с нё̄туӈкве патавет. 
Э̄рнэ тэ̄лат урыл 
2020 та̄лт «Демог­рафия» проект щирыл Югра ма̄т о̄лнэ акв та̄л о̄хсаныл хӯрум та̄л яныт мус ня̄врамыт ӯргалан ма̄гыс са̄в ма̄нь няврам колыт ӯнттувēсыт. Ань нёлоловхуйплов са̄вит муниципалитетыт о̄л­нэ ня̄врамыт ма̄гыс садикыт места ёмщакв то̄вылхаты. 
Округувт пуссын ак­въёт яныгса̄т хус со̄­тыра ня̄врам садикын ялантэ̄гыт. Тыгыл хӯ­рум со̄тыра ня̄врам предпринимателит ва̄­рум садикын тотыгла­вет. Ма̄н ма̄вт ва̄т нупыл ат тамле ма̄нь ня̄врам кол щё̄питым о̄лы. 
Ювле хультум та̄лытт «Образование» проект хосыт Югра ма̄т ня̄вра­мыт ханищтан ма̄гыс са̄в йильпи колыт пус­вēсыт. Ань ты ханищтах­тын колытн ат та̄лныл нёлоловхуйплов та̄лэ яныт китса̄т арыгтем со̄тыра са̄вит ня̄врам ак­ваг яланты. 
Са̄выӈпа̄лэ а̄гит-пы­гыт ханищ­тах­ты­нэ̄­ныл ма̄гыс округ бюд­жетныл ос о̄лнэ ма̄­наныл миркол па̄лыл олныл ойтавет.
Ханищтап колыт 
Ты та̄л са̄всыр ха­нищ­тапыт коныпал, школан иӈ ат ялантан ня̄врамыт ма̄гыс 4,5 со̄тыра са̄вит йильпи ханищтан ма̄ щё̄питавес. Та̄н пуссын йильпи ищхӣпыӈ утыл та̄стувēсыт. Ня̄врамытн тув ялантаӈкве сака мӯсты. 
Округув янытыл атах яныг «Кванториум» ха­нищтап колыт рӯ­пи­тэ̄гыт. Ань школат ха­нищтахтын атхуйплов со̄тыра са̄вит ня̄врам тув яланты. Тувыл ань мощēртын о̄с акв тамле яныг ханищтап кол пунсаве. Тот пуссын ак­въёт хо̄тпан со̄тыра ня̄врам ханищтаӈкве номсаве.
Ань та̄л сыс округувт ма̄нь ӯсытт, па̄влытт ня̄врамыт ханищтан ма̄гыс налыман са̄вит Центрыт пӯсвēсыт. Тот пуссын аквъёт нёлолов со̄тыра са̄виткем а̄гит-пыгыт ханищтаӈкве па­тавет. Акв тамле ха­нищ­тап кол Сургут ӯст щё̄­питавес. Кӯщай хум ла̄вме щи­рыл, Югра ма̄т рӯпи­тан ханищ­тап ко­лыт йиль­пи ищ­хӣпыӈ утыл ёвтнэ ма̄гыс 200 млн. сол­ко̄ви холтвес. Школат планшетыл, ноут­букыл, компьютерыл ос мо̄т са̄всыр э̄рнэ утыл та̄с­тувēсыт.
Йильпи экзамен щё̄питавес
Ань ос университе­тыт ханищтахтын то̄ва ма̄ньлат а̄гит-пыгыт йильпи щирыл экзаме­ныт ва̄рēгыт. Ты про­грамма хосыт та̄н о̄влэ̄т хо̄т урокт ханищтах­тэ̄гыт, тувыл ты урока­ныл хосыт экзамен ва̄рēгыт. 2020 та̄лт округувт са̄тса̄т са̄вит студент тамле экзамен ва̄рсыт. Ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув ма̄ньлат хо̄тпат ты ва̄рмаль щи­рыл ха­нищтахтуӈкве ка̄са­щē­гыт. 
Ты та̄л ма̄н округув ма̄гыс ёмас ва̄рмаль ēмтыс. Советский ос Сургут ӯсыгт о̄лнэ кит политехнический кол­леджиг Россия янытыл «ТОП-100» щар ёмас ханищтап колыг ла̄в­ве­сы̄г. Тот са̄в ёмас про­фессиян ма̄ньлат ма̄хум ханищтавет, тыима̄гыс сака янытлавесы̄г. 
Николай Меров



В РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция директора департамента образования и молодёжной политики Югры Алексея Дренина. Гость студии представил отчёт за текущий год в нашем регионе и рассказал о планах на будущее. 
 
Глава департамента отметил, что в 2021 году несколько поменяется нацпроект «Образование». Сейчас министерство просвещения запустило несколько федеральных проектов, один из них «Учитель будущего». Также поддержка семей, имеющих детей, погрузится в другие проекты. Появятся новые показатели и методики.
 
О реализации нацпроекта 
 
В 2020 году по национальному проекту «Демография» детей от 1,5 до 3 лет в дошкольных образовательных организациях Югры на 100 процентов обеспечили в 18 муниципальных образований. Всего услуги дошкольного образования в округе получают порядка 120 тысяч ребят. В том числе три тысячи детей в 25 частных дошкольных образовательных учреждениях. 
 
По нацпроекту «Образование»  в предыдущие годы было анонсировано открытие кванториумов, центров для поддержки одарённых и талантливых детей и центры координации дополнительного образования в Югре. В 2020 году дополнительным образованием охвачено 239 тысяч ребят в возрасте от 5 до 18 лет. А это более восьмидесяти процентов детей, проживающих в Югре. Почти 95 % из этих ребят получают дополнительное образование за счёт средств бюджета автономного округа и бюджетов муниципальных образований. 
 
Новые образовательные учреждения
 
В этом году помимо массовых мероприятий удалось создать 4,5 тысячи новых мест дополнительного образования, оснащённых оборудованием и соответствующим требованиям стандартов. Напомним, что сейчас в Югре функционирует 5 стационарных кванториумов с охватом более 15 тысяч школьников. Также в конце 2020 года на базе регионального молодёжного центра заработает мобильный технопарк «Кванториум». Он будет работать на две базовые организации Ханты-Мансийского и Нефтеюганского районов и обеспечит охват не менее 60 тысяч детей.
 
Кроме того, в этом году на базе образовательных организаций сельских поселений и малых городов создано 40 центров образования цифрового и гуманитарного профиля. Точка роста обеспечит 8 тысяч обучающихся. И также создаётся центр цифрового образования «IT-Куб» в городе Сургут. 
 
Алексей Дренин отметил, что на средства федерального гранта совместно с  региональным финансированием почти на 200 млн. рублей обновлена материально-техническая база в образовательных организациях Югры. В школы были закуплены планшеты, ноутбуки, стационарные компьютеры для того, чтобы цифровая образовательная среда была технически обеспечена. 
 
Демонстративный экзамен – Ворлдскиллс 
 
Проект «Молодые профессионалы» с каждым годом наращивает количество студентов, которые сдают экзамен по новым стандартам. Несколько лет назад были внедрены новые федеральные государственные образовательные стандарты, которые подразумевают сдачу экзаменов в виде демонстрационного экзамена - Ворлдскиллс. Программа состоит из 6 уроков, которые заканчиваются тестом. В 2020 году почти 700 студентов из 13 образовательных организаций Югры приняли участие в таком экзамене. Пока демонстрационный экзамен внедрён еще не по всем специальностям, но с каждым годом они увеличиваются. 
 
Активно модернизируется материально-техническая база и в сфере профессионального образования. Подготовка специалистов по международным стандартам осуществляется только на современных оборудованиях. За текущий год создано 34 современных технологичных мастерских, десять из которых за счёт федеральных грантов. И ещё пять создано в прошлом году. В целом сегодня функционирует 39 мастерских. Не менее 24 мастерских будет создано и в следующем году. Из них четыре  на основе федерального гранта, которые наши колледжи получили на конкурсной основе. 
 
- По итогам работы в 2020 году два колледжа автономного округа – это Советский политехнический колледж и Сургутский политехнический колледж вошли в «ТОП – 100» лучших образовательных организаций Российской Федерации движения «Молодые профессионалы», - подытожил глава департамента образования Алексей Дренин.
 
Николай Меров
