
Ювле хультум та̄л ма̄нь таквс э̄тпост Сургутский район Солнечный па̄вылт ня̄врамыт касылыл ва̄рыглавēсыт. Та̄н са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт, тыньщаӈ рēпыгтасыт, са̄грап па̄хвтысыт ос ха̄йтыгтасыт. То̄нт Ха̄льӯс район Саранпа̄вылныл ёхталам ня̄врамыт о̄выл места висыт. Ань туп Саранпа̄выл ня̄врамыт тох касуӈкве ханищтавет. Са̄в та̄л ня̄врамыт ёт Андрей Дорофеевич Филиппов рӯпиты.

	Саран хум такви рӯпататэ урыл таи ла̄выс: «Ам ня̄врамыт са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ па̄хвтуӈкве хус та̄л ханищтыянум. Щар о̄влэ̄т ам Александр Тасьманов ёт рӯпитасум, таве касуӈкве ханищтаслум. Тав Белоярский район Касум па̄вылт о̄лы. Мēн Салехард ӯст культпросвет училищат аквъёт ханищтахтасмēн. Ос ёсал акваг ха̄йтыгтасмēн. Тувыл мо̄т ма̄ньлат хо̄тпат нупыл сунсым ос са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ па̄хвтуӈкве патсумēн. Александр са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве сака ёмащакв  вēрми. Тав ань «Гиннес» нампа нэ̄пакн хасвес. Тав ӯщлахтын та̄л са̄лыӈ сун ӯлтта 890 щёс порыгма̄лыс. Ань тыгыл са̄внув нэ̄мхотьют са̄лыӈ сун ӯлтта порыгмаӈкве ат вēрми. Та юи-па̄лт Александр Тасьманов ма̄ янытыл ва̄ӈкве патвес, тав нупылэ сунсым са̄в ма̄ньлат хо̄тпат соссаӈ ма̄хум хольт касуӈкве патсыт. 

	Ань тав Белоярский район Касум па̄вылт ня̄врамыт ханищтым рӯпиты. Ты пора сыс тав са̄в а̄гит-пыгыт са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ ос са̄грап па̄хвтуӈкве ханищтасанэ. Ань Белоярский районт са̄в щēмьят са̄лы ӯрим яласэ̄гыт. Тамле ма̄т яныгман ня̄врамыт ма̄ньта̄гыл ва̄гыт, хумус тыньщаӈ рēпыгтаӈкве, са̄грап хумус па̄хвтуӈкве ос са̄лыӈ сун ӯлтта хумус поргуӈкве. Ты ня̄врамыт ёт рӯпитаӈкве сака ёмас, та̄н ма̄ньта̄гыл ё̄рнувег о̄лэ̄гыт, касуӈкве сака ёмащакве ха̄сэ̄гыт. Ань Касум па̄вылт интернет ва̄рвес, та ня̄врамыт поргуӈкве, ха̄йтыгтаӈкве сака ат ка̄сащēгыт. Александр Тасьманов ань туп кит ня̄врамыг ёт тув ёхталас. 

	Ма̄н па̄влувт ань ищхӣпыӈ ут лю̄льсаӈ рӯпиты, тыи ма̄гсыл ня̄врамыт ты утыл ат ёнгасэ̄гыт, ам палтум ханищтахтуӈкве акваг ёхталэ̄гыт. 

	О̄лупсатэ урыл

	Ам Салехард ӯст о̄лупсатэ урыл касуӈкве ханищтахтасум. То̄нт ам ётум Геннадий Владимирович Сысолятин рӯпитас, а̄нум ханищтастэ. Ты о̄йка ань тыг мус ня̄врамыт ханищты. Ты э̄рнэ рӯпата ва̄рнэ̄тэ ма̄гсыл тав «Заслуженный тренер Ямала» намыл майвес.

	Ам ща̄нягум-а̄щагум са̄лы ӯрим яласасы̄г, ам ма̄ньта̄гыл тыньщаӈ рēпыгтаӈкве ос са̄грап па̄хвтуӈкве хассум. Тыи ма̄гсыл хунь тох касуӈкве во̄ввēсум, ам та̄ра тув хасхатасум. Нила та̄л Салехард ӯст ханищтахтасум ос нила та̄л касым яласасум, акваг о̄выл места вӯйласум. 

	Ханищтахтын ма̄ныл хунь по̄йтсум, ювле Саранпа̄вылн ёхтысум. Совхозт ветеринарыг рӯпитаӈкве патхатасум. То̄нт лов та̄л са̄лы пусмалтым рӯпитасум. Тувыл та порат Саранпа̄вылт спорт-комитет ва̄рвес, ам тув тренерыг рӯпитаӈкве во̄ввēсум. Ня̄врамыт касуӈкве ханищтаӈкве патсанум. 

	Ман организацияв школа нупыл ловиньтахты. Ня̄врамыт ма̄гсыл маныр э̄ри, пуссын ёвтаве. Ань нё̄рыт нупыл спортивный база ӯнттувес. Ма̄н ня̄врамыт ёт тув акваг яланта̄лэ̄в. Тот та̄н ёсал тахсэ̄гыт, спортивный залт ос са̄всыр упражненият ва̄рēгыт. Ка̄сыӈ ня̄врам такви программа щирыл рӯпиты. Ат хо̄тал сыс школат ханищтахтэ̄гыт, ты базан та̄н туп ӯщлахтын хо̄талыт ялантэ̄гыт». 

	Ань тав палтэ хатанит, рущит, сараныт, ё̄рныт, ма̄ньщит, хантыт, дагестанцыт, узбекыт ханищтахтуӈкве ялантэ̄гыт. Ты урыл хум ла̄выс: «Ня̄враманум лакква щар ат ӯртыянум. Ня̄врамакве ат ке савлы ос ам палтум ханищтахтуӈкве ва̄тихал ёхталы, са̄всыр упражненият мӯсхалыг ке ва̄ри, ам тав ётэ са̄внув рӯпитаӈкве о̄вылтахтэ̄гум. 

	Акв порат Саша Сметанин ёхталас. Тав са̄грап па̄хвтуӈкве сака ёмащакве ха̄сыс. Тувыл ма̄ниг о̄лме порат ёнгасым ёлрагатас ос пуӈкēтыл та̄кыщ хо̄яс. Ты юи-па̄лт лēккарн поргуӈкве ос ха̄йтыгтаӈкве щар ат та̄ртвес. Ам таве касуӈкве лēккар та̄л тотыгласлум. Оматэ ос ма̄н ётув акваг ялантас. Тав мо̄т ня̄врамыт ёт  касым хӯрум та̄л сыс  округувт о̄выл места вуйлас. Ань тав янгыг ēмтыс, Саранпа̄вылт о̄лы, водителиг рӯпиты. Та порат тыщирыл ат ке ха̄йтыгтас, ат ке поргыс, акваг юн ке ӯнлыс ос са̄всыр тэ̄рпи аим,  уколыл ва̄рим са̄в мо̄т а̄гмыл ēмтнув. Ань тай сака ёмащакв о̄лы, а̄гм щар ат о̄ньщи.

	Ам палтум Афанасий Шашкин ань ёхталы. Пыгрищ ха̄йтыгтаӈкве сака вēрми. Тувыл таи лю̄ль, ам палтум ка̄сыӈ хо̄тал ёхталаӈкве ос ханищтахтуӈкве сака ат ка̄сащи. Савлы, ам тав ётэ такос потырта̄лэ̄гум, пыгрищ ам  ла̄тӈум щар ат хӯлы. Ня̄враманум хунь тох  ва̄рēгыт ос ла̄тыӈ ат хӯнтлэ̄гыт, сымум сака щарги. То̄ва порат номсахтэ̄гум, улпыл амки потыртаӈкве ат ха̄сэ̄гум, ня̄враманум ла̄тың ат хӯнтлэ̄гыт. 

	Ня̄врамыт урыл потре

	Ня̄врамыт хӯрум группа щирыл уртсанум. 12-13 та̄л яныт ня̄врамыт о̄выл группан хассанум, китыт группан 14-15 та̄л яныт ня̄врамыт ялантэ̄гыт. Ос 16-17 та̄л яныт а̄гит-пыгыт хӯрмит группат о̄лэ̄гыт.»

	Андрей Дорофеевич ла̄выс, ты яныг группат мощща ня̄врам о̄лы, та̄н пуссын 9 класс а̄стлан юи-па̄лт э̄лаль ханищтахтуӈкве мо̄т ма̄н минэ̄гыт. Тыи ма̄гсыл тув мощща ня̄врам яланты. 

	«Йильпи правила щирыл ты касылт а̄гит о̄с касуӈкве вēрмēгыт. Ты э̄лы-па̄лт туп пыгыт та̄нки халанылт кассыт. Ань а̄гит ощща йӣв ёт ха̄йтыгтэ̄гыт, са̄лыӈ сун ӯлтта поргēгыт ос са̄грап па̄хвтэ̄гыт. Ты хӯрум касылт зачётыл хансавет. Ань ам па̄лтум а̄гирищит о̄с ёхталэ̄гыт. Та̄н ё̄таныл рӯпитаӈкв кӯпнит, та̄н ла̄тыӈ та̄ра хӯлэ̄гыт ос нэ̄мхуньт лю̄ль ла̄тыӈ ювле ат ла̄вēгыт. Пыгрищит тай то̄ва порат ля̄галэ̄гыт. Ам та̄н нупыланыл щар ат кантлэ̄гум, ка̄сыӈ ня̄врам ам э̄руптылум. Та̄н нупыланыл кантлуӈкве щар ат вēрмēгум.

	Сургутский район Солнечный па̄вылн Таня Хозяинова, Снежана Савчук ос Лена Тихонова ялсыт. Та̄н пуссын тот ёмащакв кассыт. Тыи ма̄гсыл ты а̄гитын ам яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Пыгыт халт ос Максим Никитин но̄х-патыс. Ты ма̄ньщи пыг  тыньщаӈ рēпыгтас. Максим сака ка̄ркам пыг, маныр ла̄вēгум, та̄ра ва̄ри. Тав ща̄няге-а̄щаге сас ма̄ньщииг. Улпыл тыи-ма̄гсыл пыгрищ тох тыньщаӈ па̄хвтуӈкве ёмащакв ха̄сы.

	Ма̄ньщи ла̄тыӈ урыл

	Ам амки са̄лыӈколт яныгмасум. А̄щум бригадирыг о̄лыс. Ма̄н нила щēмья акв ё̄рнколт о̄лсӯв. Ам ма̄ньта̄гыл ма̄ньщи ла̄тыӈ хӯлыслум, ты ма̄хум пēс йис ва̄рмаляныл о̄с ёмащакв ва̄ганум. 

	Ма̄н ётув акв мӯтраӈ ма̄ньщи о̄йка Пётр Спиридонович Анямов о̄лыс. Тав ма̄н ётув акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртас. То̄нт ма̄н о̄с ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасӯв. Ань таса̄вит та̄л ты ла̄тыӈ ат хӯлыгласлум, хотёрувлаӈкве патыслум. Таи лю̄ль, ма̄ньщит та̄нки ща̄нь ла̄тӈыл ат потыртэ̄гыт. Максим ща̄няге-а̄щаге ма̄ньщииг кос, сас ла̄тӈēтыл потыртаӈкве ха̄сэ̄г, тувыл пыгēн ат ханищтастэ̄н. Пыг ща̄нь ла̄тӈе ат ва̄г. Мо̄т ня̄врамыт ос аквтыщирыл ща̄нь ла̄тӈыл ат пӯмщалахтэ̄гыт. Ма̄н тренеровочный базан хунь яланта̄лэ̄в, ӣтипа̄лаг пуссын яныг пасан ва̄тан акван-атхатэ̄в. То̄нт ма̄н ня̄врамыт ёт ма̄ньщи  ла̄тыӈ ханищтэ̄в. Ты ня̄врамытын ща̄нь ла̄тыӈ ва̄ӈкве э̄ри».



В окружных соревнованиях по северному многоборью, которые проходили в посёлке Солнечном Сургутского района в конце октябре 2016 года, в общекомандном зачете команда Берёзовского района заняла первое место. На соревнованиях 12 спортсменов из Саранпауля представляли Берёзовский район. Именно в этом селе дети занимаются северным многоборьем и отстаивают честь района на окружных соревнованиях. Тренируются юные спортсмены у Андрея Дорофеевича Филиппова.
– Национальными видами спорта я занимаюсь больше 20 лет, – рассказывает Андрей Дорофеевич. – Моим первым учеником был Александр Тасьманов из села Казым Белоярского района. Тогда мы учились в Салехардском зооветтехникуме и увлеченно занимались лыжными гонками. Конечно, я горжусь своим первым учеником, который достиг таких высоких результатов. Благодаря которому, северное многоборье стало популярным в нашем округе, и многие стали заниматься этим видом спортом. Он является рекордсменом России по северному многоборью, Александр – единственный представитель народа ханты, занесённый в «Книгу рекордов Гиннеса» по прыжкам через нарты. Ещё ни одному спортсмену не удалось побить его рекорд в 890 нарт.
Александр Павлович сегодня сам работает тренером и готовит юных спортсменов села Казыма. И  за это время он вырастил ни одно поколение профессиональных спортсменов. К большому сожалению, на эти соревнования он приехал всего лишь с двумя спортсменами. Из-за плохого финансирования он не смог привести всю команду. На территории Белоярского района очень хорошо развито оленеводство, поэтому там есть дети, которые с самого детства знают, что такое хорей, что такое тынзян и хорошо умеют с ними обращаться. Правда, в последнее время желающих заниматься спортом среди детей становиться все меньше. Сейчас в селе появился высокоскоростной интернет, и детей не заманишь в спортзал, – посетовал Андрей Дорофеевич.       
– Профессионально я начал заниматься спортом, когда учился в Салехарде, –  вспоминает Андрей Дорофеевич. –  Моим первым тренером был Геннадий Владимирович Сысолятин. Именно он привил мне любовь к спорту и к здоровому образу жизни. И за это я ему бесконечно благодарен. Сегодня Геннадий Владимирович является заслуженным тренером Ямала. Под его началом выросло не одно поколение именитых спортсменов. Он  до сих пор работает и тренирует студентов в Салехарде.
Мои родители были оленеводами, поэтому я самого детства умел пользоваться тынзяном и хореем. И наверное, поэтому я стал заниматься северным многоборьем. Учась в Салехарде, мы четыре года выступали за Ямал и всегда выигрывали Первенство России.
После окончания Салехардского училища я вернулся в родное село и десять лет проработал в Саранпаульском совхозе ветеринаром. Затем меня пригласили работать детским тренером по северному многоборью в спорткомитет. Тогда наша организация относилась  к администрации сельского села. Сейчас мы относимся к Березовской детской спортивной школе. Сегодня для наших детей созданы все условия для тренировок. В 15 километрах от нашего села функционирует спортивная база, построенная специально для тренировок. Там имеется весь необходимый  спортивный инвентарь, тренажерный зал, баня. Для наших юных спортсменов мы каждый год делаем лыжную трассу. Дети тренируются ежедневно, у каждого ребенка есть своя тренировочная программа, которую он обязан выполнять. На базе они бегают кросс с подъемами и специальными спусками. Так как дети учатся, то на тренировочную базу  мы организованно выезжаем в выходные дни.
В наш информационный век, когда все дети увлекаются только интернетом и компьютерными играми, привлечь в спортивный зал их очень сложно.
Как рассказал Андрей Дорофеевич сегодня у них такая проблема пока не стоит так остро, как в других населённых пунктах. Так как в селе интернет работает очень плохо.
В его группе занимаются дети разных национальностей. Есть татары, узбеки, русские, дагестанцы, ненцы, коми, ханты и манси. Но Андрей Дорофеевич не делит их по национальности. Но отдает предпочтение тем детям, которые выросли в оленеводческих семьях. Тренер говорит, что этим детям заниматься северным многоборьем получается лучше. Так как у них очень хорошо развиты навыки метания, прыжки, бега.
Андрей Дорофеевич безошибочно выявляет талантливых ребят. Он говорит: – Я смотрю, если ребенок старается, пусть даже он слабенький, то уделяю ему больше времени. И смотрю, в каком виде северного многоборья он может показать хороший результат. В одно время у меня тренировался Саша Сметанин. Он показывал хороший результат в метании топора. В детстве Саша получил тяжелую травму головы.  Играя с ребятами, он упал и ударился головой, получив сильнейшее сотрясение головы. После этого ему нельзя было ни бегать, ни прыгать. Мы его возили на соревнования без допуска врачей. Вместе с его мамой брали мы всю ответственность за жизнь и здоровье Саши на себя. Он ездил на соревнования  три года подряд и три года подряд становился чемпионом округа. Сейчас он уже взрослый и в полном здравии, работает водителем. Я всегда вспоминаю этот случай. Если бы не его сильное увлечение спортом и упорство его мамы, я думаю, врачи просто залечили мальчика, запрещая ему бегать, прыгать и просто двигаться, он бы получил еще больше тяжелых заболеваний. Благодаря занятиям спортом, он сегодня живет полной жизнью и не жалуется на здоровье. Я не устаю повторять –  занимайтесь спортом, и это откроет  вам много новых возможностей. Сейчас у меня занимается Афанасий Шашкин – парень очень одаренный и физически развитый. Но одна проблема не дает показывать хорошие результаты  – парень не организован, часто пропускает тренировки, ленится, поэтому в последнее время не показывает хороших результатов. Я всегда говорю своим ученикам, что нужно верить в себя и тогда обязательно все получится.
Занятия и тренировки я провожу по возрастным группам с детьми 12-13 лет, с подростками 14-15 и со старшими юношами и девушками 16-17 лет. В старшей возрастной группе мало ребят, и, к большому сожалению, сильные ребята которые могут показывать хороший результат, уходят после 9 класса. Сейчас по новым правилам северного многоборья, в соревнованиях участвуют и девушки. Они соревнуются в беге с палкой, в тройном национальном прыжке, в прыжках через нарты и в метании топора. По всем этим видам они получают зачет. Поэтому с недавнего времени ко мне на тренировки приходят и девочки. И к моей большой радости, все они показывают результаты и  занимают призовые места. Я могут отметить таких талантливых девочек как Хозяинова Татьяна, Савчук Снежана, Тихонова Елена –  все эти девочки представляли наш Березовский район на состязаниях в посёлке Солнечном. Я считаю себя очень строгим тренером, несмотря на то, что они девочки, слабину им не даю. С ними я сразу нахожу общий язык, они меня понимают с полуслова. Вот с мальчиками иногда бывают конфликтные ситуации, они чаще показывают свой характер. Среди мальчиков хочу отметить Максима Никитина, он очень талантливый парень. Максим очень хорошо метает тынзян. По национальности он манси и метать тынзян у него заложено в генах. Я сам вырос среди манси, и хорошо знаю их язык и  черты национального характера. Максим и есть воплощение мансийского народа, он всегда спокоен и собран. Когда я ездил в оленеводческих стадах, в нашем чуме жили четыре семьи. Мои родители и еще три семьи манси. Живя с ними в одном чуме, я выучил мансийский язык. Я знаю все их традиции и обычаи, и всегда отношусь к ним с большим уважением. И сейчас, когда я пытаюсь поговорить с такими детьми как Максим, у которых родители оба манси, и мне больно осознавать, что он не знает родного языка. И конечно, ужасно, что древний язык этого народа уходит вместе с его последними носителями.
Я раньше хорошо знал мансийский язык, мой отец был бригадиром оленеводческой бригады. Половина  его бригады были манси. С нами жил Петр Спиридонович Анямов – очень хороший человек, он всегда  с нами говорил на мансийском языке. А потом я стал забывать, потому что когда не разговариваешь, то язык быстро забывается. Сейчас у меня занимаются дети манси, я их учу немножко, но они не хотят знают свой язык, Вечером  после занятий на тренировочной базе  мы собираемся за одним большим столом. Играем в шашки и другие настольные игры, загадываем загадки. Между делом учим слова на мансийском языке. Учу ребят словам из бытовой лексики, таким  как - ложка, стол, соль, хлеб.  Я всегда говорю,  что они не должны забывать свои корни и больше общаться со своими родителями, для того чтобы научиться разговаривать на родном языке.
