
Зоя Васильевна Кирилишина щēмьяӈ та̄гыл Сургутский район Русскинская па̄вылт о̄лы. О̄йкатэ̄нтыл хо̄т савалап ня̄врам янмалтэ̄г.

	Тэ̄нки а̄гитэ̄н янгыг ēмтыс, такви щēмьяӈ. Зоя Васильевна ла̄выс: «А̄гим янгыг ēмтыс, ам савалап пыгрищ янмалтаӈкве патсум, то̄нт тав кит та̄лэ то̄влыс. Ты юи-па̄лт о̄с акв ма̄нь савалап а̄гирищ вис¬лум. Ты ня̄врамаквег ам амки нупылум хас¬сагум, то̄нт нэ̄мхотьют а̄нум ат ла̄выс, ты¬щир ва̄руӈкве ат кос э̄рыс. Ань тэ̄н сава¬лап ня̄врамыг воссыг ат ловиньтахтэ̄г. По¬собие-олныл ойтавēг кос, тувыл са̄всыр льгота ат о̄ньщēг. Ос хунь яныгмēг, савалап ня̄врам хольт о̄лнэ ко¬лыл тах ат мивēг. 

	Ты а̄гирищиг-пыгрищиг янмалтым ам о̄с нила ня̄врамакве амки палтум висанум. Ты ня̄врамыт нэ̄паканыл хунь ва̄рсанум, то̄нт ла̄ввēсум, амки ну¬пылум воссыг ул вос хансыянум. Тыщи¬рыл та̄н са̄внув льго¬та о̄ньщēгыт ос са̄внув олныл ойтавет. Ос ян¬гыг хунь ēмтэ̄гыт, ко¬лыл мивет. Па̄влувт ань рӯпата а̄тим, ня̄врамыт янмалтан ма̄гсыл о̄йкамēнтыл олныл ойтавемēн. Ты ва̄рмаль рущ ла̄тӈыл «замещающая семья» ла̄ваве. Та̄наныл пус¬сын ма̄ниг о̄лманыл по¬рат висанмēн. Мēнамēн ща̄ниг-а̄щиг ла̄вияныл. 

	Яныг пыгум са̄т та̄лэ хунь то̄влыс, ма̄н Рус¬скинская па̄вылн ва̄нтласӯв. Ты э̄лы-па̄лт та̄л сыс во̄рт о̄лсӯв. Ань туп туи порат пēс йис ма̄вн ялантэ̄в. Тот ма̄н са̄лы ӯрим, во̄раим, хӯл алыщлым о̄лэ̄в. 

	Ня̄враманмēн са̄всыр национальностил о̄лэ̄гыт, та̄н ётаныл ам ханты ла̄тӈыл туп потыртэ̄гум, ла̄тӈув о̄с вос ва̄ганыл. Рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве школат ханищтавет. 

	А н ь а м к ӯ щ а и т палт акв та̄рвитыӈ ва̄рмаль ёт ялантэ̄гум. Таса̄вит ня̄врам о̄ньщимēн, колув сака ма̄нь. Ань са̄в ня̄врамыӈ щ ē м ь я т м а̄ л м и ¬вет. Ам о̄с заявлениенэ̄пак очередь ма̄гыс х а сс у м . О̄ й к а м ё т субсидия-олн виӈкве нэ̄паканмēн кēтсанмēн. Русскинская па̄вылт яныг кол ӯнттуӈкве таӈхимēн. Олн винэ очередь мощēрт ты ёхты, ма̄ ат о̄ньщимēн. Па̄влувт кол ӯнттын ма̄ ат то̄вылхаты. 

	Сергей Черкашин, Сургутский район мир¬кол кӯщай ва̄ӈын хум, Русскинская па̄вылт сапра̄ни ва̄рыглас. Ам тавēн амки та̄рвитыӈ ва̄рмалюм урыл по¬тыртасум. Кӯщай хум нё̄туӈкве ла̄вхатас, ма̄л мивемēн, мощ ӯрхатуӈкве туп э̄ри». 

	Ам ты нэ̄г-хумыг щēмья янытлан хо̄талыл янытлыягӯм. Ня̄враманэ̄н са̄в ща̄гт тэ̄натэ̄н вос тотэ̄гыт. Кол ӯнттын ма̄л молях¬нув вос мивēг, йильпи кол ӯнттын порат туп ня̄врамыт мовиньт тот вос сӯйты.



Зоя Кирилишина с семьёй жила на стойбище и вместе с мужем  пасла оленей, охотилась и рыбачила. Жизнь их изменилась после того, как их дочь вышла замуж. Казалось, что дом их опустел, именно тогда Зоя Васильевна решила взять на воспитание ребёнка с детского дома. Так в начале в их доме появились двое малышей. Зоя Васильевна полюбила их как своих родных. И когда позвонили с органов опеки и предложили взять на воспитание ёще маленьких детей, она, не задумываясь, согласилась. Сейчас чета Кирилишиных воспитывает шестерых приемных детей. Когда самому старшему сыну исполнилось семь лет, и пришла пора идти в школу, они переехали жить в д. Русскинская. Там у них есть небольшая квартира, но такой большой семье там просто не хватает места. У них есть одна мечта – построить большой дом, где им было бы хорошо и просторно.
