
Ханты-Мансийск ӯст ЮГУ-колт ма̄ньполь э̄тпос 2 хо̄талэ̄т яныг сапра̄ни о̄лыс, сосса мирыт ма̄гсыл хансым са̄кконыт урыл потыртаӈкве ма̄хум тот акван-атхатыгласыт. 
Россият мощщаг хуль­тум мирыт ӯргалым о̄нь­щавет, та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр са̄кконыт пир­майтавет. Тувыл то̄ва са̄кконыт э̄рнэ щирыл ат рӯпитэ̄гыт ос та̄н онтас ёмащакв ат ва̄рēгыт. Сосса мирыт мӯсхалыг хумус ӯргалаӈкве, ман­хурип э̄рнэ ла̄тӈыт са̄в­сыр са̄к­конын хансуӈкве э̄рēгыт, учёныит, кӯщаит, ханищтан хо̄тпат, студен­тыт пуссын аквъёт ты конференцият потырта­сыт.
Э̄лумхо̄лас праванэ ӯргалым рӯпитан нэ̄ Наталья Стребкова ань йист хо̄нтлан сосса ма̄хум урыл потре о̄лыс. 2022 та̄л сӯкыр э̄тпос па̄сныл ма̄н округувныл то̄ва ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн хумыт хо̄нтлан ма̄н тотвēсыт. Ты юи-па̄лт Россият нэ̄пак пирмайтавес, щар ма̄к э̄рнэ рӯпата ва̄рнэ хо̄т­пат хо̄нтлаӈкве ул вос кēтавет. Са̄лы ӯрнэ ма̄хум ва̄рнэ рӯпатаныл о̄с тув хасвес. Наталья Васильевна ла̄выс, сосса ма̄хум общинат рӯпитан хум хо̄тпат ты нэ̄пакн о̄с вос хансавет, Ассамблея депутатыт ёт та̄н акван-нё̄тхатым ань рӯпитэ̄гыт.
Москва ӯсныл ёхталам яныг учёный хум Влади­мир Плунгян ща̄нь ла̄тӈыт хумус ань ищхӣпыӈ утын ва̄равет ос ханищ­тавет, та урыл потре о̄лыс. Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт ла̄тӈаныл ёл-хан­савет, ты тэ̄ла «корпусная лингвистика» ла̄ваве. Япония ма̄т о̄лнэ айныт та̄нки ла̄тӈыл щар ат по­тыртэ̄гыт. Та̄н ла̄тӈаныл ищхӣпыӈ утын хасвес, ань ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас айны ла̄тыӈ ханищтаӈкве тот вēрми.
Ма̄н округувт ма̄ньщи ла̄тыӈ ищхӣпыӈ ма̄н ёл-хансуӈкве о̄с о̄вылтавес, учёный хум ла̄вме щирыл, ань щар ма̄к э̄рнэ рӯпата ва̄раве, тох ла̄тӈув ат со̄йми.
Ты юи-па̄лт нила секция щирыл ма̄хум уртхатым рӯпитасыт. Акв секцият ща̄нь ла̄тыӈ ёл-хаснэ тэ̄ла урыл потыр о̄лыс. 
Мо̄лты та̄л па̄сныл ма̄ньщи ла̄тыӈ ищхӣпыӈ ма̄т ёл-хансуӈкве патвес. Ты рӯпатат Надежда Алексеева ос Татьяна Гоголева пуӈктотэ̄г. Ты ва̄рмаль э̄лаль хумус лакви, Надежда Алексе­ева ты урыл тот потыр­тас. О̄влэ̄т та̄н э̄рнэ нэ̄­пакыт пуссын щё̄пита­са­ныл ос кӯщаит ёт по­тыр­тахтасыт. Ётыл округ мир­кол­ныл ты вāрмаль кастыл ЮНИИТыг лāвнэ институт олныл та̄стувес. Надежда Алексеева, Татьяна Гоголева ос ЮНИИТыт рӯпитан хо̄т­пат ёт Саранпāвылн ос Хулюмсӯнтын ялсыт, мāньщи мāхум корпус вāрнэ мāгыс акван-атыгласаныл. Ищхӣпыӈ утыт э̄рнэ программат рӯпитаӈкве та̄наныл ханищтасаныл. Саран­пāвылт, Хулюмсӯнтыт ос Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ мāньщи хо̄тпат акван-нё̄тхатым, лильпи хащтāл рӯпата вāруӈкве та о̄вылтахтасыт. 
Мōлты тāл оигпан мус кит э̄тпос сыс 15 со̄тыра рущ ос мāньщи лāтӈыл хансым предложеният та̄н ёл-хассыт. Ты та̄л 25 хо̄тпат ла̄тӈыт толмащ­лаӈкве вуйхатасыт, та̄­нанылн ты пора сыс 70 со̄тыра предложеният ёл-хансуӈкве э̄рēгыт. Мотыт та̄л сыс 80 со̄тыра предложеният тах тол­мащлэ̄гыт. А̄с-угор­ский институтыт рӯпитан ма̄ньщи хо̄тпат ты рӯпата ань о̄с ва̄рēгыт. Са̄в потрыт хунь тув акван-атавет, турсуил хансуӈкве о̄вылтавет, ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас ма̄ньщи ла̄тыӈ хӯнтлаӈкве ос ханищтаӈкве тот вос вēрмыс. 
Надежда Геннадьевна ла̄выс, са̄в потрыт, мо̄йтыт, пēс йис потрыт хунь тув ва̄равет, то̄нт ма̄ньщи ла̄тӈув ат со̄йми, э̄лаль суйтуӈкве паты. 
Людмила ТЕТКИНА



Под таким названием в Югорском государственном университете 2 апреля прошла Всероссийская научно-практическая конференция, на которой обсуждались вопросы осуществления защиты прав, свобод и законных интересов представителей коренных малочисленных народов.
Мероприятие состоялось в очном, заочном и онлайн-форматах. В конференции участвовали представители образовательных и научных учреждений России, правозащитных организаций, правоохранительных и судебных органов, органов государственной власти Югры из разных российских регионов. Кроме того, в дистанционном формате участие приняли представители ведущих гуманитарных вузов Казахстана, Белоруссии, Киргизии, Сербии, аспиранты, магистранты, студенты и слушатели.
На пленарном заседании участников поприветствовал ректор ЮГУ Роман Кучин, профессор высшей школы права Югорского государственного университета, доктор юридических наук, доцент Валерий Анисимов. 
В пленарной части конференции с докладом выступила Уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова. Она остановилась на вопросе, защиты прав военнослужащих, участвующих в СВО. 
– Для коренных малочисленных народов Севера это тема также знакома. Для коренных народов СВО – это большие риски, на сегодняшний день есть без вести пропавшие военнослужащие из числа коренных народов, к сожалению, есть погибшие. Поэтому в первые дни объявленной частичной мобилизации мы данную тему изучали экстренным образом, если ли в законодательстве возможность предоставления отсрочки или бронирования коренных малочисленных народов Севера. Мы столкнулись с тем, и я разделяю данную позицию законодательства, что по национальному признаку невозможно предоставлять бронирование, отсрочку от военной службы. Посмотрев законодательство, опыт соседних субъектов, мы поняли, что это можно рассматривать через законодательство бронирования граждан, по такой профессии как оленевод. Эта одна из распространённых видов деятельности коренных народов. Такой положительный опыт есть у Якутии и в Ненецком автономном округе. Однако правового регулирования на региональном уровне они также не смогли достичь, просто стараются не призывать их на военную службу. Это проблема существует, и нам необходимо её решать. В 2023 году на межведомственной комиссии мы обсуждали данный вопрос и, учитывая, что у нас есть в округе оленеводческие компании, можно было распространить данную норму права о бронировании оленеводов  из числа КМНС в рамках ФЗ «О мобилизационной подготовке и мобилизации граждан РФ» этим правом можно было воспользоваться. Трудно, но вопрос движется. Профессия оленевод внесена в список профессий, дающих право на отсрочку от военной службы, полагаю, мы могли бы этим правом при правильной организации данного вопроса воспользоваться. Но я бы хотела пойти дальше и инициировала рассматривать этот вопрос шире, дабы распространить эту норму и на такую форму организации как община, – рассказала Наталья Стребкова. 
Академик Российской академии наук, доктор филологических наук, заведующий сектором типологии Института языкознания РАН Владимир Плунгян выступил на тему «Современные корпуса и сохранение языков». По его словам, корпусная лингвистика – это то, что нужно для сохранения малых языков. Сегодня современные технологии позволяют собрать тексты на любом языке в электронном виде. У малых языков есть своя специфика, и технически это более сложная работа, но люди работают.  
– Если у языка есть корпус – язык сохраняется, –  считает Владимир Плунгян. – Если есть корпус, мы укрепим и повысим статус языка. Это важно для носителей, любой человек может пользоваться корпусом. И, естественно, очень важно для исследователей. Я люблю такой проект как корпус айнского языка. Айнский язык считается мертвым. Это язык коренного населения японских островов, айны – древние жители Японии, они существуют, но языка их не осталось, они его утратили, перешли на японский. Язык чрезвычайно интересный, группа специалистов делала гласированный аудио корпус айнского языка. Последние носители языка смогли прочитать тексты, и теперь мы можем услышать, как звучит айнская речь. Знаю, что здесь начали реализовывать корпус мансийского языка. На мой взгляд, такой проект необходимо всячески поддержать.  На вопрос, сколько должно быть слов в корпусе малочисленных народов, Владимир Плунгян ответил, что жесткого минимума нет, собрать один фольклорный текст – это уже хорошо. 
– Вообще современные стандарты малых языков это – 100 тысяч слов. Это первый барьер, потом 1 млн, потом 10 млн, потом 100 млн. Для малоресурсных языков – 10 миллионов это предел, – сказал  Владимир Плунгян.   
Первые результаты создания корпуса мансийского языка были озвучены на круглом столе «Инновационные корпусные технологии в изучении и сохранении языков коренных народов в современном мире». Основным докладчиком по данной теме стала куратор проекта Надежда Алексеева: 
– В 2023 году мы начинали реализацию проекта национального корпуса мансийского языка. Совместно  с Татьяной Гоголевой и со специалистами  ЮНИИТ, которые являются основными исполнителями, выезжаем в Саранпауль и Хулимсунт для того, чтобы встретиться с переводчиками из числа манси, для сбора переводов, для сбора массива мансийских текстов. Там мы набираем 24 переводчиков, в том числе и в Ханты-Мансийске. За два месяца из плана 15 тысяч предложений мы его перевыполняем и выходим на 20 тысяч предложений. И в 2024 году это работа продолжается, работает уже 25 переводчиков. Проводятся семинары в Саранпауле, в Хулимсунте. В этом году должны перевести 70 тысяч предложений, в 2025 году – 80 тысяч предложений. Сейчас по техзаданию в проекте участвует Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. Если суммировать с тем, что переведут специалисты института и носители языка, мы создадим серьезный задел, массив переведенных предложений, который позволит создать цифровую модель мансийского языка. Затем будет проводиться аудирование предложений и работа над созданием портала мансийского языка. Конечно, здесь нужна системная работа, нужна господдержка.        
Кроме этого, на конференции обсуждались вопросы правоохранительной и правозащитной деятельности по охране интересов коренных малочисленных народов в России и за рубежом, уголовно-правового регулирования защиты прав и интересов малых этносов.  
Людмила ТЕТКИНА
