

	 

	Государственный Думат рўпитан депутат Вячеслав Николаевич Тетёкин Ханты-Мансийскан ёхталас ос ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт хо̄нтхатыглас. Тав КПРФ партиян Тюменский область па̄лыл пēриим о̄лы, таима̄гыс то̄ванакт Ямалт ос Юграт о̄лнэ ма̄хум ёт ва̄щиньтахты ос са̄кконын щё̄питан тэ̄лат урыл потырты.


		Депутат ла̄вме щирыл, лӯима̄ ма̄хум ёмас ос со̄тыӈыг вос о̄лэ̄гыт, нэ̄мат та̄рвит ул вос о̄ньщēгыт. Тыи та̄н щёлыӈ ма̄наныл хосыт ос тот рӯпитанэ̄ныл ма̄гыс Россияв э̄лаль наксыпта̄лыг о̄лы. Лӯимат рӯпитан ма̄хум сэ̄лнэ олн ло̄мтаныл ос са̄всыр нё̄тмиланыл хот ул вос няртумтавет, Вячеслав Николаевич таима̄гыс воритоты. Ань нё̄тмилтэ̄лат хот-вивет ке, са̄выӈпа̄лэ рӯпитан ма̄хум тыгыл сысы миныглэ̄гыт. Тувыл э̄рнэ специалистаг ханищтахтам ма̄ньлат хо̄тпат тыг о̄луӈкве вос ёхтэ̄гыт, та̄н лӯимат сэ̄лнэ олныл та̄ра ойтуӈкве вос патнувет. 

		О̄йка кол ӯнттын тэ̄лат урыл о̄с потыртас. Тыт ма̄-во̄й хо̄нтым порат, ва̄им, са̄в ма̄ныл ма̄хум ёхтысыт. Та̄н пуссын кол та̄л о̄лсыт ос та̄н ма̄гсыланыл балокыт тотвēсыт ос са̄в норколыт ӯнттувēсыт. Ань 

		та̄н пуссын пēсыг ēмтсыт ос ань кол ӯнттын ма̄гыс са̄в олн э̄ри. Округын та̄стым олнытыл ат то̄влавет, ты тэ̄лат федеральный программан акван-нё̄тхатым ва̄руӈкве э̄рēгыт. Предпринимательство тэ̄лат  номтыӈыщ э̄лаль вос ва̄равет, тыт аквтох овощит янмалаӈкве ро̄ви, ма̄хум тэ̄пкатн та̄нки янмалтан тэ̄нутыл о̄луӈкве вēрмēгыт. Са̄ртын тыт са̄в колхозыт о̄лсыт, ос ма̄хум мисыт, лувыт о̄щсыт.

		«Тувыл соссаӈ ма̄хум о̄лупсаныл ӯргалан ва̄рмаль урыл ёрувлаӈкве щар ат э̄ри. Та̄н тыт пēс йис наканыл э̄лаль тотым, ма̄-вит ӯргалым хосат та̄гыл тыт о̄лэ̄гыт. 

		Юграт, Ямалт о̄лнэ ос рӯпитан ма̄хум о̄лупсаныл пуссын ёмасыг, сэ̄ръёрыг вос о̄лы ос са̄кконытн та̄рвит тэ̄ланыл ӯргалаӈкве вос вēрмавет. Ма̄н партияв па̄лыл рӯпатаныл ма̄гыс сэ̄лнэ олныт, кол минэ ва̄рмаляныл ма̄гыс э̄лаль тотнэ ла̄тыӈ акваг ва̄рēв, туп та̄н мо̄т депутатытн э̄лаль вос пирмайтанувет», – Вячеслав Тетёкин ла̄выс.

		 

		Тамара Мерова

 



Такое пожелание на встрече с журналистами высказал депутат Государственной Думы от партии КПРФ Вячеслав Николаевич Тетёкин. В Госдуму он был избран от Тюменской области, поэтому народный избранник не забывает Югру и Ямал и регулярно встречается с его жителями.
Как высказался депутат, идея обеспечения благосостояния северных территорий носит серьезный характер, который может характеризоваться как вопрос национальной безопасности. По его мнению, люди обеспечивающие порядка 50 процентов бюджета России, должны быть обеспечены комфортными условиями. И для этого в первую очередь необходимо сохранить уже имеющие льготы - северные коэффициенты и надбавки. С такой инициативой выступил Вячеслав Тетёкин. Депутат подчеркнул, что дополнительных расходов документ не предусматривает. Речь идет лишь о гарантиях уже существующих районных коэффициентах. Данная мера нужна для того, чтобы не случился отток трудового населения. Более того, нужны определённые льготы для молодёжи. В своей законодательной инициативе он предлагает, людям до 30 лет выплачивать северную надбавку полностью с начала трудоустройства. Такая мера сегодня позволит привлечь в регион молодых квалифицированных специалистов.
Обеспеченность жильём - другая задача властей, которая требует особого внимания.
«Важно понимать, что проблема возникала не случайно, а в силу того, что с освоением недр земли сюда хлынул большой поток людей. В связи, с чем создавались временные строения и балки, заменить которые капитальным жильём получилось не везде. За счёт одного регионального бюджета справиться с данной проблемой невозможно. Здесь нужна мощная федеральная программа. Это не преференции, а экономическая безопасность страны», - считает депутат.
Также Вячеслав Николаевич  высказался по защите малого и среднего бизнеса. Например, в направлении предпринимателей-фермеров должна оказываться всесторонняя поддержка. Нужно создавать преференции для местных производителей, поддерживать собственного фермера. Потому, как и в северных теплицах можно выращивать собственные овощи, фрукты, и здесь не нужно забывать, что советские годы у округа были высокие показатели, особенно были  хорошие результаты по разведению крупного рогатого скота.
По защите прав представителей коренных малочисленных  народов Севера, ведущих кочевой образ жизни, спикер сказал: «Нам необходимо сохранить многонациональную культуру, исторически сложившуюся в Югре. Мы должны обеспечить сохранение культуры и быта представителей коренных малочисленных народов Севера».
Тамара Мерова
