
Ты тув ма̄н ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт Сургут ӯсн ялсув. Тот миркол кӯщай ва̄ӈын хум Алексей Жердев ма̄нав мирколн во̄виньта̄лыстэ. Ань та ӯс котильт Сайма я̄ ва̄тат, во̄р ма̄т мир ма̄гыс ӯщлахтын ма̄ щё̄питаве.  Кӯщай хум ты тэ̄ла урыл потыртас.
Тав ла̄вме щирыл, атхуйплов та̄л ювле хультум порат, Сургут ӯс кӯщаиг Александр Сидоров рӯпитас. Тав ты ӯс котильт о̄лнэ во̄р ӯргалым о̄ньщистэ. Тот йӣвыт ёл-яктуӈкве ос колыт ӯнттуӈкве ат та̄ртахтас. Ань тот мир ӯщлахтын «Экопарк «За Саймой» нампа йильпи ма̄ ва̄ра­ве тах. Тот ня̄врамыт ос яныгпа̄ла хо̄тпат хо̄тал са̄йт ӯщлахтуӈкве вос вēрмысыт. 
Сургут ӯст мир акваг са̄вми. Округ янытыл ты ӯс щар янгыг о̄лы. Нё­лолов та̄л ювле хуль­тум порат тот атса̄т со̄­тыра са̄вит э̄лум­хо̄лас о̄лыс. Ань тыгыл иӈ са̄внув хо̄тпа тув о̄лмыгтас. Та̄н о̄лупсаныл ёмасыг вос о̄лыс, тыима̄гыс тамле ӯщлахтын ма̄ щё̄питаӈ­кве ты номыл­матвес.
Ты ва̄рмаль мӯсхал щирыл щё̄питан ма̄гыс ӯст о̄лнэ мир, ма̄-вит ӯргалан хо̄тпат ос са̄в­сыр общественный орга­низацият нё̄тэ̄гыт. Ищ­хӣ­пыӈ ут хосыт ма̄хум китыглаӈкве патавет, хумус ма̄ ва̄руӈкве э̄ри. Тыи ӯст о̄лнэ хо̄тпатн сака мӯстыс. Та̄н та̄ра та̄нки номтаныл ла̄вуӈ­кве ка̄сащасыт.

Та ма̄т лылыēпе сыста­мыг паты. Ма̄хум хо̄тал палыт тот ӯщлахтуӈкве вēрмēгыт. Э̄лумхо̄лас алпи кӣвре пуста̄гыл о̄лнэ ма̄гыс сака ёмас. 
Ма̄-вит ӯргалан хо̄т­пат ос нё̄тмил ва̄рēгыт. Та̄н тот хорамыӈ лӯп­тат янмалтан ма̄гыс ӯнт­тэ̄гыт, ё̄мыгтан хо̄т­патн сака ёмас паты. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас тув ёхтуӈкве вēрми. Лӯима̄т тамле ӯщлахтын ма̄ мирн сака э̄ри. Та̄н яныг ща̄гтыл тув ёхталаӈкве патэ̄гыт, тот сакати акван-юрщ­хатэ̄гыт. 
Ань ты хо̄тал мус са̄в хо̄тпа нэ̄пакн хансым та̄нки номта­ныл мир­колн кēтсаныл. Хотьют щар э̄рнэ номт кēты, ос тав ма̄гсылэ са̄внув хо̄тпа ка̄тпос пины ке, та э̄лумхо̄лас ищхӣпыӈ утыл (план­шетыл) мӯйлуптаве тах. Та во̄р­квет ё̄мыгтан лё̄ӈ­хыт ва̄равет. Ня̄врамыт ма̄гыс са̄всыр ёнгилыт щё̄питавет. 

Тот та̄лэ-тувēт ма̄хум ӯщлахтуӈкве патэ̄гыт. Ты ма̄ щар ӯс котильт о̄лы, тав ляпатэ̄т Сургутский государственный универ­ситет ӯнлы ос Сайма я̄ овты. Тот ма̄хум ма̄гыс ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыг­лаӈкве патавет. Ӯст о̄лнэ мир ла̄г­лыл тув ёхтуӈ­кве вēрмēгыт. 
Ты ӯщлахтын ма̄ хумус ва̄руӈкв э̄ри, маныр тот вос о̄лыс, тув тамле ном­тыт кēтуӈкве ро̄ви: 
– пӯсасыт, ӯнлахо̄лнэ уласыт ос хурит ва̄рнэ ва̄рмаль;
– ӯщлахтын ма̄ хумус щё̄питаӈкв;
– велосипедыл яласан ос ма̄хум ё̄мыгтан лё̄ӈ­хыт э̄рнэ щирыл хумус ва̄руӈкв;
– манхурип колыт ос манырсыр хорамыӈ лӯп­тат ӯнттуӈкве тот э̄ри;
– ялпыӈ хо̄талыт ва̄­рыг­лан ма̄гыс манхурип ма̄ щё̄питаӈкве э̄ри.

Номтыт о̄щнэ тэ̄лан урыл нэ̄пакн ёмщакв хансэ̄н. Ты ёт ка̄тыл по̄слын хуриянын тув о̄с кēтэ̄н. Ты ӯщлахтын ма̄т та̄лэ-тувēт мирн вос э̄рмыглы, ос сака са̄в олн тув ул вос холтаве. Тувыл ты кēтум номтанын туп э̄рнэ тэ̄лаг вос ēмтэ̄гыт. Щар са̄внув ка̄тпосыл пиным лов манос атхуй­плов тэ̄лат я̄нас вивет. Тувыл ты ва̄рмаль э̄лаль тотнэ ма̄хум тыгыл иӈ ат манос са̄т тэ̄лат выгыт ос ӯщлахтын ма̄ ва̄руӈкве та о̄вылтаве. Ты ма̄ ӯст о̄лнэ мир та̄нки нё̄тнэ̄г щё̄питыяныл. 
 



Этим летом для представителей федеральных, региональных и муниципальных СМИ провели экологический пресс-тур по нефтегазовым городам Югры. На встрече с участниками пресс-тура заместитель главы Сургута Алексей Жердев рассказал о проекте «Экопарк «За Саймой», которой находится в центральной части города. 
 
На территории экопарка протекает река, находится водоём, вблизи растёт лес. Пятнадцать лет назад глава города Александр Сидоров принял решение не отдавать это колоритное и ландшафтное место под застройку. Сегодня горожане методом всеобщего голосования сами решают, как обустроить экопарк. 
 

Сургут –  растущий город, сегодня его численность достигала 400  тысяч жителей, и у общественности появился большой спрос на изменение общественных пространств. Одним из приоритетов города было за несколько лет провести реновацию общественных территорий. А так как экопарк «За Саймой» это главная общественная территория, руководство приняло решение начать с неё. 
 

Сегодня экологи Сургутского университета и ряд других активистов на территории помогают сделать ботанический сад под открытым небом. По словам Алексея Жердева, для разработки экопарка была создана большая рабочая группа, куда вошли общественники, учёные и другие неравнодушные сургутяне. Порядка четырёх месяцев шло бурное обсуждение обустройства экопарка.
 

Территория составляет шестьдесят гектаров, там было принято создать безопасный отдых, как для взрослых, так и для детей. Концепция обновлённого экопарка разработана и уже реализуется. Там будут установлены детские  игровые комплексы, кафе, скейт-парк, велосипедные дорожки, террасы, беседки, летний кинотеатр и другое. В плане создать там самый Северный ботанический сад в России. В парке будет открыт эко-кванториум для детей дошкольного возраста и старшеклассников. А также в новинку для северных широт, там откроют бассейн под открытым небом. Последнее слово остаётся за жителями города Сургут, будут учтены все пожелания. 
