
Ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат халт ка̄сыӈ та̄л касыл ва̄рыглаве. Ты та̄л округ янытыл ма̄хум Сургут ӯст атхатыгласыт. Та̄н касыланыл рущ ла̄тӈыл тох ла̄ввес – «Педагог года Югры – 2019».
Ма̄ньщи, ханты ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат са̄всыр районытныл тув ёхталасыт. Та̄н наманыл ты — Светлана Савельевна Мерова (Саранпа̄вылныл), Ольга Мартыновна Норова (Ханты-Мансийск ӯсныл), Любовь Викторовна Захарова (Касум па̄вылныл), Светлана Федоровна Прасина (Корлик па̄вылныл), Вера Васильевна Яркина ( Лӯи Нярихумит па̄вылныл), Полина Иудовна Нюгломкина (Угут па̄вылныл). 
Та̄н са̄в хо̄тал халанылт кассыт. О̄выл хо̄талт ка̄сыӈ хо̄тпа такви ва̄рнэ рӯпататэ урыл мощ потыртас, тувыл уроке суссылтастэ. Светлана Савельевна Мерова уроке са̄лы урыл щё̄пита̄лыстэ. Ня̄врамытн са̄лы ӯрнэ ма̄хум урыл потыртас, ма̄нь потыр-охса та̄н ётаныл ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыс.
Ольга Мартыновна Норова ос са̄всыр ӯит урыл урок ва̄рыс. Ма̄-витув хумус ӯргалаӈкве э̄ри, маныр ял-пыӈ хо̄талыт сосса мирыт янытлэ̄гыт, хунь  та̄н  ва̄рыглавет. 
А̄с нэ̄квет халт Любовь Викторовна Захарова уроке щар ёмасыг ос пӯмщиг ла̄ввес, тав суссылтам урокēт стихыт хаснэ ханты хо̄тпа Мария Волдина урыл потыртас. Мария Волдина «Ня̄нь» урыл хансум мо̄йтэ урокт ловиньтасаныл. 
Жюри-хо̄тпат ты касум нэ̄квет халт хӯрум хо̄тпа пēриясыт – ты Л.В. Захарова, О.М. Норова ос П.И. Нюгломкина. Юи-о̄выл касылт та̄н потыртасыт, ща̄нь ла̄тӈаныл э̄лаль хумус тотуӈкв э̄ри, ня̄врамыт ёмащакв хумус ханищтаӈкв  э̄ри. 
Любовь Захарова ла̄выс, школат ань ёмас ханищтахтын нэ̄пакыт а̄тимыт. Ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈын ханищтан ма̄гыс я̄нас урок вос о̄лы. Манрыг урок хот-вуйвес, ня̄врамытн тыи ма̄гыс сака лю̄ль ва̄рмаль ва̄рвес.

Ольга Норова ос потыртас, та̄н Ханты-Мансийск ӯст ня̄врамыт ма̄ньщи лāтӈын хумус ханищтыяныл. Ань «Лылыӈ со̄юм» колн са̄всыр мо̄т мир ня̄врамыт ёхталэ̄гыт. Хотьют ка̄сащи, тав ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкв  ханищтаве.
Полина Нюгломкина ла̄выс, ань ня̄врам такви ла̄тӈе вос ва̄гтэ, юн оматэ-а̄тятэ тав ётэ ща̄нь ла̄тӈыл вос потыртэ̄г. Юн потыртаӈкв ат те патэ̄гыт, то̄нт ня̄врам ща̄нь ла̄тӈе вāӈкв ат паты. 
Нэ̄ такви колта̄глэ урыл тох ла̄выс, тāн юн ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, таима̄гыс ляпа рӯтанэ ня̄враманыл пуссын та̄нти ла̄тӈаныл   ва̄ганыл.
Ты касум нэ̄квет халт Л.В. Захарова но̄х-патыс, тав 110 со̄тыра солко̄вил майвес. Тав юи-па̄лэ̄т — О.М. Норова, нэ̄ 80 со̄тыра солко̄вил мӯйлуптавес. Хӯрмит местат П.И. Нюгломкина ла̄ввес, тав ос 60 со̄тыра солко̄ви  вис. 

Елена Акбаш тēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Валентина Васильева толмащластэ.



С 11 по 15 марта 2019 года в городе Сургуте состоялся региональный этап конкурса профессионального мастерства в сфере образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Педагог года Югры – 2019». 
В номинации «Учитель родного языка и литературы – 2019» приняли участие педагоги из 6 муниципальных образований автономного округа: города Ханты-Мансийска, Белоярского, Березовского, Нижневартовского, Октябрьского и Сургутского районов. Участники конкурса традиционно представляли образовательные организации с этнокультурной составляющей содержания образования, детского этнокультурно-образовательного центра города Ханты-Мансийска.
Состав участников: Захарова Любовь Викторовна, учитель начальных классов и родного языка и литературы МАОУ Белоярского района «Средняя общеобразовательная школа  с. Казым»; Мерова Светлана Савельевна, учитель родного (мансийского) языка и литературы МБОУ "Саранпаульская средняя общеобразовательная школа" Березовского района; Прасина Светлана Федоровна, учитель родного языка и литературы МБОУ "Корликовская общеобразовательная средняя школа" Нижневартовского района; Яркина Вера Васильевна, педагог-библиотекарь, руководитель школьного музея "Няврамыт" МКОУ "Нижне-Нарыкарская средняя общеобразовательная школа" Октябрьского района; Нюгломкина Полина Иудовна, учитель родного языка и литературы МБОУ "Угутская средняя общеобразовательная школа" Сургутского района; Норова Ольга Мартыновна, педагог дополнительного образования МБОУ ДО  "Детский этнокультурно-образовательный центр" г. Ханты-Мансийск
Состав жюри Конкурса представлен: председатель – Шиянова Анастасия Антоновна, ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела хантыйской филологии БУ «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок», кандидат филологических наук; члены жюри – Акбаш Елена Устиновна, эксперт методического отдела учебно-методического центра АУ «Институт развития образования»; Лимарев Сергей Николаевич – председатель Сургутской районной организации Профсоюза работников народного образования и науки Российской Федерации; Сопочина Аграфена Семёновна, консультант центра по изучению языка и культуры коренных малочисленных народов Севера Сургутского государственного университета. 
Конкурс успешно прошел в два тура. 
Конкурсные мероприятия первого тура традиционно открылись с «Визитной карточки» педагога. В течение 30 минут конкурсанты раскрывали профессиональное кредо, ведущие педагогические идеи, жизненные приоритеты, ценностные ориентации, связанные с профессиональным самоутверждением. Информация достаточно полно отражала муниципальные особенности округа, деятельность образовательных организаций в части реализации этнокультурной составляющей содержания образования, профессиональной деятельности конкурсантов. Способы подачи информации в основном были убедительны, педагоги выразительны, артистичны и обаятельны. Участники данной конкурсной номинации запомнились членам жюри и зрителям своими яркими выступлениями, этнокультурной самобытностью, проявили фантазию и оригинальность. 
Решающими конкурсным заданием был «Урок родного языка», на котором участники демонстрировали практическую реализацию своего педагогического опыта, методические приёмы взаимосвязанного изучения родного и русского языков на основе диалога культур. 
Захарова Л.В. провела урок-путешествие по творчеству М.К. Вагатовой. Ученики послушали запись сказки «Хлебушко» в исполнении Марии Вагатовой, после сами прочитали, провели вместе с учителем анализ текста. Учитель продемонстрировала высокий уровень владения хантыйским языком, умение использовать современные инновационные технологии, диалог культур. В своей работе использовала интерактивную доску, что даёт большие преимущества для наиболее полного раскрытия темы урока. Занятие становится интересным, творческим, развивающим, при использовании интерактивной доски дети более внимательны и заинтересованы, быстрее запоминают хантыйские слова.
Мерова С.С. провела урок «Салы», вводя в активную лексику слова по теме «Животные», «Оленеводство». Ученики узнали о том, что значит олень для манси. Ребята изучили мансийские слова, которые обозначают атрибуты оленеводов. В конце урока ученики составили небольшой текст на языке манси. Своей педагогической находкой считает метод "интеллект – карт" – это один из методов, обеспечивающих активность и разнообразие мыслительной и практической деятельности учащихся в процессе освоения учебного материала. 
Норова О.М. провела комбинированный урок по теме «Суффиксы множественного числа». На своем уроке рассказала о народных приметах манси, научила детей, как определить погоду по солнцу, звездам и луне, как узнать растущий или убывающий месяц. Ученики узнали о мансийском празднике Тылащ Пори, сравнив его со славянским праздником Коляда. Во время занятия ребят научили как при помощи суффиксов образуется множественное число имен существительных. 
Нюгломкина П.И. провела урок хантыйского языка по теме «Эти важные насекомые», где разговор шел о бережном отношении к природе, ко всему живому. Ученики узнали, как произносятся на хантыйском языке названия насекомых, составили предложения по темам. В конце занятия пришли к выводу, что все в мире взаимосвязано, если исчезнет какой-нибудь язык, то исчезнет и сам народ. В обучении родному языку использует игры. 
Прасина С.Ф. Изучение хантыйского языка и приобщение обучающихся к культурным ценностям своего народа проводит через занятия-путешествия, занятия-игры. Свой урок представила в форме заочной экскурсии на стойбище. Ребята познакомились с именами существительными, которые обозначают людей и предметы, связанные с жизнью в стойбище (одушевлённые – неодушевлённые). Вспомнили, что такое орнамент, познакомились с основными орнаментами народа ханты. Далее им было предложено украсить орнаментом платье. Для развития родной речи и творческих способностей учащихся использует фольклор: загадки, приметы, поговорки, сказки.
Яркина В.В.  провела занятие по теме «Маньси мойтыт». На уроке ребята познакомились не только со сказками народа манси, но и со собирателями и сказителями. Учащиеся работали в группах, составляли синквейн, обсуждали главные темы, познакомились с лексикой мансийского языка, узнали, как называются и произносятся названия животных. В конце урока прочитали сказку «Мышонок-путешественник» по ролям.
Конкурсное испытание «Образовательный проект по сохранению родного языка» проходило в форме проектной группы. Конкурсанты в течение 15 минут провели обсуждение по выбору темы образовательного проекта, распределили зоны ответственности каждого члена команды. Команда в течение 7 часов разработала и представила совместный образовательный проект по теме «Живой язык» с целью создания предметно-пространственной среды, способствующий овладению родным языком и приобщению детей к культуре и традициям коренных малочисленных народов Югры, раскрыли методическую и практическую значимость заявленной темы.
В четвертый день конкурсных испытаний участницы презентовали конкурсное задание «Мастер-класс», который подводил итоги выступления и был решающим для отдельных конкурсантов. 
Норова Ольга Мартыновна представила проект «Одежда», присутствующие узнали, из какого материала шьется национальная одежда манси, вспомнили виды традиционных орнаментов, повторили лексику по темам «Одежда» и «Животные». 
Проект Меровой Светланы Савельевны «Интеллект-карта» направлен на решение таких задач, как запоминание информации на языке манси, собственное обучение, развитие. Участники составили свои интеллект-карты, используя мансийские глаголы настоящего, прошедшего и будущего времени.
Нюгломкина Полина Иудовна представила проект «В каждой избушке – свои погремушки». Игры детей ханты направлены на познание окружающей действительности, усвоения обычаев, традиций и обрядов, на овладение необходимыми для жизни умениями и навыками. Игры детям открывают красоту и богатство природы, воспитывают бережное отношение к ней. Игры детей ханты практически всегда повторяют промысловую и бытовую деятельность взрослых. Полина Иудовна предложила сделать погремушку – первую игрушку ребенка. При выполнении работы участники проговорили название игрушек и всего того, из чего они сделаны на хантыйском языке.
Яркина Вера Васильевна напомнила, что 2019 год в Российской Федерации – это год театра и языков коренных малочисленных народов. Поэтому свой мастер-класс Вера Васильевна начала со спектакля. Кукла помогает ребенку раскрепоститься, а значит он лучше запоминает слова и фразы на родном языке. Мастер-класс закончился постановкой мансийской сказки «Мышонок-путешественник» на мансийском языке.
Захарова Любовь Викторовна представила проект «Использование интерактивной доски на уроках родного языка», который повышает мотивацию учащихся при изучении языка. Для того чтобы процесс образования имел успешный результат, очень важно, чтобы в обучении были задействованы все основные сенсорные системы человека. Любовь Викторовна продемонстрировала элемент урока с использованием интерактивной доски, а все участницы попробовали себя в роли учеников.
Прасина Светлана Федоровна представила проект «Игрушки ваховских ханты». В настоящее время цивилизация поглощает язык и культуру малых народов, но необходимо, чтобы живой язык звучал среди народа, поэтому проект направлен на то, чтобы приобщить ребенка через игрушку к культуре своего народа. Хантыйские дети – дети природы, все игрушки делаются из подручного материала.  В семьях народов ханты девочки играли тряпичными куклами, которые им шили бабушка или мама, в дальнейшем девочка сама училась изготавливать себе куклу. По тому, насколько аккуратно и правильно девочка могла смастерить куклу, судили о ее умении вести хозяйство в будущем. Куклы изготавливались с большой охотой в свободное от домашних работ время. Светлана Федоровна показала несколько приемов изготовления кукол. В конце занятия куклы сделали не только участницы, но и члены жюри.
По результатам первого тура определились 3 финалиста, которые приняли участие во втором туре, это – Захарова Л.В., Норова О.М., Нюгломкина П.И.
Второй тур включал одно конкурсное испытание «Круглый стол».
На круглом столе собрались финалисты всех номинаций конкурса «Педагог года Югры – 2019». Участники выступили со своими проблемами и педагогическими инициативами, которые будут положены в основу Проекта национального образования ХМАО – Югры. Это самый серьезный этап, на котором нужно было не только высказать свои мысли, но и показать понимание своей роли, места в реализации нацпроекта.
Все финалистки номинации выдели важную проблему: сохранение родного языка и культуры коренных малочисленных народов Севера.
Норова Ольга Мартыновна (МБУ ДО "ДЭКОЦ" г. Ханты-Мансийск) рассказала о реализации программ по знакомству детей с традиционной культурой обско-угорских народов. В городских условиях сильнейшая конкуренция в учреждениях дополнительного образования. Вторая проблема –в городе отсутствует компактное проживание обско-угорских народов, поэтому привлекают к изучению языка и культуры детей не только ханты и манси, но других национальностей.
Захарова Любовь Викторовна (МБОУ Белоярского района «Средняя общеобразовательная школа с. Казым») отметила, что качественное образование должно быть доступно для каждой семьи. Основной проблемой является отсутствие учебников на хантыйском и мансийском языках, а это значит, что предмет из обязательных перешел во внеурочную деятельность, но для изучения языка одного часа в неделю мало.
Нюгломкина Полина Иудовна (МБОУ "Угутская средняя общеобразовательная школа" Сургутского района) отметила, что основной проблемой является то, что дети не слышат язык дома, в семье. А для изучения языка и культуры главное – сохранение традиций в семье. Полина Иудовна на примере своей семьи продемонстрировала, как в своей семье они хранят традиции и язык ханты.
Победителем конкурса, занявшим первое место и получившим звание «Учитель родного языка и литературы – 2019», стала Захарова Любовь Викторовна, учитель начальных классов и родного языка и литературы МАОУ Белоярского района «Средняя общеобразовательная школа с. Казым»; на втором месте – Норова Ольга Мартыновна, педагог дополнительного образования МБОУ ДО "Детский этнокультурно-образовательный центр" г. Ханты-Мансийск; на третьем месте – Нюгломкина Полина Иудовна, учитель родного языка и литературы МБОУ "Угутская средняя общеобразовательная школа" Сургутского района. 
Победители и призёры конкурса награждены Дипломами с выплатой денежного поощрения (1 место – 110 000 рублей, 2 место – 80 000 рублей, 3 место – 60 000 рублей).
 
Акбаш Е.У., эксперт методического отдела учебно-методического центра 
АУ «Институт развития образования», перевод на мансийский язык Валентины Узель.
