
Ӯс котильт карыс урамт сосса ма̄хум «То̄рум Маа» музеяныл о̄лы, тот хо̄т та̄л ювле хультум порат ма̄ньщи поэтув Юван Шесталовын памятник тӯщтувес. Хуньт ты музей ва̄руӈкве тав ма̄хманэ ёт о̄вылтахтас, таима̄гыс ань таве ка̄стын ма̄гсыл ка̄сыӈ туи лӯпта э̄тпост тав намхо̄талэ̄т ма̄хум тув ёхталэ̄гыт, стиханэ, хансум потранэ ловиньтэ̄гыт.
Ань ты та̄л Антал Ре­гули, венгр учёный хум, титса̄т та̄лэ то̄влыс. Тав урēтыл Юван Николаевич о̄с хансыглас, та потыр-охсатэ ань музейт Алика Яркина ловиньтастэ.


Ма̄ньщи поэтув Венг­рия ма̄ сака э̄руптастэ, тав ма̄гсылэ венгрыт пуссын рӯтыг о̄лсыт, тув сав щёс яланта̄лыс, кол тот о̄ньщас. 1995 та̄лт Юван Шесталов «Стерх» нампа журналэ̄т «Откровения Регули» потыр-охсатэ хансыс, ётылнув ты потре «Ша­манские тайны откро­вения слова «Русь» нэ̄­пакт янытэ̄т та̄ратастэ. Антал Регули пēс порат ма̄ньщи ма̄н ёхталас, ма̄н ма̄хманувныл са̄в потрыт, мо̄йтыт, э̄ргыт хансыс. Йийнэ̄тэ э̄лы-па̄лт ма̄ньщи ла̄тыӈ ха­нищтас ос ма̄хманув ёт потыртаӈкве вēрмыс. Тав Полум я̄ хосыт, ту­выл Та̄гт я̄ хосыт яласас, Пермь, Соликамск, Усо­лье ӯсыӈ ма̄тын ёхталас. 1844 та̄лт во̄ртур э̄тпос 11 хо̄талт Сӯкыръя па̄­вылн ёхтум, тот Сакв ма̄хманув ёт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртам. Тувыл Сакв алгаль Сыня нупыл минам. Ла̄тыӈ ва̄ме ма̄г­сыл тав са̄в пӯмыщ ва̄р­маль та̄ра-паттыс, таса̄­вит пēс по­тыр, мо̄йт ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыс. Тав атум потранэ ты йист нэ̄пакыг ва̄рвēсыт, ма̄н ань ма̄нь­щи ос рущ ла̄тӈыл та̄наныл ловинь­таӈкве вēрмиянӯв. Ты потрыт ловиньтым Юван Нико­лаевич аквтупмат тотма хо̄нтыс.

Юван Шесталов са̄в мирн ва̄йвес, потранэ, стиханэ ань ловиньта­вет, хот-а̄ти ты урыл мир потыртэ̄гыт. Таве ка̄с­тын ма̄гсыл А̄с-угорский институтныл, Югорс­кий университетныл ма̄хум ёхталасыт, са̄в ёмас ла̄­тыӈ ма̄ньщи поэтув урыл ла̄всыт. Фаина Иш­тимирова, А̄с-угорский театрыт рӯпитан нэ̄, ла̄выс, кос хоты ялпыӈ хо̄тал кас­тыл тав щё̄питахты, ка̄­сыӈ ва̄рмаль ма̄гсыл тав Юван Шесталов сти­хотворениянэ выг, та̄н ка̄сыӈ о̄лупса ма̄гсыл ро̄вēгыт. Светлана Ди­нисламова ос Вадим Орлов са̄в та̄л тав ётэ, тав ляпатэ̄т рӯпитасы̄г, аквъёт стихыт хассыт, нэ̄­пакыт та̄ратасыт. Юван Шесталов стиханэ̄т такви ма̄тэ ос ма̄ньщи мире янытлас, ма̄ тармыл о̄лнэ э̄лумхо̄ласыл э̄сыгхатас. Ма̄ньщи поэтув такви яныгмам ос о̄лум ма̄тэ сака э̄руптастэ, та урыл акваг нё̄тнэг, сым ща̄р­гынэг хансыс, тав рущ ос ма̄ньщи ла̄тӈыл ма̄­кыг ла̄вуӈкве ха̄сыс. Тав хольтэ ань нэ̄мхотьют хансуӈкве ат ха̄сы. Мир ма̄гыс тав са̄в щунь хультуптас.
Альбина Николаевна Мехнина, поэтув э̄ще, Юванэ урыл тох потыр­тас: «Каӈкум а̄тявн Э̄ква-пыгрищиг ла̄ввес. О̄л­мēт па̄влэ̄н вертолётыл руманэ ёт та ёхтыгпи, мо̄тыт щёс товлыӈха̄пыл витн исэ̄гыт ос акв порат «Стерх» нампа катерыл тотыглавес. Тав ма̄ньщи ма̄хманэ э̄руптасанэ, та̄н уранылт са̄в стихыт ос потрыт хансыс».




В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» установлен памятник знаменитому мансийскому писателю Ювану Шесталову. Ежегодно в июне месяце к дате его рождения собираются поклонники творчества югорского писателя и поэта, читают его произведения, вспоминают годы работы рядом с Юваном Николаевичем. Литературно-музыкальная встреча называется «…Когда заря с зарёю сходится…».
 
Программа этого года была посвящена теме «Шесталов и Венгрия». Венгерскому исследователю и ученому Анталу Регули исполняется 200 лет со дня рождения. Юван Шесталов в своих произведениях много писал о Регули, о Венгрии. 
Как нам известно, Регули в 1840-годах посетил Россию, побывал в местах, где проживали манси и другие финно-угорские народы. Достаточно быстро изучил все основные диалекты мансийского языка, записал множество сказок, легенд, песен, рассказов на нашем языке, оставив богатейший материал для исследователей, ученых и читателей. 
 

 
Юван Николаевич внимательно изучал записи исследователя, вот как он пишет в своей научно-фантастической повести «Откровения Регули»: «В старинной библиотеке Будапештского университета, в «комнате Регули», я был заколдован чудом - рукописями Регули: записями фольклора, письмами. Особое внимание привлекла одна рукопись. Она стала для меня не только загадкой и тайной, но и магическим амулетом, подаренным мне КЕМ-ТО.» 
 

 
В 1995 году в журнале «Стерх» Юван Шесталов опубликовал фрагменты этой повести, позднее эта повесть как эссе «Регули» вошла в сборник его публицистики «Шаманские тайны откровения «Русь». Юван Николаевич очень любил Венгрию, часто туда ездил, у него было много друзей писателей-венгров. Вместе они говорили о происхождении и родстве народов манси и венгров, о схожести языков двух народов. 
Литературная встреча началась с чтения произведения Ювана Шесталова «Антал Регули», отрывок прочитала Алика Яркина. Много тёплых слов сказали его коллеги Светлана Динисламова и Вадим Орлов. Работая в Югорском университете, вместе они писали стихи, читали, обсуждали их, выпускали книги. Известный хантыйский художник Геннадий Райшев вспомнил годы учебы в Ленинграде, как они сидели за одной партой. Иван уже в те годы писал стихи и зачитывал своим однокурсникам. Они были первыми слушателями и ценителями его таланта. 
Юван Николаевич был человек неординарный, не боялся говорить людям правду, очень любил свою малую родину, свой мансийский народ, посвящал ему стихи. Как отметила Фаина Иштимирова, сотрудник обско-угорского театра «Солнце», готовясь к любому мероприятию, у Шесталова можно найти стихи на различные темы, у него есть стихи и о рыбаках и о вкусной строганине и о многом другом. Он любил философствовать, размышлять. 
Родная сестра Ювана Шесталова Альбина Николаевна Мехнина поделилась воспоминаниями о детстве, о том, что брата отец иногда называл Эква-пыгрись, потому, что он как сказочный герой появлялся в деревню внезапно и на разных видах транспорта. То он на вертолете прилетит с друзьями, то на самолете приводнятся, еще он как-то приезжал на своём катере «Стерх». С ним всегда были друзья, единомышленники, привозил венгров в свою деревню Ванзетур, с восхищением рассказывал о народе манси, много общего находил с венграми. 
Литературная встреча завершилась чаепитием, каждый из присутствовавших гостей мог вспомнить что-то интересное, связанное с любимым мансийским писателем.

