
Са̄пса ма̄т пēс та̄гыл ма̄ньщит о̄лсыт, са̄лы о̄щсыт. Ань ты ēрт са̄в ман мощща, рущ-ма̄ньщи тэ̄лыӈ ма̄ньщитыл аквъёт 136 ма̄ньщииг ловиньтахтын хо̄тпа о̄лы. Во̄р па̄вылт соссаг туп атпанахкем ма̄ньщи о̄лы.
Пēс порат, ам ня̄в­рамыг о̄лмум порат, Кēрасколыӈ-я̄ па̄вылт налыманкем хо̄тпа о̄лыс, ань ты па̄вылт нэ̄м­хотьют ат о̄лы. Тыт о̄лум ма̄хум пуссын Висумтыт па̄­вылн ва̄нтласыт. Миркол па̄лыл тыт онтолов кол ӯнттувес, таима̄гыс ма̄хум  Висумтытн о̄лмаясыт. 
Ань ты па̄вылт онтолов­хуйпулув ма̄ньщи хо̄тпа о̄лы. Лэ̄пла па̄вылт ат хо̄тпа о̄лы. Хосво̄ль па̄­вылт китхуйпулув ма̄ньщи хо̄тпа о̄лы. Пӯмапа̄вылт хо̄тхуйпулув ма̄ньщи о̄лы. Та̄лтъя па̄вылт хо̄т ма̄ньщи хо̄тпа о̄лы. 
Мо̄т ма̄ньщиянув рущ па̄вылт о̄лэ̄гыт. Та̄н ма̄ньщи о̄лнэ ва̄рмаль хунь ва̄гыт, та̄н рущ щи­рыл о̄лэ̄гыт, рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Ма̄к ма̄ньщи сака мощща хультыс.
Пēс о̄лум ва̄рмаль 
Хуньт пēс ма̄хманув ла̄выгласыт: «Хумыс са̄­лыянув холасыт, аквтох ма̄ньщит та холэ̄гыт тах». Со̄ль пыл тох и о̄лы. Хуньт Са̄пса ма̄ньщит ёмщакв о̄лсыт, ёмщакв во̄раясыт, са̄в са̄лы о̄щсыт. Са̄пса ӯс ӯскан хосыт кēрхатым са̄лыӈ суныл сӯлттасыт, Хосво̄ль па̄вылт Лӯсум я̄т са̄лыл кассыт.  
Са̄лы сов маснутыл масхатым: мольщаӈыл, по̄рхал, сахил, ва̄ил, ня̄рал масхатым ё̄мыгтасыт, яктым нуил-супыл о̄лсыт. Ань ты ва̄рмаль ювле та хультыс, пēс ма̄хманув пēс о̄лум ва̄рмаляныл та̄н ётаныл та минасыт.
Хумыс нё̄тавет
Ма̄ньщи ма̄хманув мощщаг хультманыл ма̄гыс, миркол па̄лыл ос ма̄ньщит о̄лнэ ма̄т рӯпи­тан организацият па̄лыл нё̄туӈкв патвēсыт. Мир­кол па̄лыл 1 млн 800 со̄тыра олн ка̄сыӈ та̄л ма̄ньщит ма̄гыс та̄с­таве: ты олнытыл хӯрум «Буран» ёвтаве ос школьникыг о̄лнэ ня̄врамыт са­наторин тотыглавет. 
Ма̄ньщит о̄лнэ ма̄ ляпат кит яныг карьерыг ва̄рим о̄лэ̄г: УГМК ос «Полиметалл». Ты карьерыг ма̄ньщи ма̄т рӯпитанэтэ̄н ма̄гыс ма̄ньщит нупыл ойтхатэ̄г, кит-кит млн олн та̄л акв щёс майлэ̄г. 
Мо̄лты ты олнытыл са̄в рущ ма̄хум кӯщайлах­туӈкв воратасыт, хотталь олныт минэ̄гыт, торыӈ нё̄тмил а̄тим о̄лыс. Ма̄хум ты урыл акваг воритотсыт. 
В. Михель, Са̄пса ӯсыӈ миркол кӯщай, ма̄хум нупыл ла̄выс, ма̄ньщит та̄нки халанылт совет вос атэ̄гыт: акв-хоты пуӈкыӈ-самыӈ хо̄тпа кӯщаиг вос тӯщтаве, тувыл тавēн нё̄тнэ хо̄тпат о̄с вос пē­риявет.
Маныр я̄рм, маныр са̄р о̄вылт э̄ри - ма̄ньщит та̄нки ма̄кыг ва̄ганыл. Минэ олныт тэ̄ла мус вос минэ̄гыт.  
Тох мо̄лты та̄л па̄сныл ма̄ньщи совет ва̄рсыт – «Ассоциация коренных народов Севера Сверд­ловской области манси» намаим о̄лы, олныт тармыл акв ма̄ньлат ма̄ньщи нэ̄ Анастасия Владимировна Анямова тӯщтувес. «Полиметалл» олныт тавēн кēтавет. 
Акв рущ Зенков Валерий Николаевич, о̄с ма̄ньщитн нё̄ты, тав о̄с такви организация о̄ньщи  – «Социальная помощь и поддержка ивдельских манси» ла̄ваве, акв карьер олныт тав нупылэ кēтавет. 
Ты олнытыл ма̄ньщит электрогенераторыл, интернет пувнэ спутни­ковый тарелкал ёвтвē­сыт, бензиныл ёвтавет, мощ тэ̄нут-ло̄мтыл ос тынта̄л тэ̄рпил тотыглавет. 
Витэ-во̄ре вуньщалыг тотаве
Тыт рӯпитан олн сэ̄лну­тыт аргин, цинк хилэ̄гыт ос мощ-ло̄мт со̄рни о̄с хо̄нтэ̄гыт. Ты ма̄хум та̄н ма̄ но̄х-ё̄хтыяныл, витэ-во̄ре вуньщалыг тотъяныл. 
Ётыл ты ма̄т нэ̄матыр лылыӈыг ат хульты - ман хӯл, ман во̄рӯй, кос витэ-во̄ре о̄с хот-сакватавет. Са̄пса я̄ по̄хыт тамле карьер ва̄рыглавес, ётыл матах та̄л я̄ витэ вущрам оспаг ēмталас, лӯсхал э̄кват о̄с щама патыгла­сыт.  
Тӯя ты ёхтыс
Та хультум хо̄талытт  рущ мир «Масленица» хо̄тал мӯйлысыт. Ма̄лтып хо̄талыт ёхтын ма̄гыс ма̄хум тӯян ща̄гтэ̄гыт, во̄вта кēр-а̄ны патта ня̄нь понслэ̄гыт, хара па̄выл­кан котильт э̄ргēгыт, йӣквēгыт.
Са̄пса ӯс ӯскант о̄с тамле хо̄тал ва̄рыглавес. Ма̄н ма̄ньщи хо̄тпанув о̄с тув во̄выглавēсыт. Рущ па̄­вылт о̄лнэ о̄с ӯс ля̄па ма̄хум молях акван-ата­сах­тыгласыт, та̄нки торыг тыналахтын ос мӯйлын пасан вотыгта̄ласыт:  Анастасия Анямова ща̄не ос яга̄гитэ ю̄нтум пӯркат тыналан ма̄гыс тотыглас, Тамара ос Наташа Пакиныг ма̄ньщи кӯрыӈ ня̄нь понсла̄лсы̄г, тувыл нё̄влиӈ ня̄нит, сорп нё̄выль тушёнка, сӯйпил, са̄ӈквлыпил, сӯй­пил пилвит, хӯл, нё̄выль тотыгласыт ос тыналасыт. 
Интернатыӈ ня̄врамыт о̄с тыг ёхталасыт. Ты о̄выл накт ма̄ньщит тамле мирыӈ ма̄т о̄лсыт. Ма̄хум са̄в матыр-а̄ти тынала­сыт, ёмщакв мӯйлысыт, та̄нкина̄ныл суссылтасыт. Ёмас ном­тыл ла̄кква-миныгласыт.
Ты ма̄к ёмас ва̄рмаль, э̄лаль о̄с аквтох акв ё̄рыл акван-нё̄тхатым вос о̄лэ̄гыт. Пус ка̄т, пус ла̄гыл!
Анна АЛГАДЬЕВА



В Ивдельском районе Свердловской области испокон веков жили манси, держали оленей. В настоящее время всего 136 человек числятся там как манси, живущих в лесу и того меньше, всего около пятидесяти человек.  Еще в 80-х годах, когда я была ребёнком, только в одном Тресколье проживало больше сорока человек. Сейчас в этой деревне никто не живёт. Стариков не стало, да и молодёжь покидает родные места. Потом ещё и в пожароопасное время сгорело пол деревни, кто остался, переехали в соседнюю деревню Ушму. В Ушме от администрации Свердловской области построили 9 деревянных домов и бани. В настоящее время там прописаны 19 манси. 
Другие поселения зафиксированы как Юрта¬¬ Пакина, Юрта Тосманова, Юрта Анямова. Так, например, на Лепле  в Юртах Тосманова проживает четыре человека. На Бурмантово – 12 человек, на Поме в Юртах Пакина указаны 16 человек, на Талтье  – 6 человек, остальные манси живут в Ивделе и Полуночном. Кто живёт в городе, они становятся обрусевшими: ни родного языка, ни культуры они уже не знают.
Как было раньше 
Когда-то наши старики говорили: «Как оленей наших не стало, так и манси не будет». Правда так и есть. Когда-то ивдельские манси хорошо жили, имели много оленей, охотились. По улицам Ивделя на оленьих упряжках ездили. В посёлке Бурмантово на реке Лозьва проводили соревнования на оленьих упряжках. В красивых одеждах из оленьего меха ходили: в малицах, в парках, в шубах, в кисах и нярах, в красиво расшитых суконьих пальто, платьях и рубашках. К сожалению, это сейчас уже всё в прошлом. 
Меры поддержки 
Представителям нашего народа со стороны Правительства области и промышленных предприятий, находящихся на территории проживания манси, стала оказываться помощь несколько лет назад. Один раз в год выделяется 1,8 миллион рублей, на которые приобретаются три «Бурана» и каски, вывозят школьников на санаторно-курортное лечение. Промышленные предприятия УГМК и «Полиметалл» один раз в год выделяют по два миллиона рублей. До прошлого года было много людей, желающих распоряжаться этими деньгами, не все деньги уходили по назначению. Было много споров по этому поводу. В. Михель, глава Ивдельского района, предложил собрать Совет из числа коренных народов и поставить кого-нибудь главным, чтобы напрямую сотрудничать с руководством области. Так с прошлого года была организована РОО «Ассоциация коренных народов Севера Свердловской области манси», руководителем которой выбрали Анямову Анастасию Владимировну.  Что необходимо в первую очередь, сами манси лучше знают.  Есть ещё организация «Социальная помощь и поддержка ивдельских манси» под руководством Зенкова Валерия Николаевича, теперь они оказывают помощь манси и распоряжаются деньгами, выделенными от промышленных предприятий. Надо отметить, что помощь была и есть: на эти деньги приобретены электрогенераторы, спутниковые тарелки для выхода в интернет в лесных селениях, покупается бензин, продукты питания первой необходимости,  безрецептурные лекарственные препараты. 
Предприятия получают большую прибыль от добычи полезных ископаемых, а природа гибнет от их промышленных отходов. Скоро не будет зверя, уйдёт рыба, так как реки загрязнены. И тому есть печальный опыт реки Ивдель, там позеленела вода и от этого погибает весь растительный, животный мир. 
Весна пришла
В этом месяце по всей стране прошли масленичные гуляния. Весь народ радуется приходу весны и солнечным дням. На центральной площади Ивделя «Масленница» прошла с народными гуляниями, песнями и плясками. Наши манси тоже приняли участие в том мероприятии. Они быстро организовались, собрали стол с дарами природы. Хорошо поторговали, пообщались, повеселились. Словом, всё прошло успешно. И впредь они также будут активно работать, общаться с горожанами и дружить. 
Анна АЛГАДЬЕВА
