
Мо̄лты та̄л туи порат Нефтеюганский район «Сказка» нампа ӯщлахтын ма̄т ам Мария Яковлевна Сенгепова ёт ва̄йхатасум. То̄нт округ янытыл о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ма̄ньха̄пыл касуӈкве тув акван-атхатыгласыт. 

	Яныгпа̄ла ханты э̄ква Сургутский район Сытомино па̄вылныл тув ёхталас. О̄влэ̄т  мēн ма̄ньха̄пыл каснэ урыл потыртасмēн, ханты э̄ква  ка̄сыӈ та̄л тув ёхтала̄лы. Ты урыл ла̄выс: «Ма̄н Сытомино па̄вылт ка̄сыӈ та̄л ма̄ньха̄пыл касэ̄в, 17 та̄л сыс тот акван-атхатыглэ̄в. Тамле касыл ма̄н хӯл алыщлан ма̄хум янытлан хо̄тал кастыл щё̄пита̄лылӯв. Па̄влувт ань са̄всыр мир о̄лы. О̄влэ̄т ма̄н туп ма̄нки халувт касыл ва̄рыгласлӯв. Тувыл па̄влыӈ мир ма̄н нупылув кантлуӈкв патсыт, манрыг та̄наныл ат во̄виньта̄лыянӯв. Ань то̄ва рущит ма̄ньха̄пыл сака ёмащакв яласаӈкве ха̄сэ̄гыт».

	Мария Яковлевна яныг хо̄тпаг о̄лы, са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт урыл о̄с са̄в ва̄г. Таве Витхо̄н нупыл по̄йкщан хо̄тал урыл китыгласлум. Ханты э̄ква ты урыл ла̄выс: «Ты ялпыӈ хо̄тал о̄лум порат ханты ма̄хум Витхо̄н нупыл по̄йкщасыт. Ам амки Дарко-Горшково пēс ханты па̄вылт самын патсум. Ань та па̄вылт хосат та̄гыл нэ̄мхотьют ат о̄лы. Колхозыт аквантотым порат ща̄нягум-а̄щагум колта̄глув ёт тыг Сытомино па̄вылн о̄луӈкве ва̄нтлуптавēсы̄г. Ам ма̄ниг о̄лмум порат ты ялпыӈ хо̄тал хумус ва̄рыглавес, ань ты мус сака ёмащакв номилум. Витхо̄н нупыл по̄йкщан хо̄тал я̄ӈк на̄тнэ юи-па̄лт та̄ра ва̄рыглавес. Яныг хо̄тпат на̄лми ва̄тан ёхталасыт, пасан щё̄пита̄лсыт, ма̄нь ня̄нь ло̄мтыт я̄н па̄хвтысыт. Тыщирыл пӯрлахтым са̄в хӯл во̄всыт. Тыг ёхталан мӯй ма̄хум мо̄т щирыл Витхо̄н нупыл по̄йкщēгыт. Ва̄им, са̄всыр ма̄т о̄лнэ хантыт, ма̄ньщит та̄нки На̄й-О̄тыр о̄ньщēгыт ос та̄нки щирыл по̄йкщēгыт».



С Марией Яковлевной Сенгеповой  я познакомилась на соревнованиях по гребле на обласах, которые проходили в июле прошлого года в Нефтеюганском районе на базе отдыха «Сказка». На масштабное мероприятие собирались коренные жители со всего округа.
Мария Яковлевна живет в Сургутском районе в поселке Сытомино и ежегодно участвует в этом спортивном состязании. Она рассказала, что в поселке Сытомино состязания по  гребле на обласах проводятся на протяжении уже 17 лет. Такое мероприятие проводится в часть Дня рыбака. В самом начале в этих спортивных состязаниях участвовали только представители народа ханты, проживающие в Сытомино. Позже представители других национальностей также стали принимать участите в гонках на обласах. Мария Яковлевна говорит, что сегодня многие русские, живущие в поселке, очень хорошо умеют управлять обласом. И это спортивное мероприятие стало одним из любимых праздников жителей поселка Сытомино.
Беседуя с Марией Яковлевной, я поинтересовалась, проводят ли они на своей территории обряд поклонения водному духу Витхону. Женщина рассказала, что такой обряд у них проводится. Родом моя собеседница из древнего хантыйского поселения Дарко-Горшково. Сегодня в этой деревне никто не проживает. В советские годы, когда проходило укрупнение колхозов, жители хантыйского поселения были вынуждены переехать в Сытомино. В их числе были и ее родители. С детства Мария Яковлевна помнит, как все пожилые люди их деревни собирались у берега реки после ледохода. Все вместе они проводили обряд поклонения водному духу Витхону. У духа просили, что бы река всегда была богата рыбой и, чтобы река не сердилась на людей, и не случались несчастные случаи. После этого все бросали кусочки угощений в реку, задабривая водного духа. Именно так в прошлом жители древнего хантыйского поселения проводили обряд. Мария Яковлевна говорит, что эту традицию они не забывают и каждый год, когда только уходит лёд, проводят обряд поклонения водному духу Витхону.
На спортивном празднике обряд проводили коренные жители Сургутского и Березвоского районов. И, как призналась Мария Яковлевна, ей было приятно наблюдать за  действом и осознавать, что традиции древних югорских народов живы и их продолжают передавать из поколения в поколение.
