
Ты туи порат Инесса Князева Хо̄нтаӈ ма̄т Силава ма̄ньщи па̄вылт «Юрсил» нампа этнолагерит ӯщлахтас. А̄ги хо̄т та̄л сыс ка̄сыӈ туи тув яланты. Щар о̄влэ̄т оматэ̄н та ма̄ньщи па̄вылн  ӯщлахтуӈкве хунь кēтвес, а̄ги тув минуӈкве щар ат ка̄сащас, лю̄ньщим тув минас.

	Ань та пора номылматыглым, а̄ги лавыс: «То̄нт ам аты ва̄слум, хумус Силава па̄вылт пӯмыщ ӯщлахтуӈкве ро̄ви. Ань ка̄сыӈ та̄л тув ялуӈкве воратэ̄гум. Ты тув «Юрсил» нампа лагерит хӯрум смена рӯпитас, ам хӯрмит сменан ёхталасум. Ты э̄лы-па̄лт рӯпитасум, тыи ма̄гсыл ӯщлахтуӈкве тув ат ялсум. Силава па̄вылт ам юртанум ёт ва̄щиньтахтэ̄гум ос мо̄т а̄гит-пыгыт ёт ва̄йхатэ̄гум. Тот ма̄н ма̄ньщи йӣквыт йӣквуӈкве ос э̄ргыт э̄ргуӈкве ханищтавēв. Ос пēс йис ва̄рмалит са̄в мо̄т э̄рнэ ос пӯмащ ва̄рмалил потыртавēв. Тыи ма̄гсыл ам тот ӯщлахтуӈкве э̄руптэ̄гум».

	Инесса Урай ӯст о̄лы, колледжит китыт курсыт ханищтахты. Ты коныпал а̄ги са̄лыӈ сун ӯлтта порги, са̄грап па̄хвты, ощща йӣв ёт ха̄йтыгты ос акв ма̄ныл э̄лаль порги. Урай ӯст тав «Старт» нампа каснэ колн яланты. Та колт ня̄врамыт ёт Александр Владимирович Семенин рӯпиты ос а̄гит-пыгыт соссаӈ ма̄хум хольт касуӈкве ханищтыянэ. Инесса а̄лпыл ханищтахты, ӣтипа̄лаг ха̄йтыгты, са̄лыӈ сун ӯлтта порги ос са̄грап па̄хвты. Соссаӈ ма̄хум хольт касуӈкве рущ а̄ги нила та̄л ханищтахты. Тавēн тув ялантаӈкве ос мо̄т ня̄врамыт ёт касуӈкве мӯсты. Ты та̄л округувт о̄лнэ ня̄врамыт Белоярский ӯсн касуӈкве акван-атыглавēсыт. Урай ӯст о̄лнэ а̄гит-пыгыт о̄с тув ялсыт. То̄нт Инесса 7,90 метра палытан порыгмас ос мо̄т ня̄врамыт халт хӯрмит места вис. Ань ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув а̄гит-пыгыт касуӈкве ёхталэ̄гыт. А̄ги ла̄выс, тамле каснэ ва̄рмалит э̄лы-па̄лт акваг ха̄йтыгтаӈкве, поргуӈкве э̄ри, туп то̄нт мо̄т ня̄врамыт халт но̄х-патуӈкве ро̄ви.



Этим летом Инесса Князева отдыхала в этнолагере «Юрсил», который расположен в Кондинском районе в мансийской деревне Силава. Девушка каждое лето приезжает на этностойбище. Об отдыхе там она рассказал мне при встрече с ней.
– В первый год, когда мама отправила меня в Силаву, я ехала со слезами, так не хотела там отдыхать, а теперь это самое любимое мое место отдыха, – рассказывает Инесса. –  Я  каждое лето приезжаю в детский лагерь «Юрсил». Мне кажется, что там особая атмосфера, другой мир, другие люди. В этнолагере я нашла много новых друзей, узнала много нового и интересного о культуре и быте коренных народов. Мы научились танцевать традиционные танцы народов ханты и манси. Мне интересно приезжать в этот этнолагерь. В этом году я отдыхала в третью юбилейную смену.
Инесса живет в городе Урае, она студентка второго курса филиала Челябинского юридического колледжа. С утром девушка на учебе, после обеда на тренировках в спортивном комплексе «Старт». Она четыре года занимается национальными видами спорта. Инесса тренируется у Александра Владимировича Семенина. Спортсменка ежедневно посещает тренировки. С другими детьми они бегают по два километра, прыгают через нарты, метают топорик на дальность и прыгают с места или с разбега. Девушка показывает хорошие результаты в этом виде спорта, поэтому она вместе с другими спортсменами представляет город на различных соревнованиях. В этом году на окружных состязаниях, которые проходили в марте в городе Белоярском, Инесса заняла третье место по тройному прыжку, показав результат 7,90 метра. Девушка говорит, что в северное многоборье она пришла случайно, изначально она хотела заниматься легкой атлетикой. Когда пришла на тренировку, узнала, как тренер готовит детей к соревнованиям по северному многоборью. Девушка заинтересовалось и стала ходить на тренировки и ни разу не пожалела, что из всех видов спорта выбрала именно этот вид спорта.
