
Лӯпта э̄тпост Сургут ӯсн соссаӈ ма̄хум са̄в па̄лыл акван-атхатыгласыт ос тот ма̄ньха̄пыл кассыт. Пēс порат ма̄хум туи о̄вылтахтын по­рат касыл ва̄рыгласыт, хунь я̄т ӯсхул нёвумты. Сургут ӯст ты ялпыӈ хо̄тал 2000 та̄лныл янытлаве.
Ма̄ньха̄пыл товнэ хо̄тпат о̄влэ̄т «Витхон» янытлан ма̄гыс пуӈк пинсыт. Тувыл каснэ хо̄тпат ма̄ньха̄п тар­мыл ӯнлым олнкēр ви­тын та̄ратасыт. Сайма я̄н На̄й-О̄тыранув вос сэ̄гамалэ̄гыт, нэ̄матыр лю̄ль нак ул вос ēмты.
Та юи-па̄лт ма̄хум касуӈкве о̄вылтахтасыт. Я̄ ва̄тат пуссын аквъёт 28 каснэ хо̄тпа о̄лыс. Сур­гутский район Тром-Аган, Сытомино, Рус­скинская, Чеускино па̄влытныл ос Сургут, Лянтор, Ханты-Ман­сийск ӯсытныл ма̄хум ёхталасыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа ка̄ркамыг товыс.
Каснэ ва̄рмаль оигпам юи-па̄лт ка̄сыӈ хо̄тпа янытлан нэ̄пакыл ос мӯйлупсал майвес. Хум хо̄тпат халт о̄выл места Леонид Русскин, китыт места Данил Сопочин, хӯрмит места Руслан Бо­гордаев висыт.
Нэ̄т халт ос о̄выл места Ирина Мултанова, ки­тыт места Лилия Пока­чева, хӯрмит места Любовь Кузнецова висыт.
Владимир ЕНОВ потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Н. МЕРОВ хансыстэ



22 июня на территории «Старого Сургута» прошёл национальный праздник коренных народов Севера «День обласа». В старину  он всегда отмечался в самом начале лета, когда в водах реки появлялась первая благородная рыба – нельма. В историко-культурном центре «Старый Сургут» этот праздник проводится с 2000 года.
«День обласа» начался с традиционного обряда поклонения духу воды, затем участники гонок на лодках-обласках бросали в воду монеты, чтобы задобрить покровителя вод речки Сайма.
После обряда состоялись соревнования на обласах. 28 участников самобытного вида спорта, прибывшие из посёлков Сургутского района   Тром-Агана, Сытомино, Русскинской, Чеускино, а также из самого Сургута, Лянтора и Ханты-Мансийска, показали свою удаль в быстрой езде на ходких, но вёртких лодочках.
После подведения итогов состязаний победителям гонок на обласах были вручены ценные призы и дипломы. Первое место среди мужчин завоевал Леонид Русскин, второе – Данил Сопочин, третье – Руслан Богордаев, а в соревнованиях среди женщин первое место взяла Ирина Мултанова, второе – Лилия Покачева, а третье – Любовь Кузнецова.
Автор Владимир ЕНОВ, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
