

	Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 16 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄хум йӣвыт ӯнттысыт. Ма̄н, редакцият рӯпитан ма̄хум, та ма̄н о̄с ялсӯв. Таса̄вит мир, янге-ма̄не, тот пуссын рӯпитасыт. Та мир халт округ кӯщай нэ̄ Наталья Владимировна Комарова о̄лыс. Хурит ань тав ты по̄слым о̄лы, на̄ӈк йӣв ӯнтты. Ты урыл мо̄тыт газетат ловиньтэ̄н тах.

	Светлана Матвеева 



16 мая в Ханты-Мансийске в рамках специального проекта «Лес Победы» прошла акция. В ней приняла участие и временно исполняющая обязанности главы региона Наталья Комарова. Она вместе с участниками акции высадила саженцы. Мероприятие проходило на рядом с протокой Байбалак, в 17 километрах от Ханты-Мансийска.  
Проект «Лес Победы» посвящен 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. По всей России планируется посадить 27 миллионов деревьев, в память каждого из погибших на полях сражений в годы Великой Отечественной войны. Посажено уже более 70 тысяч деревьев.
Светлана Ромбандеева
