

	Туи порат о̄йттур э̄тпос 5 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийский районт Витхон пӯрлан хо̄тал о̄лыс. То̄нт соссаӈ ма̄хум ма̄ньха̄пыл кассыт. Округт о̄лнэ мир коныпал э̄лы хо̄н ма̄ныл мӯй хо̄тпа о̄с са̄в о̄лыс. Ань ты хуритыт по̄слым нэ̄т-хумит тот кассыт, та̄нти уранылт акв-кит ла̄тыӈ ла̄всыт.

	Ты хум наме Март Рейманн, Эстонияныл 

	ёхталас: «Ты ма̄н ам о̄выл щёс ёхтысум. Юн ам каноэ ос байдарка ха̄пыл яласасум. Ос ма̄ньха̄п нэ̄мхуньт ат ва̄щинтасум, тыт ань о̄выл щёс ӯнтсум. Ма̄ньха̄пыл яласаӈкве мощ ханищтахтуӈкве э̄ри, илттыг хунь ханьщувлэ̄гын. А̄нум тыт сака ёмас, ма̄-витын лылыēпе сыстам».

	 

	Людмила Покачева, Сургутский район: «Тамле касылын ам о̄выл щёс ёхтысум. Амти па̄влумт тай ма̄ньха̄пыл акваг яласэ̄гум. Ма̄н о̄лнэ ма̄вт касылыт о̄с ва̄рыгла̄лавет, ам касыгла̄лэ̄гум».

	 


		Алексей Пуртов, Ханты-Мансийск ӯс: «Тамле касылыт ам ань китыт щёс ты касэ̄гум. Ты 

		ва̄рмаль ам э̄руптылум, касуӈкве сака пӯмыщ. Ам яныг о̄пам ханты хум о̄лыс, тав Ханты-Мансийск ӯс ляпат о̄лум Выстыхой нампа ма̄нь па̄вылт яныгмас, тот о̄лыс. Ты па̄выл хосат а̄тим».

		 


			Антонина Константиновна Виноградова, Нижневартовский район, Корлики па̄выл: «Ма̄ньха̄пыл ам ва̄тахтем та̄л яласэ̄гум. Тамле каснэ ва̄рмалит о̄лыгланэ̄ныл порат ам акваг касыгла̄лэ̄гум, то̄ванакт о̄выл мēстат вуйласум. Ань яласаӈкв сака ат вēрмēгум, мощ о̄с ханищтахтуӈкве э̄ри».

			Ты хо̄тпат ёт С. Ромбандеева потыртас



	 




	С 4 по 5 июля 2015 года в Ханты-Мансийском районе проходили Международные соревнования на Кубок Губернатора Югры по гребле на обласах. Соревновались спортсмены из 16 муниципальных образований автономного округа. Также приезжали около 12 участников из иностранных государств – Эстонии, США, Новой Зеландии и Финляндии. Нам удалось побеседовать с некоторыми спортсменами, сфотографировать их.

Март Рейманн приезжал из Эстонии, вот что он рассказал о своих впечатления: «Я впервые приехал в Россию, и на обласе впервые ездил. У себя на родине я ездил на каноэ и байдарке. Мне очень понравилось у вас в Сибири, здесь очень красивая природа».

Алексей Пуртов живет в Ханты-Мансийске: «Я местный, из Ханты-Мансийска. Уже во второй раз участвую в таких соревнованиях, мне очень нравится ездить на калданке. Мой прадед – ханты, он жил в п. Выстыхой Ханты-Мансийского района. Этой деревни уже давно нет».

Людмила Покачева, Сургутский район: «Я участвовала только в масс-старте среди женщин. Являюсь постоянной участницей в гонках на обласах в своём родном Сургутском районе».

Антонина Константиновна Виноградова, п. Корлики Нижневартовского района: «Я 1951 года рождения. На обласах езжу с 1981 года. Часто занимала первые места. В этот раз мне немного тяжело было, в следующий раз необходимо будет лучше подготовиться. А так я очень люблю ездить на лодках-обласах, соревноваться».

	Желаем всем участникам дальнейших успехов в этом виде традиционного спорта.

Светлана Ромбандеева
