
Павел Артеев Ха̄льӯс район миркол кӯщаиг акв та̄л сыс рӯпиты. Тав мо̄лты та̄л яныг таквс э̄тпост рӯпитаӈкве тув паттувес. Ты э̄лы-па̄лт Павел Владимирович район мирколт кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг ос Саранпа̄выл миркол кӯщаиг о̄лыс. 
Ма̄хум хумус ань тот о̄лэ̄гыт, манхурип та̄рви­тыӈ ва̄рмаль о̄ньщēгыт, та урыл Павел Артеев китыгласлум. 
– Павел Владимиро­вич, манаса̄вит ма̄хум Ха̄льӯс районт ань о̄лы, мир са̄вми?
– Нэ̄паканув щирыл 22 со̄тыра арыгкем э̄лум­хо̄лас тыт о̄лы. Мо̄лты та̄л Россия янытыл «Перепись населения» нампа тэ̄ла ва̄рыглавес, то̄нт ма̄хум пуссын ловиньтавēсыт. Ты нэ̄пакыт щирыл ма̄н районувт 24 со̄тыра э̄лумхо̄лас о̄лы. Тох тай мирув сака ат са̄вми, ос таи ёмас, мощщагнув ат ēмты. 
– Тэ̄к ос Хулюмсӯнт па̄влыгт са̄в та̄л ханищ­тахтын колыг ӯнттавēг. Ня̄врамыт йильпи школан хунь минэ̄гыт?
– Тэ̄к па̄вылт ня̄врамыт ханищтан кол а̄стлавес, тувыл Жилстрой­надзор колт рӯпитан хо̄тпат э̄рнэ нэ̄пакыт ат мисыт. Сӯкыр э̄тпост та нэ̄пакыт та̄н хасхатасыт. Ты этпост ня̄врамыт йильпи колт ханищтахтуӈкве патсыт. Ты школа 2006 та̄лныл ӯнттаве. 
Хулюмсӯнт па̄выл школа о̄с са̄в та̄л сыс ӯнттаве. Ты э̄лы-па̄лт Москва ӯс­ныл о̄лнэ компания тот рӯ­питас. Тувыл рӯпатаныл мӯсхалыг ат ва̄рсаныл, ань Ханты-Мансийск ӯс­ныл о̄лнэ компания школа ӯнттуӈкв та вуй­ха­тас. Хансым контракт-нэ̄пак щирыл та̄л котиль э̄тпост 2023 та̄лт ня̄вра­мыт ха­нищтахтан кол а̄стлаӈ­кве кос э̄рыс. Школа пӯснэ мус 80 % са̄витыг ӯнттым о̄лы, ань кол по̄хыт о̄лнэ ма̄тэ ёмащакв щё̄­питаӈкв туп э̄ри. 
Ты рӯпата ва̄рнэ ма̄г­сыл ос э̄рнэ пормас вос ёвтаве, ма̄н олн та̄стысув. Па̄ртыт, кирпащ ос мо̄т э̄рнэ утыт пуссын та̄н ёвтсыт кос. Туи яныг вит порат порма­саныл Куль­пасн тотуӈкве туп а̄лы­масыт. Таквсы ӯрсыт, Та̄гт я̄ витэ о̄с сака ма̄ниг о̄лыс, на̄иӈха̄пыт Хулюм­сӯнт па̄вылн аты мина­сыт, э̄рнэ пормасыт Куль­паст та хультсыт. Ань школа туп мо̄тыт та̄л лӯпта э̄т­пост а̄стлаве. 
– Кульпас ня̄врамыт ань интернат-колт ха­нищтахтэ̄гыт, хоты порат йильпи школа тот ӯнт­таве?
– Округ программа щирыл Куль­пас па̄вылт ханищтахтан кол 2024 та̄лт ӯнттуӈкве тах о̄выл­таве. Интернат-кол яныг­са̄т арыгкем ня̄в­рамыт ма̄гсыл ӯнттувес, ань туп 33 а̄ги-пыг тот о̄лы. 
Ты кол акв­палъēрт ханищтахтын колнакыт ва̄р­вēсыт, мо̄т­палъēрт ма̄нь па̄вылныл ёхтум а̄гит, пыгыт о̄лэ̄гыт. Ань ты яныг кол онтсыл йильпи кол тах ӯнттаве. Тот актовый зал, спорт­зал ос ня̄в­рамыт ханищ­тахтан классыт тах ва̄равет. Ты йильпи школат аквторыг 160 ня̄врамыт ха­нищ­тахтуӈкв тах вēрмēгыт. 
Ос акв школа Ха̄льӯст ты та̄л ӯнттуӈкве о̄выл­тавес. Тув 700 ня̄врамыт ялантаӈкве тах патэ̄гыт. Ань Ха̄льӯс ня̄врамыт кит смена щирыл ханищ­тахтэ̄гыт. 
– Ты та̄л Приполярный па̄вылт пӯльница ёма­щакв щё̄питавес, йильпи иснасыл, колалал, кол­ка­ныл ва̄рвес. Мо̄т па̄выл пӯльницат тамле рӯпата о̄с ва̄раве?
– Ты та̄л Приполярный па̄вылт пӯльница ёма­щакв а̄стлувес. Хулюм­сӯнт па̄вылт пӯльница о̄с йильпи колалал ос мо̄т иснасыл ва̄рвес. Мо̄тыт та̄л ос колнакыт о̄люпыл сартавет, пēс турпат хот-вивет ос йильпи утыл ва̄равет. Саран­па̄выл пӯльницат акв тамле рӯпата о̄лыс. Тот ōс ко­лала мӯсхалыг щё̄пита­вес, мо̄тыт та̄л пӯль­ница колнаканэ о̄люпыл тах сартавет. 
Кульпаст йильпи пӯльница 2023 та̄л ӯнттуӈкве тах о̄выл­таве. Ань ма̄н э̄рнэ нэ̄па­кыт акван-атэ̄в. Та па̄вылт пӯльница хосат пēсыг ēмтыс. 
– Ня̄хщамво̄льт ма̄хум лēккар та̄л о̄лсыт. Хоты порат тув ма̄хум пусмал­тан хо̄тпа ёхты?
– Ня̄хщамво̄ль па̄вылт о̄лнэ ФАП Ха̄льӯс пӯль­ница па̄лныл рӯпиты. Ты пӯльница кӯщаиг Анато­лий Ефимович Райхман о̄лы. Мēн тав ётэ ты та̄р­витыӈ ва̄рмаль хосыт акваг рӯпитасмēн. Ма̄нь па̄вылн ёхтум лēккарн та̄ра о̄лнэ кол мылӯв. 
Ма̄нь та̄квс э̄тпост Ня̄х­щамво̄ль па̄вылн ма̄нь­лат хум ёхтыс. Тав та па̄­вылт самын патыс, тот яныг­мас. Лēк­карыг Ханты-Мансийск ӯст ханищ­тах­тас. Тувыл та ӯст рӯпитас, ань па̄влыӈ ма̄хманэ пус­малтаӈкве тах паты. 
Кульпас ма̄хум о̄с лēккар та̄л о̄лсыт. Ань кит фельдшер-хо̄тпаг, ӯлщ­пуӈк пусмалтан лēк­кар тув ёхтысыт. Та̄н пус­сын о̄лнэ колыл майвēсыт. 
Саранпа̄выл пӯльницат ня̄врамыт пусмалтан лēк­кар ань а̄тим. Ма̄н такос лēккарыт во̄вēв, тувыл ма̄хум рӯпитаӈкве тот сака ат ка̄сащēгыт. Ань ма̄хум яныг ӯст о̄луӈкве ханьщувласыт, ма̄нь па̄­вылн сака ат ювыт. 
– Ха̄льӯс районт ма̄ши­нат яласан лё̄ӈх а̄тим. Саранпа̄выл мир мо̄т ма̄н ялуӈкве сака ат вēрмēгыт. Ты ва̄рмаль ёт хумус рӯ­пи­тэ̄гын?
– Ты туи о̄йттур ос во̄ртур э̄тпосыгт Саран­па̄вылныл Ха̄льӯс мус са̄т сыс хӯрум щёс ос Сергино мус са̄т хо̄тал сыс кит щёс вертолётыт яланта̄сыт. Сергино мус билет ёвтуӈкве та̄р­ви­тыӈ, са̄внув ма̄хум та па̄выл та̄ра яласэ̄гыт. Ос са̄внув рейс Сергино мус ва̄руӈкве ат вēрмēв. 
Районув янытыл яласан вертолётыт ма̄гсыл ма̄н ма̄нки мирколныл олн та̄стэ̄в. Сергино па̄выл мус яласан рейс ма̄гсыл округ бюджетныл олн миве, тыима̄гыс туп кит рейс тув ва̄рыглаве. 
– Та тэ̄лы ма̄шинал яла­сан лё̄ӈх А̄гиришныл Хулюм­сӯнт па̄выл нупыл ат ва̄рыг­лавес, ма̄хум Светлый та̄ра яласасыт. А̄гириш нупыл тэ̄лы лё̄ӈх хунь ва̄раве?
– А̄гириш па̄вылныл Хулюмсӯнт мус тэ̄лы лё̄ӈх ань тах ва̄раве. Лё̄ӈх ва̄рнэ департаментыт рӯ­питан хо̄тпат э̄рнэ нэ̄­пакыт пуссын щё̄питаса­ныл. Приполярный, Ня̄х­щамво̄ль, Хулюмсӯнт па̄в­лытт о̄лнэ мир ты лё̄ӈх хосыт яласаӈкве тах вēрмēгыт. 
Ты э̄лы-па̄лт лё̄ӈх «Газ­пром­Транс­газ­Югорск» нампа органи­зацият рӯ­питан ма̄хум ка̄сыӈ та̄л та̄нки ма̄гсыланыл ва̄­рыгласыт. Ань лё̄ӈх округ миркол нупыл хас­вес ос «Север­автодор» нампа орга­низация лё̄ӈх щё̄пи­тан ма̄гсыл олн та̄ставе. Югорск ӯсныл автобусыт о̄с вос яласэ̄гыт, ма̄н ань нэ̄пакыт атыянув.
– Ло̄пмус па̄вылт вер­то­лётыт иснэ ма̄ хунь мӯсхалыг щё̄питаве?
– Ло̄пмус па̄выл Саран­па̄выл миркол нупыл хан­сым о̄лы. Ам тот миркол кӯщаиг хунь рӯпитасум, та па̄вылт вертолётыт иснэ ма̄ ва̄руӈкве о̄вылтавес. То̄нт сэ̄й тув тотвес. Ты э̄лы-па̄лт са̄в та̄л верто­лётыт школа по̄хат исыг­ласыт, тот ань ма̄хум о̄лнэ колыт ӯнттысыт, тыи­ма̄г­сыл исыглан ма̄ я̄ ва̄тан тотвес. Тувыл яныг вит порат а̄мараве. То̄нт са̄в­нув сэ̄й тув тотсӯв, мӯс­халыг ма̄ ва̄руӈкве о̄выл­таслӯв. Ты та̄л ты рӯпата э̄лаль ва̄раве. Тамле ма̄т санрейс исыг­лаӈкве туп вēрми. 
– Ань ӯсыт, па̄влыт хосыт ӯльнаг ха̄йтыгтан кӯть­выт пусмалтаӈкве, э̄рнэ уколыл ва̄руӈкве, ты юи-па̄лт ювле кон-тар­туӈкве э̄рēгыт. Ты рӯпата хумус ва̄рилын?
– Ма̄н ма̄гсылув тыи сака яныг та̄рвитыӈ ва̄рмаль. Ты э̄лы-па̄лт кӯтьвыт пуссын ма̄хумн о̄щ­вēсыт, хунь ат э̄рмыг­ласыт, нас кон-вущкаса­вēсыт. Ма̄н ма̄хум ёт такос потыртэ̄в, тамле лю̄ль ул вос ва̄­рēгыт.
Са̄ккон щирыл лēкка­рытн кӯтьвыт пус­малта­вет, уколыл ва̄равет ос ювле кон-та̄ртавет. Ты ма̄гсыл олныл мивēв, ту­выл олн щар ат тōвыл­хаты. Ӯльнаг ха̄йтнэ кӯть­выт Нижневартовск ӯсн пус­малтаӈкве тотыгла̄­лыя­нӯв. 
Ань округ кӯщаин ла̄в­весӯв, Ха̄льӯст кӯть­выт о̄щнэ кол вос ӯнттэ̄в. Тамле приют-кол хунь ва̄рēв, олн тув хол­туӈкве э̄ри. Ты ма̄г­сыл са̄в олн э̄рмы­глы, ма̄н таса̄вит олн щар ат о̄ньщēв. 
– Округувт яныг порс атнэ яныг полигоныт ӯнттавет. Ха̄льӯс районт тамле ма̄ щё̄питаве? 
– Ма̄н округувт нэ̄пак пирмайтавес, ка̄сыӈ мир­кол ты хосыт рӯпиты. Ань ма̄н районув порс атнэ кит ма̄г Ха̄льӯс ос Саран­па̄выл пōхыт ва̄рвесы̄г. Тувыл Ягрим, Хулюмсӯнт, Ня̄хщамво̄ль, Восыӈтӯр, Тэ̄к ос мо̄т па̄влыт ляпат яныг ангар-кол ӯнттувē­сыт, порсыт тот акван-атавет ос тэ̄лы ма̄шинал э̄лаль Ха̄льӯс ос Югорск ӯс нупыл тотавет. Ты рӯ­пата «Югра-Экология» нампа компания ва̄ри. Ма̄хум та̄нанылн олн ты рӯпата ма̄гсыл ойтэ̄гыт.  
Ань Октябрьский район Ня̄рихумит па̄выл по̄хат яныг полигон тах щё̄пи­таве. Ма̄н районувт ак­ван-атым порсыт пуссын тув тотавет. Порс атнэ ма̄ Нефте­юганск ӯст по̄хат ва̄руӈкве ты а̄стлаве. Ня̄рихумит па̄выл по̄хат порс атнэ ма̄ 2023 та̄лт щё̄питаӈкве тах о̄вылтаве. 
– Нё̄рыт нупыл са̄в туристыт ялантэ̄гыт?
– Саранпа̄вылт лов та̄л арыгкем «Рутил» нампа предприятие рӯ­питы, кӯщаиг тот Любовь Филоненко о̄лы. Тав Нё̄р­ōйка ляпат ӯщлахтын ма̄ ва̄рыс ос акв тамле на­мыл пиныстэ. Мӯй ма̄хум ма̄г­сыл тот ӯщлахтын колыт, пувлынкол, тэ̄нут па̄йтнэ кол ӯнттыс. Ань ты ма̄ урыл са̄в мир ва̄г, тув туристыт акваг ёхталэ̄гыт. 
Нё̄рыт ляпат Елена Рокина ӯщлах­тын ма̄ ōс ва̄рыс, Саран­па̄выл­ныл 58 вēрыста минуӈ­кве э̄ри. Мӯй ма̄хум ма̄гсыл ат кол тот ӯнттыс. Тув акваг са̄в мир ёхта­ла̄лы.  
Ос Нижневартовск ӯс хум Владимир Сочилин Ма̄нья-сӯнт па̄вылт ань ӯщлахтын ма̄ ӯнтты. Ты ма̄гсыл грант-олныл та̄стувес. Та палыт ма̄н са̄всыр порма­сыт тотуӈ­кве лё̄ӈх а̄тим, рӯпа­та­тэ молях ат мины. О̄лнэ колыт ты та̄л ӯнттуӈкве кос э̄рыс, ань ты мус нэ̄матыр аты ва̄рвес. 
– Ягрим па̄вылныл Приобье мус ма̄шинат яласан лё̄ӈх пинуӈкве кусыглавес. Ты лё̄ӈх хунь ва̄раве?
– Ты лё̄ӈх урыл округ кӯщаит акваг потыртасыт. Проект-нэ̄пак хосат та̄гыл хасвес, ты рӯпата лё̄ӈх ва̄рнэ департамент ва̄ри. Ань ты лё̄ӈх округ про­грамман хасвес, тувыл олныл та̄стуӈкве патаве. Ты нэ̄пак щирыл Приобье па̄вылныл Ягрим мус ма̄шинат яласан лё̄ӈх 2024 та̄лт ва̄руӈкве тах о̄вылтаве. 
Людмила ТЕТКИНА



3 ноября Берёзовский район отметил 99-летие со дня образования. В настоящее время район считается одним из самых отдалённых и труднодоступных муниципальных образований Югры. Здесь проживает чуть больше 22 тысяч человек, из них более 6 тысяч – это коренные малочисленные народы Севера –  ханты, манси, ненцы.
Сегодня главой Берёзовского района является Павел Артеев. Ранее он занимал должность главы сельского поселения Саранпауля, также работал в администрации района. По словам Павла Владимировича, руководить дотационным муниципалитетом, где много нерешённых вопросов, непросто, но тем интересней работа.
Мы поговорили с Павлом Артеевым о развитии муниципалитета, а также озвучили вопросы, которые сегодня волнуют жителей Берёзовского района.
 –  Павел Владимирович, в Берёзовском районе есть долгострои, сроки сдачи которых неоднократно переносились – это образовательные комплексы в деревне Теги и в деревне Хулимсунте. Когда сдадут эти важные социальные объекты?
 –   Начну с хорошего. Совсем недавно произошло важное и очень долгожданное событие, можно сказать, историческое. Сейчас я говорю про образовательный комплекс в деревне Теги. В конце августа служба Жилстройнадзора выдала положительный акт о соответствии всем нормам построенного объекта и 7 ноября дети уже пошли  в новую школу. Это, действительно, долгострой, его строительство началось ещё в 2006 году.
Ещё один долгострой – это образовательно-культурный комплекс в Хулимсунте. Я заступил на должность главы в конце прошлого года. Тогда на объекте  был подрядчик, который не исполнял свои обязанности должным образом, поэтому было принято решение расторгнуть с ним контракт. На сегодняшний день мы заключили новый муниципальный контракт  на завершение строительства с фирмой из Ханты-Мансийска. Работы на объекте ведутся, со своей стороны мы максимально идём навстречу подрядчику. В рамках существующих форм поддержки подрядчик получил аванс. Стройматериалы они закупили, часть завезли. Часть находится в Сосьве, довести их до Хулимсунта не смогли из-за уровня воды. Муниципальный контракт заключён до конца января 2023 года. В этот срок объект должны были сдать. Ввиду того, что не все стройматериалы были завезены, сроки сдачи переносится на июнь 2023 года. 
В настоящее время образовательный комплекс готов на 80 %. В феврале я с рабочей поездкой побывал в Хулимсунте, заходил на объект. Там выполнена отделка, подведено отопление, осталось совсем немного. Сейчас самое главное выполнить работы по благоустройству территории.
–  Когда планируется начать строительство школы в посёлке Сосьве?
– Строительство этого социального объекта стоит в окружной программе, соответственно, и в нашей программе. Планируется начать строительство  в 2024 году. Сегодня дети учатся в новом здании интерната. Строительство школы будет вестись с учётом уже имеющегося здания. Интернат рассчитан на 100 мест, сейчас там проживает 33 ребёнка. И соответственно, нужно эффективней использовать это здание, поэтому некоторые помещения перепрофилировали под классы. Будем достраивать к интернату ещё здание. Детям нужен спортзал, актовый зал – это то, чего сейчас нет в здании интерната. Школа будет рассчитана  на 160 мест. Возможно, она будет скорректирована на 140 мест.
Также хочу сказать, что ещё одна новая школа появится в Берёзово. Строительство уже  началось и идёт по плану. Школа рассчитана на 700 мест.
–  Павел Владимирович, что можете сказать по объектам здравоохранения?
–  По окружной программе «Здравоохранение» в этом году провели капремонт амбулатории в посёлке Приполярном. Также ремонт проходит в участковой больнице в Хулимсунте. Рабочие заменили кровлю, а также окна, на следующий год будет проведён ремонт инженерных систем и отделочные работы внутри больницы. Помимо этого, в рамках окружной программы «Здравоохранение» проходит ремонт участковой больницы в селе Саранпауле. Там провели ремонт кровли, на будущий год планируется провести внутренние работы и обновить фасад здания. Надеемся, что на следующий год объекты будут отремонтированы. Также скажу, что в 2023 году в посёлке Сосьве запланировано строительство новой амбулатории. В настоящее время медицинское учреждение находится очень в ветхом помещении.
–  До недавнего времени в селе Няксимволе не было фельдшера. Как решается проблема нехватки медицинских специалистов в вашем районе?
–  Няксимвольский ФАП относится к Берёзовской районной больнице, руководит которой Анатолий Ефимович Райхман. С ним мы постоянно в контакте. Для того чтобы пригласить специалиста, нужно создать для него условия. Несмотря на созданные условия, не каждый поедет в отдалённое поселение. Но нам удалось решить  проблему в Няксимволе. В настоящее время в село приехал молодой фельдшер, он – местный, там родился и вырос. После получения диплома работал фельдшером на «Скорой помощи» в Ханты-Мансийске. Сейчас вернулся в родное село, буквально на днях приступил к своим обязанностям.
Такая же проблема существовала в Сосьве. Эту проблему мы тоже решили, сейчас там работает два фельдшера и зубной врач. В Сосьве также стараемся  создать условия и предоставляем жилье для приезжих специалистов.
А так очень сложно найти  терапевтов, педиатров. Например, сейчас у нас вакансия в Саранпауле, там нет педиатра.  Не все специалисты соглашаются у нас работать, хотя меры поддержки есть. Мы, в свою очередь, стараемся создать хорошие условия для проживания. Но люди всё равно не хотят ехать, привыкли жить в городе.
– Берёзовский район – отдалённый, труднодоступный муниципалитет. В настоящее время очень сложно попасть в село Саранпауль.  Что делается в плане транспортной доступности?
– В этом году в летний период мы поставили один дополнительный авиарейс в расписание до Саранпауля, июль и август – это самые напряжённые месяцы, когда население массово едет в отпуска. В это период из Саранпауля было три рейса в неделю до Берёзово и два раза  в неделю на Сергино. В прошлом году было выполнено 15 дополнительных рейсов на Саранпауль. Поэтому было принято решение дополнительно поставить ещё один регулярный рейс, который снял проблему в летний период. Конечно, есть много желающих улететь на Сергино, но там всего два рейса. Этот рейс межмуниципальный, он дотируется не из бюджета нашего района, а через окружной департамент дорожного хозяйства и транспорта. Там определённые средства заложены, поэтому увеличить рейсы пока не можем.
– Что можете сказать по автозимнику от Агириша до Хулимсунта. Будет ли в этом году автозимник между этими населёнными пунктами?
– Да, в этом году автозимник через Агириш будет, этот вопрос решён. Этой зимой  люди смогут  ездить напрямую. Автозимник будет обслуживать «Северавтодор», контракт с ним заключен на три года. Дорога будет официальной, поэтому рассматриваем вопрос рейсовых автобусов до города Югорска. До этого запустить такой транспорт мы не могли, так как дорога была в ведении «ГазпромтансгазЮгорска».
– Как сегодня обстоят дела с вертолётной площадкой в деревне Ломбовоже, решается ли данный вопрос?
– Ломбовож административно относится к Саранпаулю. Когда я работал главой Саранпауля, мы начали отсыпать место, где сейчас располагается вертолетная площадка. Раньше она находилась на возвышенности, в районе школы. После того, как в том месте началась активная застройка, было принято решение о переносе вертолётной площадки. Но место, где сейчас  она располагается, в период паводка затапливает, поэтому мы её отсыпали и частично уложили металлическим покрытием. В этом году должны закончить эти работы. При необходимости санавиация туда может приземлиться. Такая вертолётная площадка предназначена только для санавиации, регулярных пассажирских рейсов там нет.   
– Как решается проблема с бездомными животными в муниципалитете?
– Решается эта проблема очень сложно, в первую очередь, мы проводим работу с населением. Ведь большинство этих собак не всегда были бездомными, у них когда-то были хозяева. Потом их просто выкинули на улицу. По нынешнему законодательству,  собаку нужно отловить, отвести в приют, там её содержать, стерилизовать, сделать прививки и уже, затем выпустить обратно. Возможно, будут какие-то изменения в федеральном законодательстве. Но пока работаем в тех рамках, которые сегодня есть. Поэтому заключаем контракты, понятно, что этого недостаточно. Бездомных животных  вывозят в Нижневартовск так, как муниципальный контракт был заключен с предпринимателем из этого города. Сейчас рассматриваем вопрос строительства приюта для животных в Берёзово. Но такой приют нужно будет содержать, а у нас муниципалитет дотационный, поэтому будет сложно. У нас есть вопросы, на которые нужны первоочередные средства, а здесь ещё и на содержание бездомных животных необходимо выделять средства.
– Сейчас изменилось законодательство, касающееся вывоза и хранения ТБО, как у вас ведётся работа в этом направлении?
– В Югре утверждена окружная схема обращения с твёрдыми бытовыми отходами. В соответствии с этой схемой, у нас образовано два полигона, которые официально могут принимать и хранить мусор. Такие полигоны есть в  Берёзово и Саранпауле. По этой схеме также работают площадки временного накопления в Игриме, Хулимсунте, Няксимволе, Ванзетуре, Тегах, Приполярном и других населённых пунктах, всего у нас их 9. Для накопления ТБО в поселениях построены ангары. Мусор до открытия зимников хранится  в этих ангарах, а зимой уже вывозится на полигоны в Берёзово  и Югорск. Этим вопросом занимается региональный оператор «Югра-Экология». Сейчас в планах строительство большого межмуниципального полигона недалеко от деревни Нижние-Нарыкары. Тогда весь мусор с нашего района будет вывозиться на полигон в Нижние-Нарыкары. Там будет сортировка мусора и утилизация. Строительство полигона должно начаться  в 2023 году.
 – Если говорить про сферу туризма, как развивается данное направление в Берёзовском районе?
– Это направление у нас успешно развивается. На Приполярном Урале в районе Саранпауля работают две туристические базы. Это «Рутил», директор  Любовь Филоненко, которая работает около 10 лет. У неё туристическая база «Нёройка». Она очень активная, везде участвует. На базе созданы хорошие условия, при грантовой господдержке там была построена новая кухня-столовая. На базе есть баня, гостевые дома для туристов. Любовь Филоненко вкладывается и получает результат, туристов с каждым годом всё больше. Интерес есть. Вторая турбаза принадлежит Елене Рокиной. Она расположена ближе к Саранпаулю, в 58 километрах от села. Там тоже пять домов, кухня-столовая. Турбаза также пользуется популярностью у местных жителей и приезжих туристов.
Возле Няксимволя в деревне Усть-Манье Нижневартовский предприниматель Василий Сочилин планирует простроить турбазу. Конечно, по логистике это очень сложно. Если была бы круглогодичная дорога, поток туристов был значительно больше. Здесь другой вопрос, нужно ли это местным жителям.
Людмила ТЕТКИНА
