
А̄с-угорский институтт ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл ханищтан ва̄рмаль ос са̄в мо̄т э̄рнэ тэ̄лат урыл ма̄хум яныгпо̄ль э̄тпос 26-27 хо̄талыгт Ханты-Мансийск ӯст о̄лум яныг конференцият потыртасыт. 
Учёный ма̄хум ос университетыт, коллед­жит, школат ос са̄всыр мо̄т ма̄тт рӯпитан хо̄тпат тув во̄выглавēсыт. О̄выл хо̄талт ма̄хум ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл ханищтан урыл потыртаӈкве акван-атхатыгласыт. 
Та̄н э̄лы-па̄ланылт ха­нищтап ос наука департа­ментыт сосса отделт кӯ­щаиг рӯпитан нэ̄ Оксана Рыжкова ла̄тыӈ ла̄выс. Ма̄н округувт ань 24 школат 1 со̄тыра 565 ня̄врамыт ма̄ньщи, ханты манос ё̄рн ла̄тыӈ ханищтэ̄гыт. Ты халт 3 школат ща̄нь ла̄тыӈ урок щирыл ва̄рвес. Ты коныпал 13 садикыт 179 ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтавет. 
Ямал ма̄т Сеяха па̄выл интернатыт рӯпитан ё̄рн нэ̄ Клавдия Юрьевна Салиндер такви ва̄рнэ рӯпататэ урыл потыртас. Тав па̄выл интернатыт рӯпиты, са̄лыӈ ма̄хум ня̄враманыл тот о̄лэ̄гыт. 
Та̄н ё̄рн ла̄тыӈ пуссын кос ва̄ганыл, тувыл та̄нки ла̄тӈаныл хот ул вос ёрувлыяныл, Клавдия Юрьевна ёнгын кол тот ва̄рыс. Та̄н пуссын аквъёт мо̄йтыт суссылтэ̄гыт. Ня̄в­рамытын тох ёнгуӈкве сака пӯмащ. 
Аквта хо̄талэ̄т учёны­юв Евдокия Ивановна Романдеева 95 та̄лэ тōвлум кастыл ма̄хум акван-атхатыгласыт. Учёный хōтпа 2017 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. О̄лме сыс тав ма̄ньщи ла̄тыӈ урыл са̄в нэ̄пак хансыс. Тав ва̄рум рӯпататэ, та̄ратам нэ̄паканэ урыл потыр тот о̄лыс.    
То̄нт А̄с-угорский институтыт рӯпитан нэ̄ Оксана Динисламова  ма̄ньщи ла̄тӈыт ищхӣпыӈ утын акв ма̄н хаснэ урыл потыртас. Ты ва̄рмаль рущ ла̄тӈыл «лингвисти­ческий корпус» ла̄ваве. 
Хансым потрыт, мо̄й­тыт, ля̄ххалыт са̄всыр ма̄т ёл-хансым о̄лэ̄гыт. Ань тот о̄лнэ ма̄ньщи ла̄тӈыт пуссын акван-атуӈкве э̄рēгыт ос акв ищхӣпыӈ ма̄н ва̄руӈкве. Ты рӯпата аквторыг са̄в ма̄хумн ва̄руӈкве э̄ри, то̄нт ла̄тӈув ищхӣпыӈ ут хосыт толмащлаӈкве тах ро̄ви, тамле рӯпата ке ва̄раве, ма̄ньщи ла̄тӈув хот ат со̄йми.
Китыт хо̄талэ̄т ма̄хум та̄нки потраныл ловинь­тасаныл. Москва ӯст языкознание институтыт рӯпитан учёный хум Василий Харитонов пӯ­мащ ва̄рмаль урыл по­тыр­тас. Тав лӯсум ма̄нь­щит палт акв порат ялыс. 
То̄нт ня̄врамыт ёт «Мēӈкв» нампа мо̄йт ка̄тыл пōслын кина ва̄р­сыт. Ань тав нанай­ский ла̄тыӈ ханищты, тот о̄лнэ ня̄в­рамыт ёт ōс акв тамле кинат по̄слуӈкве ханищ­тыянэ. Василий Сергее­вич лавыс: 
– Ня̄врамыт ка̄тыл ки­на­ныл по̄слуӈкве а̄стэ̄­гыт, мо̄йт та̄нки ловинь­тэ̄­гыт. Тыщирыл акв-кит ща̄нь ла̄тыӈ та̄ра ханищ­тэ̄гыт. Та̄нанылн ка̄тыл кинат по̄слуӈкве ос тох нанай­ский ла̄тыӈ ханищ­таӈкве сака мӯсты. Та̄нки ла̄тӈыл потыртаӈкве молях о̄выл­тахтэ̄гыт. 
Кит хо̄тал сыс  са̄в ма̄хум хансум потраныл тот ловиньтасаныл ос та̄нки рӯпатаныл урыл потыртасыт. Ань А̄с-угорский институтт рӯ­питан хо̄тпат ты потрыт акван-атыяныл ос нэ̄па­кыг тах та̄ратыяныл. 
Людмила ТЕТКИНА



В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок 26-27 апреля проходил комплекс мероприятий, направленных на развитие этнокультурного потенциала региона «Роль этнокультурного образования в современном культурно-информационном пространстве и образовательная политика Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». В его рамках состоялись межрегиональные научно-практические конференции, круглые столы, региональные семинары, мастер-классы. 
В течение двух дней участники обсуждали актуальные проблемы, теоретические и методические основы этнокультурного образования, а также современные подходы к реализации этнокультурного компонента в образовании. В мероприятиях приняли участие учёные, преподаватели ВУЗов, СУЗов, эксперты, учителя родных языков, а также журналисты газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». 
В первый день, 26 апреля, прошла Межрегиональная научно-практическая конференция по вопросам этнокультурного образования обучающихся «Этнопедагогические ориентиры в поликультурной образовательной среде: традиции и новые вызовы» в очном и онлайн формате».
Выступая с приветственным словом, начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и науки Югры Оксана Рыжкова сообщила, в  24 школах региона 1 565 учащихся изучают родной язык. Из них в 3 школах его преподают как учебный предмет. Кроме этого в 13 учреждениях дошкольного образования, в 4 организациях дополнительного образования 179 детей изучают родные языки.
Данная конференция стала площадкой для профессионального диалога, направленного на улучшение системы образования в Югре, и обмена опытом практикующих педагогов.
О своём опыте работы с детьми рассказала воспитатель Сеяхинской школы-интерната Ямало-Ненецкого округа Клавдия Салиндер. В интернате в посёлке Сеяха проживают дети оленеводов, которые хорошо знают ненецкий язык. Чтобы учащиеся не забывали родной язык, для них воспитатель организовала театр сказок. Дети, участвующие в самодеятельном театре, все постановки показывают на ненецком языке. Такие занятия помогают приобщать ребят к духовной культуре, а также служат площадкой для постоянного общения на родном языке.  
Педагог с многолетним стажем Владимир Меров на конференции поделился опытом работы. Тема его доклада звучала так: «Обско-угорская музыкальная культура в воспитательной работе с детьми». На протяжении многих лет он преподает в Детском этнокультурно-образовательном центре города Ханты-Мансийска. За эти годы Владимир Савельевич взрастил не одно поколение ребят, которые овладели всеми тонкостями игры на традиционных инструментах. Педагог рассказал о методике преподавания игры на традиционных музыкальных инструментах. 
В этот же день состоялся круглый стол «Мансийский язык: современное состояние и перспективы развития», посвящённый 95-летию со дня рождения доктора филологических наук Евдокии Ивановны Ромбандеевой. 
На мероприятии были  представлены сообщения о вкладе учёного в изучении мансийского языка и подготовке учебных пособий для образовательных учреждений Югры. Обсудили её роли в создании Обско-угорского института прикладных исследований и разработок и подбора научных кадров, а также о перспективах развития мансийского языка. На круглом столе с докладом «О концепции создания Национального корпуса мансийского языка» выступила кандидат филологических наук, научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Оксана Динисламова. В своём выступлении она дала определение корпусной лингвистики, рассказала о структуре, и об имеющейся на сегодняшний день языковой базе мансийского языка. Так, в настоящее время репрезентативным, объёмным источником текстов является газета «Луима сэрипос». Сайт газеты определённо можно считать цифровой базой. Достаточно большой электронный ресурс содержит Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. А библиотека института имеет  богатую коллекцию неоцифрованного материала. Определённую базу содержит Диалектологический атлас, также электронные материалы на мансийском языке имеются на сайтах научных институтов России и зарубежных стран. В настоящее время ведётся поиск ресурсов, содержащих тексты на мансийском языке, которые могут быть использованы для создания лингвистического корпуса.    
На второй день, 27 апреля, состоялись мероприятия, на которых обсуждались успешные практики в этнокультурном образовании.
На одной из этих площадок выступил научный сотрудник Института языкознания Российской академии наук (г. Москва) Василий Харитонов с докладом: «Любительский мультфильм по сказке: как сделать и как применить на уроках родного языка». Василий Харитонов поделился опытом работы с детьми и создания мультфильмов на родных языках. Побывав в научной экспедиции у лозьвинских манси в Свердловской области, он учил мансийский язык, а также вместе с детьми сделал любительский мультфильм по мотивам мансийской сказки «Менгкв». Теперь данную практику он применяет в работе с нанайскими детьми. По его словам, работа с этими детьми отличается тем, что они не знают родного языка, но в процессе рисования мультфильма и его озвучки дети быстрей запоминают слова на нанайском языке. Снимать свой собственный мультфильм – это всегда интересно, поэтому такие занятия всегда по душе школьникам.
По итогам комплекса мероприятий планируется издание сборника научных материалов. 
Людмила ТЕТКИНА
