

	Хурит Дунаев Унтя Галина ос Дарья э̄щаге ёт   по̄слым о̄лэ̄гыт.  Та̄н Са̄пса ēрт  Висумтыт па̄вылт о̄лэ̄гыт. Унтя 12 та̄лэ то̄влыс, сака сэ̄ръёр, роткам пыгрищ, хӯл пувуӈкв сака ка̄сащи. 

	Туи юн о̄лнэ̄тэ сыс акваг  я̄ ля̄льт каскан па̄хтым лю̄лянты.  Рӯтанэ палт Лэ̄пла па̄вылн а̄лн-хул, о̄щща-хӯл пувуӈкв ла̄глыл яланты.

	Анна Анямова 

	ва̄рум хури



На фотографии Дунаев Андрей с сестренками – Галиной и Дарьей. Они живут в п. Ушма Ивдельского района. Андрею 12 лет. Он не по годам серьёзный мальчик. Андрей любит рыбачить. Всё лето ловит рыбу на удочку. Иногда за 37 вёрст ходит пешком  к родственникам в соседнюю деревню, чтобы поймать тайменя и хариуса.  
Анна АНЯМОВА
