

	Ха̄льӯс район Восыӈтӯр па̄выл школат нэ̄пак ловиньтан колнак о̄лы. Тот Роза Семёновна Новьюхова рӯпиты. На̄н ань э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н. 

	– Ловиньтан нэ̄пак 

	ма̄н са̄в о̄ньщēв. То̄ванакт э̄рнэ нэ̄пак 

	кисмаēв, а̄тим те, школа кӯщай нэ̄в Татьяна 

	Валерьевна та̄ра хасылты, тотавēв. Ня̄вра-мыт ханищтахтан нэ̄пакытыл тыт мыганув, ты ма̄гыс олн ат ойтэ̄гыт. Э̄рнэ тетрадит тай та̄нти ёвтэ̄гыт. 

	Соссаӈ мир урыл нэ̄пакыт о̄с о̄ньщēв. 5, 6 ос 7 классытыт ам ма̄ньщи ла̄тыӈ урок ханищтэ̄гум. Ня̄врамыт ханищтахтуӈкве а̄сты
	нэ̄ныл юи-па̄лт ма̄ньщи ла̄тыӈ урокув ущ о̄вылтылӯв, тав ань факультативыг ла̄ваве. Воссыг ты а̄ти, сакати тох ханищтэ̄гыт.

	Ань йис ня̄врамыт 

	ловиньтан нупыл тэ̄-ланыл а̄тим. Акваг ищхӣпыӈ ут нупыл 

	сунсым ӯнлэ̄гыт. Таима̄гыс ам нэ̄пак ловиньтан колнакт 

	са̄всыр конкурсыт, викторинат ва̄рыглэ̄гум. Сунсэ̄гум, та̄нанылн пӯмыщ, пуссын тыг атхатэ̄гыт, аквъёт ло
	виньтэ̄в, матыр хансэ̄в. Тувыл матарыл мӯй-луптыянӯв.

	– Роза Семёновна, 

	наӈ хо̄т самын патсын?

	– Ам Неремово па̄-вылт самын патсум. Омам Нина Игнатьевна Чукопеликова, ма̄ньщи нэ̄, 1935 та̄лт Кульпас па̄вылт самын патыс. А̄тям Семён Иванович Новьюхов, 1936 та̄лт самын патыс, Неремово па̄вылныл о̄лыс. Омам яныг вит порат 

	ты ма̄н рӯпитаӈкве 

	ёхтыс, а̄тям ёт акван-хо̄нтхатасы̄г, тыт акваг та хультыс. Лов та̄лум ущ то̄влыс, тэ̄н хотталь щалтсы̄г. Ат каӈк

	о̄щсум, акв увщи. Каӈканум ань пуссын а̄тимыт. Увщим Ягримт о̄лы, а̄ти сака хосат тув ва̄нтлыс. Восыӈтӯрт хус арыгтем та̄л фельдшерыг рӯпитас. 

	О̄йкам соссаӈ хо̄тпа-Олег Александрович Лельхов. Мēн нила 

	а̄ги-пыг о̄ньщимēн. 

	Яныг пыгмēн щē-мьяӈыг ēмтыс, китыт пыгмēн онтоловит классын минас. Яныг а̄гимēн атыт классыт 

	ханищтахты, ма̄нь а̄ги-мēн хӯрмит та̄лэ то̄влыс, садикын яланты. 

	Ам юил ялантым Санкт-Петербург ӯст 

	А.И. Герцен нампа университетт ханищтахтасум. 2007 та̄лт культуролог ос ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан учитель диплом-нэ̄пакыл майвēсум. Ты школат ам 2005 та̄л па̄сныл рӯпитэ̄гум. Па̄вылт о̄луӈкве а̄нум сака ёмас, коны ма̄тэ сыстам, ня̄врамыт ёнгасан ма̄гыс площадкат ва̄рвēсыт. Школав йильпи, яныг спорткомплекс ӯнттувес. Туп таи та̄рвитыӈ – рӯпата а̄тим, са̄в хо̄тпа рӯпата та̄л о̄лэ̄гыт. 

	 

	Роза Семёновна 

	рӯпитан колнакēт хорамыӈ лӯпта са̄в 

	о̄лы. Тав ла̄ви, са̄всыр лӯптат акван-аты, янмалтыянэ, хусапсовыт тӣвырн ла̄кква-ӯнтталыянэ. Ты тэ̄ла сака э̄руптытэ. Со̄ль, 

	щар татем нё̄тнэ̄г сусхатэ̄гыт. Ты я̄тил ма̄ньщи нэ̄квēн ма̄н са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēв. Колта̄глэ со̄тыӈыщ, щуниӈыщ 

	вос о̄лы! Пус ка̄т, пус ла̄гыл!

	Светлана 

	Ромбандеева

	 




	В посёлке Ванзетур Берёзовского района мне удалось пообщаться со школьным библиотекарем Новьюховой Розой Семёновной.

- Роза Семёновна, расскажите немного о библиотеке.

	- У нас есть вся необходимая литература, фонд библиотеки постоянно обновляется. Учебниками детей обеспечиваем бесплатно. Сейчас пятый класс перешел на новую обучающую программу, поэтому некоторых учебников не хватает. Директор школы Кондратьева  Татьяна Валерьевна всегда беспокоится о своевременном пополнении библиотечного фонда.

	Кроме своей основной работы, я дополнительно один час в неделю, в 5, 6 и 7 классах факультативно преподаю мансийский язык. Нам не хватает новых учебников по этому предмету. Приходиться пользоваться учебной литературой прошлых лет. Нет методичек по преподаванию мансийского языка, поэтому приходиться самим планировать уроки на своё усмотрение.

	Если говорить о библиотечной работе, то все мероприятия планируем на год вперёд. Проводим для детей экскурсию-знакомство с библиотекой. Устраиваем различные выставки, викторины.  Сейчас дети читают в основном только программные произведения, а так для души редко кто приходит за книгой. Поэтому стараюсь хоть как-то привлечь школьников к чтению книг. В посёлке у нас функционирует сельская библиотека, там, конечно, снабжение лучше, больше художественной литературы. Часто дети не находят какой-то литературы в школьной библиотеке, я их направляю в сельскую.

	Люблю свою работу, стараюсь хоть как-то создать в библиотеке уют,

	очень люблю разводить цветы, видите, как их много. С детьми постарались к каждому цветку сделать табличку с названием.  Теперь дети знают как народное, так и научное названия цветов.

- Роза Семёновна, расскажите немного о себе                

	- Родилась я в деревне Неремово. Мать звали Нина Игнатьевна Чукопеликова, она 1935 года рождения. Родом из посёлка Сосьва, по национальности манси. Отец Семён Иванович Новьюхов –  ханты, родился в 1936 году в деревне Неремово. Мама приехала сюда работать, здесь повстречавшись с отцом, поженились. В нашей семье было семеро детей – пять братьев и мы с сестрой. Братьев уже давно нет в живых. И родителей рано не стало, мне тогда было около десяти лет. Мы с сестрой остались вдвоем. Она много лет проработала здесь фельдшером, недавно переехала в п. Игрим. 

	В Ванзетуре я окончила школу, затем уехали жить и работать в Тюмень, в 2001 году вернулась на свою малую историческую родину. Заочно поступила в Санкт-Петербургский государственный педагогический университет им А.И. Герцена, который окончила в 2007 году по специальности «Культурология и родной язык». В 2005 году мне предложили место библиотекаря в школе, с тех пор я здесь и работаю.

	Мужа зовут Лельхов Олег Александрович. У нас четверо детей, двое сыновей и две дочери.

	Мне нравится жить в Ванзетуре, здесь очень красивые места, посёлок постоянно обустраивается, для детей построили игровые площадки. У нас новая просторная школа, оборудованная по последнему слову техники, детям очень нравится учиться, а это самое главное.

	Роза Семёновна показалась мне приятной собеседницей. Хочется пожелать ей успехов в работе, здоровья, счастья!

Светлана Ромбандеева
