

	2012 та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпост округ Правительстват рӯпитан ма̄хум постановление-нэ̄пак щё̄питасыт. Ты хосыт ща̄нь ла̄тӈыт э̄лаль тотнэ ос ёмщакв рӯпитан соссаӈ хо̄тпат Ю.Н.  Шесталов 

	намыл пиным премия-олныл мивет. 

	Ань общественный ос внешний связь департамент ма̄хум тамле ла̄тыӈ кēтэ̄гыт. 2015 та̄лт 

	рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 16 хо̄талэ мус та̄н палтаныл 

	ёмщакв рӯпитан хо̄тпат наманыл кēтуӈкве 

	э̄ри. 

	Хо̄тпа урыл э̄рнэ нэ̄пакыт ищхӣпыӈ ут хосыт 

	ты электронный адрес щирыл ZvonarevaJA@admhmao.ru кēтэ̄н. 

	Ты адрес щирыл пищма хансэ̄н: Ханты
	Мансийск ус, Комсомольский ӯсхулы, 31 кол, 212 колнак. Манос на̄нки э̄рнэ нэ̄пакыт ты рӯпитан 

	колн 09:00 – 17:00 щё̄с порат тув тотуӈкве вēрмияны̄н.

	Ты премия-олн ща̄нь ла̄тыӈ, литература, са̄ӈквылтан ос йӣквнэ ва̄рмалит, соссаӈ мир йис о̄лупса э̄лаль тотнэ ма̄гыс майлаве. Ка̄сыӈ та̄л 

	щар хо̄йхатнэ хо̄тпат ты олнытыл минэ ма̄гыс пēриявет. 

	Па̄выл ос ӯс мирколытт, организациятт комиссия рӯпиты. Та̄н ты хо̄тпа пēрияныл. Ты тэ̄ла щирыл матыр та̄ра-паттуӈкве таӈхегы̄н ке, 

	8(3467)31-81-72 телефон хосыт китыглахтэ̄н. 

	Ты ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Н. МЕРОВ хансыстэ.

	 



В соответствии с постановлением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 29 декабря 2012 года № 553-п «Об учреждении премии Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н. Шесталова»  Департамент общественных и внешних связей Югры  до 16 февраля 2015 года осуществляет прием заявок на соискание Премии Правительства Ханты-Мансийского автономного округа –Югры им. И.Н. Шесталова.
Заявки с пометкой «Премия Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н. Шесталова» могут быть представлены в Департамент общественных и внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в электронном виде лично, либо на электронный адрес ZvonarevaJA@admhmao.ru, либо почтой  в  сканированном виде на CD-диске или на USB-флеш накопителе по адресу: 628011, г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, 31, каб.212, в рабочие дни с 9.00 до 17.00, обед с 13.00 до 14.00.
Премия присуждается ежегодно за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и (или) международном уровне.
Выдвижение на соискание премии осуществляют органы государственной власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, органы местного самоуправления муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа  - Югры, юридические лица любых организационно-правовых форм собственности, осуществляющие свою деятельность на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Телефон для справок: (3467) 31-81-72
Подробная информация по ссылке www.depos.admhmao.ru.
Перевод Николая МЕРОВА
