
Тынакт Ханты-Мансийск ӯсн тыгле-тувле яласан тэ̄ла хо̄нтхатыглапын ма̄хум са̄в ма̄ныл ёхталасыт. Ка̄сыӈаныл та̄нти мираныл ос о̄лупсаныл урыл потыртасыт. 
Евгений Владимиро­вич Бембеев Калмыкия Республиканыл о̄лыс. Тав «Хальмг унн» («Калмыц­кая правда») газета ва̄рнэ колт яныг редакторыг рӯ­питы. Хум ёт потрамасум, калмык мир о̄лупсал пӯмщалахтасум. Тав оматэ насати тыт, Ханты-Мансийск ӯст, самын патум. На̄н ань э̄лаль Евгений Владимирович потре ловиньтэлы̄н.
– Лӯи ма̄н ам о̄выл щёс ёхтысум. Тыт «Лучшее этнографическое собы­тие» конкурс ва̄рыглавес, ам тув жюри хо̄тпаг во̄­виньта̄лвēсум. Округынт ос Россия янытыл о̄лнэ ма̄хум ва̄рнэ тэ̄ланыл кинан по̄слысаныл, кон­кур­сын кēтсаныл. Ма̄н 70 арыгтем кина-охсат суссӯв, щар ма̄к ёмас рӯпатат пēриясӯв. 
Са̄в ёмас тэ̄лат ка̄са­ласум, Россиявт таса̄вит мӯтраӈ, ка̄ркам э̄лум­хо̄ласаквет о̄лнэ̄ныл, о̄лнэ ма̄наныл э̄руптыя­ныл, мираныл янытлыяныл, тэ̄ла­ныл мӯсхал щирыл ва̄ри­яныл. Тыгле-тувле яласан турист хо̄тпат та̄н­ти пал­таныл во̄вияныл, па̄вла­нылт манос ӯсанылт вос мӯйлэ̄гыт, пēс нака­ныл вос пӯмщалавет. 
Ам номсэ̄гум, тамле конкурсыт атхунь э̄ри ва̄руӈкве, са̄всыр мирыт акван вос хо̄нтхатыглэ̄­гыт, халанылт вос юрщ­махтэ̄гыт. Матъёмас ма̄хум о̄лнэ ма̄ныл урыл потыртэ̄гыт, ты хосыт та̄н мо̄т ма̄т о̄лнэ ма̄хумн ва̄ӈкве патавет. Россияв яныг, са̄всыр мирыт акв ляпат о̄лэ̄гыт, та̄нти ла̄т­ӈыл потыртэ̄гыт. Ка̄сыӈ ма̄ нё̄тнэ, ка̄сыӈ мир такви щирēт ёмас.   
Калмык ма̄хум лӯи ма̄н ё̄рва̄гыл кēтвēсыт
Ам хунь тыг во̄ввēсум, ща̄гтым йисум. Омам Ханты-Мансийск ӯст самын патыс, 1953 та̄лт, наме Любовь, мо̄лты по­рат 70 та̄лэ то̄влыс. 
1944-1958 та̄лытт кал­мыкыт о̄лум ма̄ныл лӯи ма̄н ё̄рва̄гыл кēтвēсыт. Ам ащо̄йкам ос анēквам Ханты-Мансийск ӯс мус ёхтахтасы̄г, Самарово па̄вылн о̄лмыгтасы̄г. Тот хӯл щё̄питан ос хӯл па̄н­кат ва̄рнэ комбинат о̄лыс, тув патхатасы̄г. То̄ва ня̄в­раманэ̄н Самарово па̄­вылт самын патсыт, то̄­ванэ̄н Калмыкия ма̄т. Ос то̄ва коянэ̄н ма̄нь порат хотталь щалтсыт, ты ма̄т ёл-щё̄питасанэ̄н. 
Ань Ханты-Мансийск ӯсн тӯп ёхтысӯв, ам аквта хо̄тал Самарово ма̄ кин­суӈкве минасум, хӯл щё̄­питан комбинат ӯнлум ма̄ хо̄нтыслум. Тот ань «Буд­дийская Ступа про­свет­ления» нампа ялпыӈ­кол ӯнлы, 2013 та̄лт ӯнт­тыма, пуӈкпинсум, мощ лю̄ля­хо̄лсум.
– Оман ань хо̄т о̄лы?
– Тав Калмыкият, Элиста ӯс ляпат ма̄нь па̄вылт о̄лы. Анēквам потырта̄лыс, 1956 та̄лт ла̄тыӈ ёхтыс, та̄нти ма̄нанылн минуӈ­кве вēрмēгыт, тыт воссыг ё̄р­ва̄гыл нэ̄мхотьют ат ма­рыл­таве. Та̄н 1958 та̄лт ущ ювле минуӈкве щё̄­пи­тах­тасыт. То̄нт омам 5 та̄лэ то̄влыс, увщитэ 7 та̄л яныт о̄лыс, каӈке 8 та̄л, ма̄нь йигрищаныл 3 та̄лэ то̄влыс. Номияныл, хунь юв минмыгтасыт, на̄лув, Иртыш я̄ ва̄тан, са̄в мир атхатас, ма̄хум о̄с ёмас ӯлум ла̄вуӈкве ёхтысыт. Омам колта̄гыл хо̄тпанэ пароход на̄иӈ­ха̄пын та̄л­сыт, та нёвум­тасыт. 
Ащо̄йкагум-анēквагум о̄лмēн палыт лӯи ма̄т о̄лум пораныл ёмас ном­тыл номылматы­гла̄лы­стэ̄н, аквъёт рӯпитам, акв ляпат о̄лум ма̄хум о̄выл­тыт са̄в ёмас, сымыӈ ла̄­тыӈ ла̄выгласы̄г, ма̄­навн акваг потырта̄лсы̄г. Таи­ма̄гыс ма̄н лӯи ма̄ ма̄нь та̄гыл ва̄глӯв, янытлылӯв.
– Наӈ ща̄нь ла̄тӈын ва̄глын?
– Атхунь ва̄глум, юн калмык ла̄тӈувтыл по­тыртэ̄в. Ам потранум газе­тавт калмык ла̄тӈыл хансыя­нум. Ма̄н мирув халт мо̄йт ва̄нэ хо̄тпа са̄в о̄лы, ам ма̄ньта̄гыл са̄всыр мо̄йтыт, пēс пот­рыт хӯлыгласум. Ань яныг­ман ня̄врамыт ща̄нь ла̄т­ӈа­ныл сака ат ва̄га­ныл. Ма̄к таи ты, ща̄нь ла̄тӈыл юн потыртаӈкве э̄ри, то̄нт ня̄врамыт та̄нти ла̄тӈа­ныл хӯлуӈкве, ва̄ӈкве патыяныл. 
Ам Евгений Владимиро­вичин «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетаг суссылтасагум, мощ по­тыртасум, газетагув ху­мус ва̄­риягӯв, пēс нака­нув урыл акв-кит ла̄тыӈ ла̄всум. Оматэ̄н ос рӯт ма̄хманэ̄н сымыӈ ла̄тыӈ, паща ла̄тыӈ кēтсум. Евгений Вла­димирович ма̄навн о̄с са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄выс, ща̄нь ла̄тӈув но̄х вос во̄р­мал­тылӯв, нотэйисэ палытыл вос ōлы, вос суйты.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



На традиционном туристском форуме «ЮграТур-2023» в Ханты-Мансийске среди участников был гость из Республики Калмыкия – кандидат филологических наук, соучредитель Музея кочевых народов, главный редактор национальной газеты «Хальмг унн» («Калмыцкая правда») Евгений Владимирович Бембеев. Мужчина поделился своими впечатлениями о Югре, а также поведал о том, что его мама родилась в Ханты-Мансийске. Евгений Владимирович рассказал:
– Я в первый раз приехал в Ханты-Мансийский автономный округ – Югру. Как только организаторы предложили мне принять участие в качестве эксперта, жюри конкурса «Лучшее этнографическое событие» в туристском форуме «ЮграТур-2023», то я сразу же согласился, потому что это очень дорогая мне земля, позже скажу, почему. 
В конкурсе я принимаю участие в качестве эксперта впервые. Сам я гранд-финалист конкурса «Мастера гостеприимства» этого года, и поэтому меня пригласили принять участие в жюри. Хочу сказать, что конкурс очень понравился. Мы рассмотрели более 70 работ, которые прислали с разных регионов России, и география очень хорошая. Удивительно, что наша страна богата такими уникальными местами, а самое главное – людьми, потому что никакое место не украшает ничего, как сам человек. Я благодарен Департаменту промышленности, который пригласил меня принять участие в мероприятии, и всем конкурсантам, которые прислали на форум свои работы. 
Каждый регион уникален, и каждый регион надо развивать, в том числе и в туристическом плане. Почему? Потому что это та изюминка любого края и самое главное – это именно этнографическая изюминка, потому что каждый народ уникален, это целый космос, это целый мир. И, конечно, этот конкурс объединяет наши народы.
– Статьи в газете «Хальмг унн» на родном языке пишите?
– «Хальмг унн» – республиканская общественно-политическая газета издаётся в городе Элиста, переводится как «Калмыцкая правда». Материалы пишем на двух языках – калмыцком и русском. У нас также издаются литературный журнал «Теегин герл», юношеский и детский журналы «Байр» и «Байрта».
Республика Калмыкия – это единственный буддийский регион, который находится в европейской части России. Калмыцкий язык входит в монгольскую языковую семью, он самый западный её представитель. 
Я сказал, что этот край, ХМАО-Югра, для меня близок, дорог. Дело в том, что в 1944-1958-е годы в округе на спецпоселении были калмыки. В этом году у нас юбилейная дата – 80 лет депортации калмыцкого народа, трагическая дата. В те годы весь калмыцкий народ был депортирован в места Сибири, Дальнего Востока. 
Мои бабушка, дедушка и близкие родственники в 1944-1958 годах жили в Ханты-Мансийске. В деревне Самарово был рыбоконсервный комбинат, они там работали, как и все ссыльные народы. Мама моя здесь родилась в 1953 году, её место рождения – Ханты-Мансийск. И я, когда услышал, что меня в Ханты-Мансийск приглашают, сразу же, без раздумий согласился, приехал сюда. Здесь поехал в Самарово, где был рыбоконсервный комбинат, там сейчас стоит буддийская Ступа. Сделал поклонение тем местам. В Ханты-Мансийске похоронены мои три дяди, которые в младенчестве умерли. Поэтому это место знаковое для меня.
– Евгений Владимирович, где сейчас живёт ваша мама?
– Маму мою зовут Любовь, в этом году ей исполнилось 70 лет, недавно её юбилей отметили. Столица нашей республики Элиста, я там живу, мои родители в селе живут, тёти и дяди кто-то в городе, кто-то в селе проживают.
Общая реабилитация была объявлена в 1956 году, в 1957 году народ начал уезжать из Ханты-Мансийска в свои родные места. Всех просили ещё остаться, потому что некому было заменить их, нужны были рабочие руки. И вот мои бабушка с дедушкой задержались ещё на два года, трудились. Когда уезжали, моей маме было 5 лет, тёте 7, дяде 8 лет, их младшей сестре тогда исполнилось 3 года. Они помнят Иртыш, пароход, на котором уезжали, у всех была матросская одежда. Вот такие детские воспоминания.
И взрослые о сибиряках всегда с теплотой вспоминали. Моя бабушка рассказывала, когда они уезжали, все жители Самарово пришли на берег, чтобы проститься с ними, потому что они уезжали одним теплоходом. Потом они очень долго переписывались с теми, с кем работали, дружили, жили рядом. 
Когда стали собираться в путь, бабушка была беременна моей тётей. Она рассказывала, когда увольнялась с рыбоконсервного комбината, в отделе кадров сидела её коллега, сказала: «Дора, сейчас не увольняйся, оформи декретный отпуск, мы позже документы подготовим и отправим тебе». Так они и сделали, потом бабушка получила декретные. Это была очень хорошая помощь, потому что на родину приехали, там ничего нет, работы не было. 
Такие тёплые были воспоминания о жителях деревни Самарово. Это такая память, которую они передали своим детям и нам, внукам, всё время рассказывали.
– В детстве слышали калмыцкие сказки?    
– Да, конечно, я рос с дедушками и бабушками, слышал сказки, легенды, песни, поэтому знаю свой язык. Когда ребёнок дома слышит родную речь, он будет знать свой язык. У нас, как и у вас, молодое поколение мало говорит на родном языке. Проблемы у нас идентичные, тоже идёт аккультурация, утеря своего родного языка. Это большая проблема. 
Дети так-то изучают калмыцкий язык в школах, но этого недостаточно, язык должен быть в семье. Когда он будет в семье, тогда он будет жить, звучать. Эти проблемы понятны, поэтому наша задача, в том числе, проводить такие конкурсы, туристические и этнографические мероприятия на сохранение языка и культуры. 
Вам хочу пожелать, чтобы мансийский и хантыйский языки сохранялись, самое главное, чтобы дети перенимали язык. Если молодое поколение будет знать родной язык, то всё, он живой, он будет жить дальше. Вам надо сохранить свой язык, передать детям, несмотря ни на что. Пусть ваши газеты живут, процветают!
Поблагодарив Евгения Владимировича за беседу, за тёплые слова, я передала большой привет его маме от нас – сибиряков, Ханты-Мансийцев и представителей коренных народов – ханты и манси, пожелала её семье здоровья, долголетия, счастья и всего самого доброго в жизни! 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
