

	Надежда Константиновна Нагибина (Мазеина) 1942 та̄л порат   я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 30 хо̄талэ̄т самын патыс. Тав ща̄няге-а̄щаге Кондинский район Кауръя па̄вылт о̄лсы̄г, а̄гитэ̄н нилыт ня̄врамыг яныгмас.


		А̄ще Константин Александрович Пермский областиныл о̄лыс. 1930-та̄лыт репрессия порат та̄н щēмьяныл Сургутский районын тēтвес. Ща̄не Наталья Константиновна Но-хова Шугур па̄вылныл о̄лыс. 

		Ань Надежда Константиновна тэ̄н урēнтыл тох потыртас: «Ам ща̄нягум-а̄щагум 1935 та̄л порат троица нампа ялпыӈ хо̄талт акван-хо̄нтхатсы̄г. 

		А̄тям то̄нт Половинка па̄выл леспромхозт рӯпитас. Тэ̄н акван та минасы̄г».

		Школа а̄стламе юи-па̄лт Надя э̄лаль радистыг ханищтахтуӈкв минас, тувыл тав 

		Шугур па̄вылн рӯ-питаӈкв тēтвес. То̄нт 

		ты ма̄нь па̄влыӈ ма̄т 

		о̄лнэ ма̄хум тēр ква̄лыг хосыт халанылт потыртаӈкв патсыт. Ос ты ут хо̄т яныг то̄сам батарея о̄ньщис, та̄н рӯпитаӈкв вос о̄вылтахтэ̄гыт, а̄гин электрогенератор нампа ут ка̄тыл ё̄хтуӈкв, пēргата̄луӈкв э̄рыс. Э̄ква ты урыл тох потыртас: «О̄лнэ нотум палытыл радисткаг рӯпитасум, ань тыг мус ӯлум ӯлмаēгум, хумус 

		телеграмма ос радиограмма э̄лаль кē-тыянум».

		1962 та̄лт Шугур па̄вылт связь кол 

		пӯсвес. Тот тав 1992 та̄л пенсиян минаме мус рӯпитас. Та па̄сныл тав ат рӯпиты, ос мирколт са̄всыр рӯпата ва̄руӈкв акваг нё̄тыс. 1993 та̄лныл 1998 та̄л 

		мус са̄в рӯпитам 

		ма̄хум ос хо̄нтлам ма̄т о̄лум ма̄хум нё̄тым рӯпитас.

		Ма̄нь потрыт ос стихыт хаснэ̄тэ урыл э̄ква тох ла̄выс: «Ам сти-хотвореният амки ма̄гсылум хансыянум, ка̄с ма̄гыс. О̄влэ̄т Саша пыгум юбилее ма̄гсыл хассум, тувыл а̄гиянум, ва̄псанум ос ляпа рӯтанум ма̄гыс. Ня̄враманум ам стиханум хӯнтлысыт ос тувыл ловиньтан нэ̄пакыг ва̄руӈкв номылматсыт. Ам атпан та̄лум то̄влын кастыл ня̄враманум а̄нумн нэ̄пак мӯйлуптасыт, наме – «Амти урум-тыл».  2012 та̄лт Таня а̄гим йильпи стиханум пуссын акван-атсанэ, тувыл о̄с акв нэ̄пак 

		ва̄рыс – «Стиханум ос амти о̄лупсам – ты пуссын ня̄враманум ма̄гыс…»

		2013 та̄л порат ос рӯт ма̄хманум хотыл о̄лэ̄гыт, пуссын акв 

		яныг нэ̄пакн хассанум – ты Мазеиныт, Нагибиныт, Ноховыт. Нэ̄пак тамле намыл пины-слум, «Семейная летопись».

		Ты э̄ква потрыт ман стихыт хансуӈкв нэ̄мхо̄т ат ханищтахтас, литературный курсыт ат а̄стлас. Поэтэ
		ссаг ēмтуӈкв о̄с ат номсыс. Тувыл тай стихыт колсори рӯпата ва̄рнэ̄тэ халт акваг 

		хотыл та нэ̄глэ̄гыт. Ня̄враманэ, рӯт ма̄хманэ пуссын хумус э̄руптыянэ, та урыл та хансы. 

		Надежда Константиновна ща̄няге-а̄щаге халэ̄нт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасы̄г, ня̄враманэ̄н тай пуссын туп рущ ла̄тӈыл потыртаӈкв ха̄ссыт. Э̄ква таима̄гыс ты туп рущ ла̄тӈыл хансы, такви ща̄нь ла̄тӈе ат 

		ва̄гтэ. 

		Ня̄враманэ урыл тав ла̄выс: «Ам ня̄вра-манум пуссын ёмас, номтыӈ ос рӯпитаӈкв ка̄сащан хо̄тпаг яныгмасыт. Ка̄сыӈ рӯпата о̄ньщи. Мēн о̄йка
		мēнтыл хо̄т ня̄врам ян-малтасмēн, ань ат апыг-ня̄врам (правнукыт), аква апыг
		а̄гирищ (правнучка) ос онтолов апыг о̄ньщи-мēн, та̄н халанылт ат 

		пыгрищ ос нила а̄гирищ.»Са̄в ня̄врам о̄щнэ̄тэ ма̄гыс ты э̄ква мēталил майлувес, 1975 та̄лт – «Медаль материнства» II степени ос 1977 та̄лт –I степени.

		 

		 

		Наталья Ткачук 

		хансум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл 

		М.Т. Двинянинова хансыстэ.


	 




	Надежда Константиновна Нагибина (Мазеина) родилась 30 мая 1942 года в крестьянской семье Константина Александровича Мазеина и Натальи Ивановны Ноховой в деревне Каурья Кондинского района. В семье она была четвертым ребенком. Константин Александрович  родом был из Пермской области, со станции Чернушка. Он был сослан на север, как многие ссыльные, в годы репрессий, и попал в Сургутский район. Мама Наталья Константиновна Нохова родом была из деревни Шугур. "Мои родители познакомились в 1935 году в день Святой Троицы, отец тогда уже работал в леспромхозе в деревне Половинка Кондинского района," - вспоминает Надежда Константиновна.

	Надежда Константиновна после окончания школы училась на курсах радистов. В 1959 году была направлена работать в деревню Шугур. С приездом молодой радистки в Шугуре появляется радиосвязь. Надежда Константиновна вспоминает, что значит были в те времена "коммуникационные технологии". "Радиосвязь состояла из шести сухих батарей, а чтобы они заработали, нужно было вручную крутить электрогенератор для подачи энергии. Почти всю молодость проработала радисткой, мне до сих пор снится, как я "стучу" и с помощью сигналов ключа передаю телеграммы, радиограммы".

	В 1962 году в Шугуре открыли отделение связи, где Надежда Константиновна продолжала работать радистом, а когда надо было, то подменяла начальника отделения. На пенсию вышла в 1992 г. в должности начальника Шугурского отделения связи. Находясь на заслуженном отдыхе, Надежда Константиновна продолжает вести активную творческую и общественную деятельность. С 1993 по 1998 годы возглавляла Совет ветеранов войны и труда в деревне Шугур. О своем творчестве Надежда Константиновна говорит: "Стихи я пишу для себя, для души. Сначала сыну Саше на юбилей сочинила стихотворения, затем дочерям, зятьям и всем родным. Дети слушали мои стихи и решили выпустить сборник моих стихов. На мой 50-летний юбилей, они издали мой сборник стихов, который называется "О себе". В 2012 году дочка Таня собрала мои новые стихотворения и так появился еще один сборник "Стихи и жизнь я посвятила детям...". В 2013 году я собрала родословную  рода Мазеиных, Нагибиных, Ноховых в одну книгу  - "Семейная летопись".

	Надежда Константиновна не училась и не оканчивала литературные курсы, литературный институт, и не мечтала стать поэтессой. Стихи сочиняла просто, между домашними делами и хлопотами, именно через них она выражает свою любовь к своим родным и близким. Хотя родители Надежды Константиновны между собой общались на кондинском диалекте мансийском языке, их дочь пишет на русском, так  как родного языка она не знает.

	 О своих детях она говорит: "Мы с мужем воспитали грамотных и трудолюбивых детей, у всех есть профессии и любимая работа.  У нас шестеро детей,  пять правнуков, одна правнучка, пять внуков, четыре внучки.

	За воспитание шестерых детей Надежда Константиновна награждена орденами "Медаль материнства ": II степени (1975 г.), I степени (1977 г.).

Наталья Ткачук, перевод на мансийский язык М.Т. Двиняниновой 
