
Социальный фонд кол кӯщай нэ̄ Татьяна Зайцева мирн потыртас, ня̄врамыт мāгыс «материнский (семейный) капитал» нампа олн-нё̄тмил хоталь ойтуӈкве рōви. Ты э̄лы-пал тавēн сāв мāхум титыглахтын лāтыӈ хассыт, тāн тамле вāрмалитыл пӯмщахтасыт:
– Ты нэ̄пак хумыс ка̄­тын-паттуӈкве ос хōт виӈкве рōви?
– Социальный фонд колт мāн мāнки ты нэ̄пак вāрилув ос оматын «Гос­услуги» нампа ло̄псын кē­тыянӯв. Кāсыӈ ома такви нэ̄паке тот кāсалаӈкве вēрми.
– Ты олн-нё̄тмилыл ойтхатуӈкве рōви?
– Āти, ты олныт туп ня̄врамыт ханищтан мā­гыс ойтуӈкве рōви. Омат, хотьют ханищтахтуӈкве таӈхи ос мāнь ня̄враме ёт юн ке ӯнлы, мир рӯпатал минэ департамент колт сāвсыр ханищтапыт ōлэ̄­гыт, омат тот ханищтах­туӈкве вēрмēгыт.
Акв нэ̄ китыглахтас, ōлнэ кол ёвтнэ мāгыс «материнский капитал» олныл ойтхатуӈкве вēрми? Татьяна Сергеевна тавēн лāвыс: «Сāккон хосыт тох кол ёвтуӈкве рōви кос, та урыл ос тамле вāрмаль хансым ōлы, олн минэ щāнь такви омаге-āтяге ёт тув кол кӯщаиг ōс вос хан­саве.
– 2023 тāлт ты олн-нё̄тмил мансāвитыг ōлы?
– Ты тāл ōвылтахтаме пāсныл округувт ты нё̄т­милыл 15 сōтыра кол­тāглыт майвēсыт. Тав ōвыл ня̄врам мāгыс – 586 сōтыра 946 солкōви сāвит, 188 сōтыра 681 солкōви – китыт ня̄врам мāгыс. Пуссын аквъёт ты нё̄тмил – 775 сōтыра 628 солкōви сāвит.
Олныт ты тэ̄латн хол­туӈкве рōви:
– колтāгыл ōлнэ кол ёвтнэ мāгыс ойтхатуӈкве вēрми: ипотекан нё̄туӈкве, кол хот-щё̄питан мāгыс виӈкве, кол ӯнттуӈкве;
– ханищтап мāгыс олн-нё̄тмил кēтуӈкве рōви; мāнь ня̄врамыӈ колн ойт­хатуӈкве, хотьют ВУЗыт ос колледжит ханищтах­ты, тāнаныл ханищтан ос ōлнэ кол мāгыс ойтавет;
– мощща олн сэ̄лнэ щēмьят ка̄сыӈ э̄тпос ма̄нь ня̄враманыл ма̄гыс тувыл олн-нё̄тмилыл мивет;
– омат мāгыс пенсия олныг кēтуӈкве вēрмēгыт;
– а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врам пусмалтан мāгыс ойтха­туӈкве.
2023 тāлт 9,5 сōтыра мāхум кол ёвтнэ мāгыс ты олнаныл висаныл.
Ня̄врамыт ханищтан мāгыс 2,7 сōтыра щēмьят ойтхатсыт, ты 18% сāвит колтāглыт ос мощща олн сэ̄лнэ 2,7 сōтыра щēмьят ка̄сыӈ э̄тпос ма̄нь ня̄вра­маныл ма̄гыс тувыл ол­ныл мивет. 51 щēмьят пенсият мāгыс кēтсаныл, омат пенсия тувыл виӈкве вēрмēгыт. Āгмыӈ-мосыӈ ня̄врам пусмалтан мāгыс нэ̄м­хотьют олн ат вōвыг­лас. Ма̄н ма̄вт о̄лнэ мāхум 8-800-100-00-01 телефон хосыт сво­нитаӈкве ос китыглах­туӈкве вēрмē­гыт.
Оксана АЛБИНА



23 октября в ходе прямого эфира на тему «Материнский капитал» управляющий ГУ-Отделения Социального фонда РФ по Югре Татьяна Зайцева рассказала и ответила на вопросы жителей региона. Вопросы об использовании материнского капитала, поступающие от югорчан, фиксировала система «Инцидент Менеджмента» в социальных сетях, а также вопросы поступали через «Госуслуги. Решаем вместе».
–  Как получить сертификат на материнский капитал?
Социальный фонд Югры самостоятельно изготавливает сертификат на материнский (семейный) капитал и направляет в личный кабинет на портале Госуслуг и, соответственно, мама увидит сертификат.
 –  Можно ли потратить материнский капитал на обучение мамы ребёнка, а не на обучение детей?
В настоящее время, направления, по которым можно распорядиться материнским (семейным) капиталом предусматривает обучение только детей, а маме можно посоветовать обратиться в Дептруда и занятости Югры, где есть много программ для тех, кто находится в отпуске по уходу за ребёнком и может получить образование.
Жительница из г. Нефтеюганска спросила о том, могут ли её родители взять ипотеку с использованием материнского капитала?
Татьяна Сергеевна дала следующий комментарий: «Законодательство предусматривает такую возможность, но есть следующие требования и условия, во-первых, мама ребёнка, у которой есть материнский капитал, выступает в роли созаемщика, если основным заемщиком выступают родители.
Обязательно должны стать собственниками жилого помещения вместе с другими членами семьи владелец материнского капитала и все члены семьи, это дети и супруг.
Алёна с детьми ранее проживала в Донецкой Народной Республике, с весны текущего года на постоянное место жительства они переехали в г. Когалым к сестре. Женщина уточняла, может ли она получить материнский капитал?
«Отметим, граждане Российской Федерации, родившие либо усыновившие ребёнка, имеют право до определённого возраста на получение сертификата на материнский (семейный) капитал».
 –  Сколько в текущем году составляет размер материнского капитала и на что родители (законные представители) могут его потратить?
–  С начала 2023 года в Югре получили материнский (семейный) капитал более 15 тысяч югорских семей. Размер составляет 586 946 рублей на первого ребёнка, на второго ребёнка - 188 681 рубль. Общая сумма – 775 628 рублей.
Средства материнского (семейного) капитала можно использовать в нескольких направлениях:
- улучшение жилищных условий семьи: ипотека, жилищный кредит, прямая покупка жилья, строительство или реконструкция жилого помещения.
- обучение детей, оплата дошкольного, среднего и высшего образования, кроме того, оплачивается проживание и коммунальные услуги в общежитии, если ребёнок является студентом, а также присмотр и уход за ребёнком в детском саду;
- получение ежемесячной выплаты (предоставляется семьям с низким уровнем дохода семьи);
- увеличение будущей пенсии мамы (средства маткапитала включаются в состав средств пенсионных накоплений);
- приобретение товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей с инвалидностью (товары и услуги должны быть включены в индивидуальную программу реабилитации или абилитации ребёнка).
В 2023 году на улучшение жилищных условий направили 9,5 тысяч югорских семей, от общего числа, распорядившимися средствами маткапитала составляет 63,3%.
На образование детей направили средства 2,7 тысяч человек, примерно 18% и такое же количество 2,7 тысяч обратились за ежемесячной выплатой из средств материнского капитала у них низкий уровень дохода. На увеличение накопительной пенсии обратилась 51 семья, а также на приобретение товаров и услуг для социальной адаптации и интеграции в общество детей с инвалидностью в текущем году не обращалась ни одна семья, такой потребности в регионе не было.
По всем интересующим вопросам жители Югры могут обратиться на круглосуточную горячую линию 8-800-100-00-01.
Оксана АЛБИНА
 
