
Пульмонолог-лēккар нэ̄ Светлана Русак «РИЦ Югра» нампа ля̄ххал тотнэ колн ёхталас. Ты лēккарыт э̄лумхо̄лас хо̄псы пусмалтэ̄гыт.  Коронавирус-а̄гм хумус ань пусмалтаве, та урыл тав потыртас. 
Светлана Всеволодов­на ла̄выс, коронави­рус-а̄гмыл ēмтум то̄ва ма̄хум пӯльницан пи­навет, то̄ват юн пус­мал­тахтуӈкве хультуп­та­вет. Ма̄хум ты коны­пал са̄всыр мо̄т а̄гм о̄ньщē­гыт, таима̄гсыл корона­вирус-а̄гмыл ха̄хтым хо̄тпат ка̄сыӈаныл та̄н­ки щирыл пусмалта­вет. Сака а̄гмыӈ ма̄хум терапевт-лēккарн, фи­зио­терапевтын ос са̄в мо̄т лēккарын пульни­цат пусмалтавет. О̄влэ̄т та̄н ёмащакв уральта­вет, са̄всыр анализыт вивет ос туп ты юи-па̄лт уколыл ва̄равет, са̄всыр тэ̄рпил мивет. Мо̄таныт лēккарн хан­сым тэ̄рпил юн та̄нки пусмалтахтэ̄гыт.
Лēккар нэ̄ ла̄выс, ма̄н округувт коронавирус-а̄гмыл ха̄хтым хо̄тпат халт 10% са̄вит э̄лумхо̄­лас сака хоса пусмал­таӈ­кве ат вēрмувēсыт. Хунь та̄нки лылтуӈкве патсыт, та̄н ингаляциял, массажил ос мо̄т са̄всыр щирыл хо̄псыяныл пус­малтавēсыт. Юн о̄лнэ ма̄хум, хунь пусмēгыт, са̄всыр упражненият  ва̄руӈкве о̄с ла̄вавет. То̄нт хо̄псыяныл ёма­щакв рӯпитаӈкве ос лылтуӈкве тах патэ̄гыт. 
Лēккар нэ̄ округувт о̄лнэ ма̄хумн ла̄выс, ва̄тихал ка̄таныл вос ловтэ̄гыт ос мирыӈ ма̄т маска акваг вос масыг­лэ̄гыт. А̄гмыл ул вос ēмтэ̄гыт, кон ва̄тихал ё̄мыгтаӈкве, ёмащакв тэ̄ӈкве ос спортзал-колн ялантаӈкве э̄ри. Хо̄п­сыяныл ёмащакв вос лылтэ̄гыт, ёсал вос ха̄йтэ̄гыт ос бассейн-колт вос пувлэ̄гыт. 
Лēккар нэ̄ о̄с ла̄выс, ань коронавирус-а̄гмыл нё̄влиӈ-тэ̄пыӈ ма̄хум, сахарный диабет ос гипертония-а̄гм о̄щнэ хо̄тпат сака хоса пус­мал­тахтуӈкве ат вēрмēгыт.  
Людмила ТЕТКИНА



Об этом во время пресс-конференции на площадке РИЦ «Югра» рассказала главный внештатный пульмонолог департамента здравоохранения Югры Светлана Русак.
 
По словам Светланы Всеволодовны, для каждого пациента на всех этапах реабилитации определяется индивидуальная программа. Для лечения больного формируется команда из лечащего врача, физиотерапевта и врачей ЛФК. При необходимости, если у пациента есть сопутствующие заболевания, то подключаются узкие специалисты. Исходя из комплекса сопутствующих патологий, проведённых анализов формируется индивидуальная программа реабилитации пациента.
 
– Первый этап проводится для всех больных, которые находятся в стационарах.10 % от общего числа заболевших коронавирусной инфекцией в округе подлежат второму этапу реабилитации. Здесь не такое большое количество пациентов. На этом этапе реабилитации больные проходят индивидуальное лечение. Пациенту могут назначить ЛФК, массаж, либо аппаратные методы лечения, ингаляции. Третий этап рекомендован всем пациентом, переболевшим коронавирусом, включая тех, кто перенёс болезнь бессимптомно. Они должны проходить его амбулаторно в поликлиниках или дома, – рассказала главный внештатный пульмонолог окружного департамента здравоохранения.
 
Светлана Русак напомнила всем югорчанам об основных методах профилактики коронавирусной инфекции – это маска и обработка рук, так как контактный путь передачи коронавируса выше, чем воздушно-капельный. Также посоветовала больше времени гулять на свежем воздухе, вести здоровый образ жизни, заниматься спортом.
 
Она также отметила:
– Для профилактики всех лёгочных заболеваний необходимо развитие верхнего плечевого пояса, поэтому я бы рекомендовала заниматься плаванием и лыжным спортом.
 
Также она посоветовала жителям Югры придерживаться правильного питания и следить за весом, потому как большинство пациентов, переболевших коронавирусом в тяжёлой форме, имеют избыточный вес, страдают сахарным диабетом и гипертонией.
 
Людмила ТЕТКИНА
