
Ханты-Мансийск ӯст акв учёный нэ̄ о̄лы, ты Клавдия Васильевна Афанасьева. Тав 1951 та̄лт Ха̄льӯс район Сӯкыръя па̄вылт самын патыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт Ленинград ӯс А.И. Герцен нампа институтн э̄лаль ханищтахтуӈкве минас. Тот тав ат та̄л литература ос рущ ла̄тыӈ, ма̄ньщи ла̄тыӈ ос лӯима̄ ма̄хум литература ханищтас.
Ма̄ньлат порат ка̄ркам а̄ги Ханты-Мансийск ӯс педучилищаныл рӯпататэ о̄вылтастэ. Тот ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл ханищтасанэ. Тувыл са̄в та̄л образование институтыт филология кафедрат кӯщаиг о̄лыс. Научно-педагогический ва̄рмаль щирыл ва̄т нупыл хо̄т та̄л рӯпитас. 
Тав округувт о̄лнэ школат, колледжит ос университет ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан ма̄гыс учебный программат, пособие-нэ̄пакыт ос мо̄т э̄рнэ литература хансыс. Пуссын аквъёт онтырса̄т арыгтем нэ̄пак та̄ратас. 
Ты номтыӈ, вēщкат нэ̄ округувт, Россият ос мо̄т хо̄н ма̄т о̄лыглам конференциятт, конгрессытт, семинарытт тэ̄лаӈ потранэ ва̄тихал мирн ловиньтасанэ.
Клавдия Васильевна «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета, тав ты тох намтыстэ. Газета ущ ва̄руӈкве патым порат тав са̄в нё̄тмил ва̄рыс. Ма̄ньщи ла̄тӈыл са̄в потрыт тув хансыс. Ма̄н тавēтыл сака янытлахтэ̄в.



Клавдия Васильевна Афанасьева – кандидат педагогических наук, профессор, известный ученый, общественный деятель.
Родилась 26 ноября 1951 года в деревне Щекурья Берёзовского района. Её трудовая биография началась рано. После окончания средней школы, проработав несколько месяцев воспитателем в Щекурьинском интернате, Клавдия Васильевна поступила в зооветеринарный техникум в Салехарде, но неожиданно болезнь заставила прервать обучение и вернуться домой. В родной Щекурье она пять лет заведовала сельским клубом, не раз избиралась депутатом Берёзовского районного Совета. Желание учиться дальше не покидало её, в 1975 году она поступила в Ленинградский государственный педагогический институт им. А.И. Герцена по специальности «Русский язык и литература, мансийский язык и литература народов Севера». После окончания института преподавала  в Ханты-Мансийском педагогическом училище. В 1981 году начинается её непростой путь в науку: учеба в аспирантуре, где уже начинает заниматься разработкой учебных программ и учебно-методических пособий по мансийскому языку и родной литературе. Затем защита кандидатской диссертации по теме «Развитие родной речи учащихся подготовительного класса в условиях мансийско-русского двуязычия», работа младшим научным сотрудником в НИИ национальных школ Министерства просвещения РСФСР, после работа заведующей Ханты-Мансийской региональной лабораторией Института национальных проблем образования Министерства общего и профессионального образования РФ.
В 1998 году, возглавив кафедру этнообразования обско-угорских народов в Институте повышения квалификации педагогических кадров, приступает к разработке пособий по предметам этнического цикла для национальных образовательных учреждений по заказу Главного управления общего и профессионального образования Ханты-Мансийского автономного округа. 
Клавдия Васильевна занимается не только научной работой, будучи человеком неординарным и талантливым, влюбленным в родной мансийский язык, она активно публикуется в периодической печати. В мансийской газете «Луима сэрипос», у истока создания которого она стояла, затем являлась редактором газеты, было опубликовано более 80 статей и стихов. Клавдию Васильевну знают как авторитетного учёного, но мало знают о ее творческой жизни, на страницах газеты «Луима сэрипос» приоткрывается завеса богатой внутренней жизни, в стихотворениях, прозаических текстах Мань агикве (так называли ее родители) раскрывается певучий, богатый и выразительный мансийский язык. Любовь к языку, глубокое знание и тонкое понимание различных оттенков
стилистической окраски слова придают лекционному материалу особую живость и яркость на курсах повышения квалификации учителей родного языка. Именно любовь к родному языку привела К.В. Афанасьеву к сотрудничеству с Институтом перевода Библии, она является переводчиком Священного писания на мансийский язык.
