
Туи порав та оигпас, ос сӯкыр э̄тпост сāв ёмас посыӈ хо̄талаквет о̄лсыт, та сыс «Брусника Fest» нампа фестиваль щё̄питам хо̄тпат тэ̄ланыл вāруӈкве āлымасыт. 
Тыи «Центр поддер­жки и развития музеев Югры» намаим колт рӯ­питан хотпат, тāн «Род­ные города» намтым про­грамма щирыл проект хассыт ос «Газпром нефть» колн нё̄тавет. Пуссын ты вāрмалит палт Руслан Богордаев кӯщайлахты ос «УЗОР МИРА» нампа мāщтыр колн нё̄таве.
Ты фестиваль минам сыс тāн округт о̄лнэ мāхум мāгыс сāвсыр ка­сылыт, каснэ ос ёнгын вāрмалит щё̄питāлсыт. Мāхум пилыт урыл ма­тыр-āти вос вāгыт, таи­мāгыс мāнь кинат суссыл­тасыт, мāщтыр колнакыт вāрманыл порат ищхӣ­пыӈ ут хосыт потыртасыт. Тувыл округувт о̄лнэ мā­хум хури по̄слуӈкве лāввē­сыт. Та хуриянылт тāн сыре-сыр номинацият касуӈ­кве вēрмысыт. 
Ань тамле касылын 20 э̄лумхо̄лас 90 сāвсыр хурит кēтсыт. Тāн пус­сын сусвēсыт ос кāсыӈ номинацият но̄х-патум хо̄тпат наманыл лāввē­сыт. Нāн тāн нама­ныл ос хурияныл «Брус­ника Fest» намаим ищхӣпыӈ ло̄псыт кāсалыянын тах. 
Мо̄т щар ёмас вāрмаль сӯкыр э̄тпос вāт нупыл ат хо̄талэ̄т о̄лыс. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ мāхум пил вāтнэ мāгыс Ханты-Мансийский район Ярки пāвылн тотыглавēсыт. Та пāвыл ляпат «Юрты Чайниковых» мā о̄лы, тот Наталья Чайникова кӯ­щаиг рӯпиты. Тав мо̄т мā­ныл тотым сāвсыр пил тāрсыт я̄ӈкылман ӯнтты­санэ ос тāнаныл акваг уральтым янмалтыянэ. Тувыл мāнки лӯимāвт яныгман пилыт тот о̄с о̄лэ̄гыт.  
Тув ёхталам мӯй хо̄т­пат Наталья Николаевна Чайникова ӯрсанэ. Ань тāн халанылт яныгпāла ос мāньлат хо̄тпат о̄лсыт, хотьютыт ханищтахтэ̄гыт, хотьютыт рӯпитэ̄гыт ма­нос пēнщият юн о̄лэ̄гыт. Тувыл пил вāтнэ урыл ос манхурип āгмыт пилыл пусмал­таӈкв ро̄ви, ты тэ̄лат о̄вылтыт тāн ёта­ныл Наталья Николае­вна потыртас. 
Та хо̄талт мāхум мāгыс сāвсыр пӯмыщ вāрмалит щё̄питāлвēсыт. О̄влэ̄т «ТриМ» нампа группа э̄рганыл э̄ргысыт, Фёдор Ларюшкин сāӈквылтас, «УЗОР МИРА» колт рӯ­питан Денис Вынгилев ос Светлана Назарова тэ̄нки хансум э̄рганэ̄н э̄рсыса­нэ̄н. Валерий Ледков такви хансум стиханэ о̄с э̄ргыг щё̄пи­та­санэ, ос гитарал сāӈк­вылтас. 

Тувыл мāхум исум щāил айтнэ мāгыс Ханты-Мансийскат сāвсыр мā­гыӈ ня̄нит вāрнэ «Бис­квитория» нампа кол атыӈ тэ̄нутыт тотыс. Тāн ты фестиваль вāрнэ хо̄т­патн о̄с нё̄тэ̄гыт. 
Пуссын ты тэ̄лат урыл Раиса Гаврильчик мāнавн потыртас: 
– Мāн фести­вальн ёхтумув порат, о̄влэ̄т сāв мāныл тотым ос тыт янмалтым саӈквлыпилыл тыттувēсув. Саӈкв­лы­пилыт то̄ват мāнит, то̄ват янгыт, тувыл атаныл о̄с āти аквхурипат. А̄нумн лӯимāт яныгман саӈкв­лыпил мӯстыс. 
Ань кāсыӈ хо̄тпа тот пил вāтыс ос вāтум пи­ланыл кӯщай нэ̄н ми­са­ныл. Мария Кузьминична Волдина, ханты мир пēс накыт вāнэ э̄ква, та мāт по̄икщас, ос Натальян рӯпата мāгыс пӯмащипа лāтыӈ лāвыс. Мāнь ня̄вра­мыт мāгыс касыл вāрвес, ам о̄с тāн ётаныл пилыт по̄с­лысум. 
Ты ӯщлахтын хо̄талувт мāн сāв вāнэ хо̄тпанув ёт акван-хо̄нтхатыгласӯв ос мо̄т ёмас э̄лум­хо̄ласыт ёт вāйхатасӯв. Пус­сын акван-юрщхатым лӯптаӈ щāй айсӯв ос сāвсыр атыӈ ня̄нил тыт­тувēсув. Денис Вынгилев такем атыӈ хӯл исмит пāйтыс. 
Тамле ёмас ӯщлахтын хо̄тал мāгыс ам фестиваль вāрнэ хо̄тпатн пӯмащипа лāтыӈ лāвēгум ос янгыщ Наталья Чайникова сака э̄сгуӈкве таӈхилум. Тав тāрвит рӯпата ос такем ёмас тэ̄ла вāри, пустāгыл вос о̄лы ос рӯпиты. 
Тамара МЕРОВА
 



Закончилось северное лето, но осенний сентябрь преподнёс немало тёплых солнечных дней, чем и воспользовались организаторы фестиваля «Брусника FEST». Напомним, фестиваль «Брусника FEST» – культурно-просветительский проект ХМРОО «Центр поддержки и развития музеев Югры» реализуется при поддержке программы «Родные города» компании «Газпром нефть». Администратором проектных мероприятий был Руслан Богордаев, а партнёром фестиваля выступила мастерская «УЗОР МИРА».
Во время фестиваля для жителей автономного округа прошли викторины, конкурсы творческих работ, демонстрировались фильмы и презентации о ягодах, работала творческая мастерская и в режиме онлайн провели ряд научных лекций. Югорчане также стали участниками конкурса фотографий и видеоизображений «Ягодный мир», конкурса ягодных пирогов и ягодного варенья. На фотоконкурс было прислано около 90 работ от более 20 участников из разных поселений Югры. Имена победителей в разных номинациях объявлены, их можно узнать на социальных страницах «Брусника FEST».
Но самыми яркими и запоминающими событиями стали живые встречи и общение ханты-мансийцев, которые в выходные дни приезжали на сбор ягод на территорию КФХ «Юрты Чайниковых» в Ханты-Мансийском районе вблизи села Ярки. Там, кроме сбора ягод, под чутким руководством специалиста, резидента Технопарка высоких Технологий ХМАО-Югры Натальи Чайниковой участникам провели научно-познавательные экскурсии в мир северных ягод. Им рассказали о полезных свойствах, о рецептах заготовки тех ягод, что растут на нашей югорской земле.
25 сентября на территорию Юрты Чайниковых приехало много волонтёров, разного возраста, рода занятий и профессий. Для них была подготовлена культурная программа. Здесь своё творчество представили музыканты из группы «ТриМ», человек-солнце и человек-оркестр одновременно Фёдор Ларюшкин, вдохновляли гостей своей музыкой музыканты из мастерской «УЗОР МИРА» Денис Вынгилев и Светлана Назарова, самобытный поэт и певец с огромной душой Валерий Ледков.

Чтобы согреться и отдохнуть за чашкой ароматного чая, очень вкусные угощения предложили партнёры фестиваля Кондитерская «Бисквитория». В числе предлагаемых вкусностей был натуральный фруктово-ягодный зефир ручной работы. Зефир из черники, клюквы, смородины, яблок и слив. И вкусно, и полезно, а главное, все счастливы!
Один из посетителей фестиваля о проведенном выходном дне в двух словах выразился так: «Сегодня стал частью фестиваля "Брусника FEST 2021" Что это такое? Для меня это душевные люди, отличная атмосфера и удивительной красоты природа. Благодарю за приглашение Богордаева Руслана, организаторов и гостей за бурю эмоций. С уважением, Василий Загваздин!»
Как видим, это очень плодотворное и позитивное дело, надеемся, что фестиваль продолжит свою работу.
По информации Руслана Богордаева материал подготовила Тамара МЕРОВА
