

	Андрей Семёнович Тарханов, ловиньтан нэ̄пак хаснэ о̄йка, о̄выл нэ̄пак та̄ртме па̄сныл ань атпан та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл са̄в мир таве янытлаӈкве ёхталасыт. 


		Тав 1936 та̄л ма̄нь таквс э̄тпос 13 хо̄талэ̄т Хо̄нтаӈ ма̄т Аманья па̄вылт самын патыс. Ань та па̄выл а̄тим. 

		Андрей Семенович 1956 та̄лт Ханты-Мансийск ӯс педучилище а̄стлас. Ос кина по̄слын хо̄тпаг ханищтахтуӈкве минас, тувыл А.М. Горький нампа литература институтт ос Санкт-Петербургыт о̄лнэ А.И. Герцен нампа институтт ханищтахтас. Та юи-па̄лт Юмас па̄выл школат ня̄врамыт акв та̄л ханищтас. 

		Тыгыл э̄лаль Ханты-Мансийск ӯст газетат, телевиденият ос творчество колт матахмат та̄л рӯпитас. Тав Угро-Ямал нэ̄пак хаснэ ма̄хум организациянылт кӯщаиг са̄т та̄л о̄лыс. Ётыл ты «Союз писателей России» организация Ханты-Мансийск ӯс нупыл хасвес. 

		Андрей Семёнович «Почётный житель города Ханты-Мансийска» нам о̄ньщи. 1997 та̄л «Дружбы народов» нампа ма̄гылн тагатан по̄сыл майвес. Ань тав финно-угор мирыт нэ̄пак хаснэ хо̄тпат Ассоциацият кӯщай ва̄ӈын хумыг о̄лы.

		О̄йка стиханэ рущ ла̄тӈыл хансыянэ. 1958 та̄лт «Ленинская правда» газетат «Утро» щар о̄выл стихотворениятэ хасвес. Тувыл «Первая завязь» нэ̄паке та̄ртвес. Ётылнув «Снежная симфония» нампа нэ̄пак хансыс. Тыи ма̄гыс тав «Лауреат премии губернатора автономного округа в области литературы» намыл майвес. «Исповедь язычника» нэ̄паке ма̄гыс ос «Лауреат Всероссийской литературной премии А.Т. Твардовского» нам о̄ньщи.

		Тав ань ты хо̄тал мус ловиньтан нэ̄пак са̄в хансыс, пуссын ма̄-вит  урыл хансым о̄лэ̄гыт. Тав хансум нэ̄паканэ ловиньтаӈкве кӯпнит ос сака пӯмащ. Ма̄н ты о̄йка юбилей-хо̄талыл сымыӈыщ янытлылӯв.

		 

		Николай МЕРОВ

		 

 



9 декабря в Доме-музее Народного художника СССР В.А. Игошева состоялось празднование юбилея творческой деятельности А.С. Тарханова.  Вот уже на протяжении 50 лет мансийский писатель радует нас своей поэзией. Первое стихотворение Андрея Семеновича было опубликовано в газете «Ленинская правда» в 1958 году. Позже вышел первый поэтический сборник «Первая завязь». С 1963 года поэт ведет отсчет своей деятельности. Поздравить Андрея Тарханова собирались многочисленные друзья,  поклонники его творчества, а также писатели Югры, члены Союза писателей России, творческая интеллигенция и деятели культуры.
Автор Н. Меров
