
Яныгпо̄ль э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст Ӯринэ̄ква хо̄тал ва̄рыглавес. Та порат ам соссаӈ ма̄хум ёт хо̄нтхатыгласум, по̄слысанум, потраныл ёл-хассанум. На̄н ань кит хумыг о̄вылтыт ловиньтэ̄н.
Ма̄ньщи пыг Константин Вадимович Назаров ма̄ньполь э̄тпос атыт хо̄талэ̄т 1993 та̄лт Ижевск ӯст самын патыс. Тав такви урēтыл мощ потыртас:
- Омам Людмила Николаевна, ма̄ньщи нэ̄, а̄ги о̄парищ наме Гындыбина, Ха̄льӯс район Кимкъясӯй па̄вылт самын патыс. Тюмень ӯст о̄лнэ медицинский институтт яныг лēккарыг ханищтахтас. Ань Кульпас пӯльницат рӯпиты. А̄тям Вадим Алексеевич Назаров, тав Бугурусланский авиационный техникумыт ханищтахтас, мощ ётылнуве юил ялантым Ульяновск ӯст авиационный институт а̄стлас. Ань товлыӈха̄пыл щуртым яласы. Тэ̄н Ха̄льӯст акван-хо̄нтхатсы̄г, омам тот пӯльницат рӯпитас, а̄тям ос тув мус товлыӈха̄пыл яласас. Тувыл а̄тям рӯпататэ щирыл Ижевск ӯсн кēтвес, омам ёт тув ва̄нтлысы̄г, ам тот ты самын патсум. Э̄щ о̄ньщēгум, наме Света, Кульпас школат  аквхуйплов классыт  ханищтахты.
Кульпаст анēквам о̄лы, Ульяна Павловна Гындыбина. Тав школат са̄в та̄л ня̄врамыт ханищтым рӯпитас, пенсиян минас. Тот Витя сасгум щēмьяӈ та̄гыл о̄лы, хо̄т ня̄врам о̄ньщи.
О̄пагм-щащēквагум ос а̄тям Самарский область Кротовка па̄вылт о̄лэ̄гыт. О̄пам Алексей Александрович Назаров трактористыг рӯпитас. Щащēквам Анна Семёновна, са̄в та̄л ма̄нь лēккарыг рӯпитас. Тэ̄н ань сас пенсият о̄лэ̄г.
Ам Самара ӯст авиационный техникум а̄стласум. Тувыл э̄лаль ханищтахтуӈкве э̄рыс кос, ос ань ка̄сыӈ экзамен ма̄гыс са̄в олн ойтуӈкве э̄рыс. Ам хотыл та са̄вит олн выгум, ща̄нь-а̄щагумтыл акваг хунь во̄вуӈкве патэ̄гум. Тувыл ханищтахтуӈкве та по̄йтсум. Ань Транснефть «Приволга» компаният ма̄-во̄й со̄сантым рӯпитэ̄гум.
Ты накт отпускат о̄лэ̄гум, омам ос анēквам палт Кульпасн ялсум. Тот китах са̄т о̄лсум, ма̄хманум пуссын ва̄санум, мощ мӯйлысум. Тыт о̄с рӯтанум о̄лэ̄гыт, Витя сасгум а̄гияге, Настя ос Аня. Тувыл тэ̄н каӈкēн Сюнер Анышев ос юртум Юра Ильин. Ма̄н ань тыт пуссын аквъёт ё̄мыгтэ̄в, пӯмщалахтэ̄в, са̄всыр музеитын ялсӯв. Мо̄лхо̄тал «То̄рум Маа» музеин ялсӯв, тот сыре-сыр конкурсыт ва̄рыглавēсыт, ёнгасасӯв, ӯйрищ пити ва̄рсӯв, сака пӯмыщ о̄лыс. Ма̄н соссаӈ ма̄хманув алыщлапаныл суссылтавēсыт, о̄лнэ коланыл, ха̄паныл, а̄ны-са̄наныл та маныр. Тот маттем та ё̄мыгтасӯв, сунсыглахтасӯв, пӯмыщ потрыт хӯнтлысӯв.
Китыт хум Ефим Андреевич Рынков, ханты хо̄тпа, 1980 та̄лт Сургутский район Лямино па̄выл ляпат са̄лыӈ колт самын патыс.  Такви урēтыл акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс:
- Ты ӯсын ам кӯщаюм ёт ёхтысум, наме Клим. Ӯринэ̄ква хо̄тал кастыл мēн тыг са̄лыянмēн тотсанамēн, ань мӯй ма̄хум та̄н ётаныл ты по̄слахтэ̄гыт. Ам щēмьяӈ та̄гыл са̄лыӈ колт о̄лэ̄гум, хус арыгтем са̄лы о̄ньщēв. Э̄квамēнтыл хӯрум ня̄врам о̄ньщимēн, та̄н пуссын Лямино па̄вылт ханищтахтэ̄гыт, интернатыт о̄лэ̄гыт. Тув мус яныгса̄т са̄виттем вēрыста минуӈкве э̄ри. Ам ща̄нягум-а̄щагум са̄лы ӯрим во̄рт тот тармыл о̄лэ̄г. Ма̄н пуссын ма̄нти маснутанувтыл о̄лэ̄в, ханты ла̄тӈыл потыртэ̄в.
Ты хум хо̄тпаг колта̄гланэ̄н ам са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ  ла̄вēгум. Ты я̄тил соссаӈ ма̄хманув пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет!



В апреле в городе Ханты-Мансийске во время празднования Вороньего дня мне удалось пообщаться с коренными жителями округа и сфотографировать их.
Константин Вадимович Назаров родился 25 марта 1993 года в городе Ижевске. Вот как он рассказал о себе:
- Мою маму зовут Людмила Николаевна, она манси, в девичестве Гындыбина, родилась в деревне Кимкьясуй Березовского района. После школы в Тюменском государственном медицинском институте выучилась на врача-терапевта. Сейчас работает врачом в селе Сосьва Берёзовского района. Отец Вадим Алексеевич Назаров закончил Бугурусланский авиационный техникум. Позже заочно учился в Ульяновском авиационном институте. Теперь он работает пилотом. Родители мои повстречались в посёлке Березово, мама в больнице работала врачом, а отец туда по работе приезжал. После знакомства с мамой его направили в Ижевск, они с ним переехали, там я и родился. Есть у меня сестра Света, учится в одиннадцатом классе в селе Сосьва.
В Сосьве живёт моя бабушка по маминой линии, Ульяна Павловна Гындыбина. Она много лет проработала в школе учителем начальных классов, теперь на пенсии. Там живёт дядя Витя, мамин младший брат, у него шестеро детей.
Бабушка и дедушка по линии отца живут в посёлке Кротовка Самарской области. Дед Алексей Александрович Назаров всю свою жизнь работал трактористом. Бабушка Анна Семновна работала в медицине. Теперь они оба на заслуженном отдыхе.
Я окончил Самарский авиационный техникум. Потом мне хотелось продолжить учёбу в институте, но за каждый экзамен надо было платить большие деньги, да и за жилье в городе нужны деньги. Так и не получилось мне продолжить учёбу. Теперь работаю в компании Транснефть «Приволга», по профессии сливщик-разливщик.
В настоящее время я нахожусь в отпуске, ездил в Сосьву к маме и бабушке. Пожил там немного, повидался с родственниками, погостил. Два раза наблюдал Северное сияние, такая красота!
В Ханты-Мансийске живут мои двоюродные сестры – Настя и Аня, брат Сюнер Анышев, и друг Юра Ильин. Мы все вместе гуляем по городу, ходили в музей, посетили выставку картин. А теперь попал на праздник Вороний день.
Мне очень понравилось в музее «Торум Маа». Там были различные конкурсы, поучаствовали в них, с другом свили гнездо для вороны. Послушали рассказ о том, как жили ханты и манси, как они охотились, рыбачили. Посмотрели постройки, дома, как они жили, изучили оружия лова, лодки, сани и многое другое. Я очень рад, что посетил музеи. Город ваш такой славный, красивый, что хочется возвратиться вновь сюда.
Вторым моим собеседником был хантыйский мужчина Ефим Андреевич Рынков. Он родился в 1980 году на родовых угодиях вблизи деревни Лямино Сургутского района. Он немного рассказал о себе:
- Сюда я приехал со своим руководителем, звать его Клим. На праздник привезли оленей. Я со своей семьёй живу на родовых угодиях, мы имеем двадцать с лишним оленей. С женой у нас трое детей, учатся они в Лямино, живут в интернате. Туда нам приходится добираться долго, нужно ехать сто с лишним километров. Мои родители тоже живут на своих родовых угодиях, пасут оленей. Мы все носим свою национальную одежду, говорим на родном языке.
Костя и Ефим, скромные и сердечные люди. Мне хочется им и их семьям пожелать добра, здоровья, счастья!
