

	Ты хурит Зоя 

	Ивановна Агафу
	рова по̄слым о̄лы, 

	тав ханты э̄ква. Мо̄лты та̄л хо̄тпан та̄лэ 

	то̄влыс. Тав Ямало-Ненецкий округ Приуральский район Харсаим нампа па̄вылныл Югорск ӯсн о̄луӈкв 

	ёхтыс. Тав такви 

	урēтыл тох потыртас:– Ам амти о̄парищ намум Айхо, ханты 

	ла̄тӈыл те толмащ-лаӈкв, тох ла̄ваве – 

	ма̄нь хум. Ул номсэ̄н, 

	ма̄н щēмьявт пуссын

	талкват, а̄ти. Хум хо̄тпанув, о̄пам, а̄щум пуссын сака 

	карсыг о̄лсыт, таима̄гыс ты ма̄н тох ла̄ввесӯв. Намталахтын намув нэ̄пакн хасвес, о̄парищ намыг ва̄рвес.

	Ма̄н ань щēмьяӈ та̄гыл Ямал ма̄н акваг 

	яланта̄лэ̄в. Пыгагум  тот мольщаӈ масэ̄г, ва̄й 

	масэ̄г. Тэ̄натэ̄н сака 

	пӯмыщ тув ялуӈкв. 

	Ань ты ӯст а̄пщим 

	колта̄глэ ёт о̄лы,  халувт

	акваг ва̄йхатыглэ̄в.

	Ам ты ма̄т о̄луӈкве ханьщувласум. О̄йкам 

	ёт са̄в та̄л аквъёт о̄лымēн, рӯпатаныл 

	пенсиян минасмēн.

	 

	 

	Ты потрыг

	Валентина хозумова

	хассаге



Жительница города Югорск Зоя Ивановна Агафурова – ханты. Родом она с поселка Харсаим Приуральского района Ямало-Ненецкого округа. Вот что она рассказала нам про свою девичью фамилию – Айхо. Айхо с хантыйского языка переводится как маленький мужчина.
В их роду все, дед, отец, братья, были очень высокого роста. И как кличку им дали прозвище Айхо, что значит,  маленький мужчина. Когда приехали к ним, записывать данные для оформления документов, так и записали «Айхо». Так кличка стала их фамилией.
Зоя Ивановна с мужем по направлению приехала трудиться в город Югорск, где более 30 лет проработали в газовой отрасли, затем ушли на заслуженный отдых. Вырастили двух сыновей, они работают там же, где трудились их родители. В городе живет родной брат Зои Ивановны, он переехал туда всей семьёй. Когда появляется возможность, они, собравшись все вместе, едут на Ямал, на историческую родину Айхо. Там ее сыновья надевают традиционную зимнюю одежду – малицу, на ноги меховую обувь. И пробуют управлять оленьей нартой.
Я спросила у Зои Ивановны, она, родившаяся и выросшая в ямальской тундре в семье рыбаков-оленеводов ханты, смогла привыкнуть жить в городе? Она ответила мне, сейчас Югорск  для нее - вторая родина, живет в городе более тридцати лет, там осели ее сыновья, растут ее внуки. А когда самые близкие рядом – что может быть лучше и прекраснее этого.
Валентина УЗЕЛЬ
