
Яныг хо̄нт оигпам па̄сныл ты та̄л нёлсāт нупыл ат тāл то̄влыс. Ветераныт номылматыглан ма̄гыс ма̄н Ха̄льӯс районныл хо̄нтлам ма̄ньщи ма̄хманув урыл хансэ̄в. Ань ос ос э̄лаль Хо̄рыӈпа̄выл, Няхлаӈ ос Та̄ракпа̄выл хо̄тпат урыл ловиньтэ̄н:
Василий Викторович Анямов
Василий Викторович 1905 та̄лт Ха̄льӯс район Хо̄рыӈпа̄вылт самын патыс. Э̄кватэ наме Мария Васильевна Анямова о̄лыс. Хум 1941 та̄лт Ханты-Мансийск ӯс военко­матыл хо̄нт­лын ма̄н тотвес. Тав 65 стрелковый полкыт хо̄нтлыс. Василий Викторович 1944 та̄лт о̄йттур э̄тпос ва̄т нупыл нилыт хо̄талт порсла­вес. Тав Литовский СССР Каусава ӯс ляпат ёл-щё̄питавес. 
Ты ма̄ньщи хум хо̄нтлам ма̄хум нэ̄пакт хансым ат о̄лыс. Василий Викторович урыл Саранпа̄вылт ханищтахтам а̄пге Юлия Еловикова тав потыртас. Тав аквмат­накт Саранпа̄выл му­зейн ялантаӈкве патыс. Тот такви рӯт тованэ кинсуӈкве о̄вылтах­тыс. Ос «Министерство обороны» нампа интер­нет ло̄псыт яныг о̄патэ хо̄нтлам урыл ты потыр хо̄нтыс. 
Яков Гаврилович Анямов
Яков Гаврилович 1924 та̄лт Ха̄льӯс район Хо̄рыӈпа̄вылт самын патыс. Хум 1942 та̄лт хо̄нтлын ма̄н тотвес. 1943 та̄лт во̄ртур э̄тпос онтоловит хо̄талт пор­сла­вес, Украина ма̄т Харь­ковский областьт ёл-щё̄­пи­тавес. Вос­сыг мо̄т потыр тав урēт а̄тим.
Дорофей Николаевич Вадичупов
Дорофей Николаевич 1925 та̄лт ма̄ньполь э̄тпос ловит хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Няхлаӈ па̄вылт самын патыс. Тав а̄тятэ Николай Кириллович Вадичупов, оматэ ос Наталья Петровна Гындыбина о̄лсы̄г. Тэ̄н кит пыг, хӯрум а̄ги о̄щсыг. Ты Дорофей, Василий, Дарья, Нина ос Александра. 
Дорофей Николаевич Няхлаӈ па̄вылт «Ленин» нампа колхозт рӯпитас. Тав 1942-1943 та̄лт са̄в во̄руй ка̄тын-патталас, са̄в совыт минэ ма̄гыс сака янытлавес. Хум 1943 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост ва̄т нупыл хо̄тыт хо̄талт Ханты-Мансийск ӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Тав каӈке Василий о̄с хо̄нтлыс. 
Дорофей Николаевич Украина ма̄т 356 диви­зият хо̄нтлыс. 1944 та̄лт та̄л котиль э̄тпос ва̄т нупыл нилыт хо̄талт ня̄лын сакватавес. Пӯльницат пусмалтах­таме юи-па̄лт тав юв кēтвес. Пилта̄лыг хо̄нт­ламе ма̄гыс «Красной звезды», «Отечествен­ной войны I степени» орденыл ос «За отвагу», «За взятие Киева», «За Победу над Германией» нампа ма̄гылн тагатан по̄сытыл майвес. 

1947 та̄лт Дорофей Николаевич Хо̄рыӈ­па̄вылныл Дарья Ива­новна Волкова нэ̄г то­тыстэ. Тэ̄н аквъёт хӯрум ня̄­врам Владимир, Вален­тина ос Евдокия янмал­тасы̄г. 
Война юи-па̄лт Дорофей Николаевич акв та̄л Ханты-Мансийск ӯст кӯщай хо̄тпаг ха­нищтахтас. Хум Хо̄рыӈ­па̄вылт нэ̄пак ловинь­тан колт ос тэ̄нут-пормас тыналан ма̄т кӯщаиг рӯпитас. Тувыл Ло̄пмус па̄выл мирколт секре­тариг, клуб кӯщаиг ос Саранпа̄вылт лесникыг о̄лыс. 1955 та̄лт Ло̄пмус мирколт депутатыг пēрия̄лвес. Ётыл, пен­сиян патме мус Хо̄рыӈ­па̄выл ла̄пкат рупитас. 
Дорофей Николаевич Вадичупов 1994 та̄лт лӯпта э̄тпос ва̄т нупыл атыт хо̄талт а̄тимыг ēмтыс. Хум Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт ёл-щё̄питавес.
Иван Михайлович Хозумов
Иван Михайлович 1905 та̄лт Ха̄льӯс район Та̄ракпа̄вылт самын патыс. Ты па̄выл Со̄рахта я̄ ва̄тат ӯн­лыс, ма̄хум таве «Та̄рак­па̄выл Юван о̄йка» ла̄выгласаныл. Тувыл ма̄нь па̄влыт акван-то­туӈкве патвēсыт, ма̄хум Хо̄рыӈпа̄вылн ва̄нтлы­сыт. Иван Михайлович Хо̄сло̄х а̄ги Мария Алек­сандровна Ромбандеева нэ̄г тотыстэ. Тэ̄н аквъёт са̄т ня̄врам янмалтасы̄г – Николай, Полина, Владимир, Галина, Юрий, Леонид ос Пēтр. 
Хум 1941 та̄лт хо̄нт­лын ма̄н тотвес. Ём­щакв писалил по̄сын па̄т­луптаме ма̄гыс снай­перыг о̄лыс. Хо̄нтлуме порат немец снайперн ка̄тэ ня̄лын сакватавес. Пӯлницат пусмалтахтас, 1944 та̄лт юв ёхтыс, ка̄тэ марляӈ то̄рыл лап-пēрыгтым о̄лыс. Воссыг ты а̄ти, колхозт во̄раян хумыг рӯпитас. 
Апганэ потраныл щирыл, тав война урыл нэ̄мхуньт ат потыртас, ос тох ла̄выглас: «Нем­цыт – а̄мпыт». Иван Михайлович 1980 та̄лт яныг таквс э̄тпос нилыт хо̄талт а̄тимыг ēмтыс. Тав Хо̄рыӈпа̄вылт ёл-щё̄питавес. 
Федот Михайлович Хозумов
Федот Михайлович Ха̄льӯс район Та̄рак­па̄вылт самын патыс. Тав нэ̄ тотуӈкве ат а̄лымас, войнан вуйвес. Хо̄нтлын ма̄т по̄рславес. Воссыг мо̄т потыр тав урēт а̄тим.
Яков Михайлович Хозумов
Яков Михайлович 1917 та̄лт Ха̄льӯс район Та̄ракпа̄вылт самын патыс. Война э̄лы-па̄лт Няхлаӈ па̄выл а̄ги Евдокия Егоровна Вынгилева нэ̄г тотыстэ. Тэ̄н Хо̄рыӈпа̄вылт о̄л­сы̄г, акв ня̄врам Нина о̄щсы̄г.
Хум 1941 та̄лт хо̄нтлын ма̄н тотвес. Яков Михайлович пулемётчикыг о̄лыс. 1942 та̄лт яныг таквс э̄тпост хо̄тхуйпловит хо̄талт порславес. Тав Калининский область Зубцовский район М. Головково па̄вылт ёл-щё̄питавес.  
Хо̄рыӈпа̄выл ма̄хум потраныл щирыл, Яков Михайлович порсуме юи-па̄лт, тав э̄кватэ Евдокия Егоровна а̄гитэ Нина ёт ос акв нэ̄ таквсы порат Саранпа̄вылныл Хо̄рыӈпа̄вылн ла̄глыл ё̄мсыт. 
Па̄вланыл туп на̄ӈ­куӈкве патыс, во̄вта я̄ӈкыт ра̄гпысыт, нэ̄г сас щаквыт порсысы̄г. Туп Нина лылытэ нэ̄г­лыс, тав иӈ ма̄ниг о̄лыс, а̄пат хуяс. Тувыл Агафья Семёновна ма̄нь а̄ги такви палтэ вистэ. Нина мощ о̄лыс, о̄с а̄тимыг ēмтыс. Яков Михайло­вич рӯтанэ пуссын та холасыт.
Ты потыр «Птицы светлой памяти» нампа нэ̄пак хосыт газетан Николай МЕРОВ хансыстэ



Мы продолжаем нашу рубрику о ветеранах Великой Отечественной войны из Берёзовского район, которые героически защищали нашу землю от фашистских захватчиков. В этом номере мы напишем о наших мужчинах, ушедших на фронт из деревень Хурумпауль, Верхние Нильдино и Таракпауль. 
 
Анямов Василий Викторович
 
Василий Викторович родился в 1905 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района, его жену звали Анямова Мария Васильевна. На фронт призван в августе 1941 года Ханты-мансийским окружным военным комиссариатом. Участвовал в боях в составе 65-го гвардейского стрелкового полка 22-й гвардейской стрелковой дивизии. Рядовой Анямов В.В. погиб 25 июля 1944 года. Похоронен в 200 метрах восточнее города Каусава Литовской СССР. 
 
Анямов Василий Викторович никогда не был в списках воинов, собираемых за долгие годы администрацией, его имени не было и на обелиске в селе Саранпауль. Все эти сведения стали известны поискам его правнучки, ученицы Саранпаульской школы Юлии Еловиковой. 
 
В школьные годы Юлия Еловикова посещала исторический клуб при Саранпаульском краеведческом музее, где члены клуба сразу начинают восстанавливать своё родовое древо. При составлении родословной Юлия столкнулась с тем, что совсем ничего не знает о своём прадеде, участнике Великой Отечественной войны. Сначала выяснила родственные связи, чтобы понять, кто бы мог поделиться информацией. Затем стала искать сведения в сети Интернет. В один из дней Юлия пришла в центр общественного доступа и начала искать своего прадеда в электронном архиве Министерства обороны РФ. Через несколько часов она обнаружила данные о военной судьбе рядового Анямова Василия Викторовича. Так она узнала, что её прадед похоронен в Литве. 
 
Анямов Яков Гаврилович
 
Яков Гаврилович родился в 1924 году в деревне Хурумпауль Берёзовского района, был призван на фронт в 1942 году. Анямов Я.Г. погиб 19 августа 1943 года, похоронен в Харьковской области. Других сведений о Якове Гавриловиче Анямове, к сожалению, не найдено. 
 
Вадичупов Дорофей Николаевич
 
Дорофей Николаевич родился 10 марта 1925 года в деревне Верхние Нильдино Берёзовского района в семье Николая Кирилловича Вадичупова и Натальи Петровны (Гындыбиной). У них было два сына и три дочери: Дорофей, Василий, Дарья, Нина и Александра. Дорофей Николаевич работал в колхозе им. Ленина деревне Верхние Нильдино, являлся передовым колхозником. Так, например, в сезон 1942-1943 гг. план добычи пушнины выполнен на 800%, то есть выполнил восемь годовых планов добычи пушнины.
 
Дорофей Николаевич был призван на фронт Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом 26 мая 1943 года. Кроме Дорофея из семьи Вадичуповых на фронте был и брат Василий. Дорофей Николаевич участвовал в боях в составе 356-й дивизии на первом Украинском фронте. 24 января 1944 года Вадичупов Д.Н. был ранен. Награждён орденом «Красной звезды», орденом «Отечественной войны I степени», медалями «За отвагу», «За взятие Киева», «За Победу над Германией». 
 

Дорофей Николаевич демобилизован в 1944 году. А в 1947 году женился на Дарье Ивановне Волковой из деревни Хурумпауль. В семье Вадичуповых родились Владимир, Валентина и Евдокия.
 
В мирное время Дорофей Николаевич окончил в Ханты-Мансийске годичные курсы переподготовки руководящих партийных и советских работников. Работал заведующим Хурумпаульской избой-читальней, секретарём Ломбовожского сельского совета, заведующим Хурумпаульским торговым пунктом в Саранпаульском рыбкоопе, заведующим Ломбовожским сельским клубом, в Саранпаульском лесничестве сначала техником-лесоводом, затем лесником. Перед выходом на пенсию работал младшим продавцом в Хурумпаульском торговом пункте. В 1955 году избирался депутатом Ломбовожского сельского совета депутатов трудящихся. Дорофей Николаевич умер 25 июня 1994 года, похоронен в посёлке Игрим Берёзовского района. 
 
Хозумов Иван Михайлович 
 
Иван Михайлович родился 1 января 1905 года в юртах Таракпауль Берёзовского района, деревня находилась на реке Кемпаж. Коренные жители близлежащих населённых пунктов его называли «Таракпавыл Юван ойка». В период укрупнения населённых пунктов, они переселились в деревню Хурумпауль. Иван Михайлович женился на Ромбандеевой Марии Александровне, уроженке деревни Хошлог. В семье Хозумовых было семеро детей: Николай, Полина, Владимир, Галина, Юрий, Леонид и Пётр. 
 
Иван Михайлович был призван на фронт в 1941 году. Снайпер Хозумов И.М. участвовал в боях в составе Советской армии и демобилизован по ранению в 1944 году, ему прострелил руку немецкий снайпер. Всю свою жизнь он проходил с перебинтованной рукой. Несмотря на раненую руку, он продолжил работать охотником-промысловиком в колхозе. По словам внуков, дед про войну никогда не рассказывал, только иногда на родном языке говорил: «Немцы – собаки». Иван Михайлович Хозумов умер 4 ноября 1980 года, похоронен в деревне Хурумпауль Берёзовского района.
 
Хозумов Федот Михайлович
 
Федот Михайлович родился в юртах Таракпауль Берёзовского района. До войны жениться не успел, был призван на фронт. Участвовал в боях в составе Советской армии. Погиб на фронте. Других сведений о Фёдоре Михайловиче Хозумове, к сожалению, обнаружить не удалось. 
 
Хозумов Яков Михайлович
 
Яков Михайлович родился в 1917 году в юртах Таракпауль Берёзовского района. До войны женился на Евдокии Егоровне Вынгилевой, уроженки деревни Верхне-Нильдино Берёзовского района. Семья переехала в деревню Хурумпауль. У Якова Михайловича и Евдокии Егоровны родилась дочь Нина. Мужчину призвали на фронт в 1941 году. Участвовал в боях в составе 1229-го стрелкового полка. Красноармеец Хозумов был пулемётчиком, погиб 16 ноября 1942 года. Похоронен в деревне М. Головково Зубцовского района Калининской области. 
 
По воспоминаниям жителей деревни Хурумпауль, сразу после гибели мужа, Якова Михайловича, жена его с дочерью Ниной и ещё одной женщиной возвращались из Саранпауля в Хурумпауль пешком осенью по тонкому льду. Уже было видно деревню, как вдруг лёд стал проваливаться, и женщины ушли под лёд. Девочка Нина находилась в берестяной колыбели, только утром жители деревни её нашли на льду. На воспитание к себе девочку взяла Агафья Семёновна, но через некоторое время девочки тоже не стало. Так у Якова Михайловича из родственников никого не осталось. 
 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» подготовил к публикации Николай МЕРОВ
