
Ты та̄л яныгпо̄ль э̄тпос 28 хо̄талэ̄т та̄ныт са̄ӈквылтам ма̄ньщи хум Владимир Иванович Шесталов о̄лыс те, 55 та̄лэ то̄влынув. «То̄рум Маа» музейт рӯпитан ма̄хум таве ка̄стысаныл, тув ма̄хум атхатыгласыт, са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄всыт.
Владимир Иванович 1964 та̄лт Тюмень ӯст самын патыс. А̄тятэ ма̄ньщи поэт Юван Николаевич, оматэ Елизавета Владимировна а̄ги-пыгēн ёт та ӯст 1971 та̄л мус о̄лсыг, тувыл щēмьяныл Ленинград ӯсн ва̄нтлыс. Владимир Иванович та яныг ӯст яныгмас, школа а̄стлас,  армиян  ялыс.1987 та̄лт тав Ханты-Мансийск ӯсн ёхтыс, педучилищат ханищтахтас. Тыт ма̄ньщи мирув та̄ныт ос э̄ргыт ханищтаӈкве патыс. 2001 та̄л порат Петрозаводский консерватория а̄стлас, тот тав э̄рыг ва̄нэ яныг хо̄тпат ёт ва̄йхатас. 
2011 та̄лт Владимир Иванович искусствоведение кандидат намыл майвес. Ва̄тахтем та̄л тав ма̄ньщи тӯлыглапыт, та̄ныт, э̄ргыт ос йӣквыт ханищтас, ты урыл хӯрум нэ̄пак хансыс. Хум э̄лаль о̄лыс те, са̄в  ёмас, э̄рнэ  тэ̄ла  иӈ ва̄рнув.



28 апреля кандидату искусствоведения, первому профессиональному композитору – манси, исследователю музыкальных традиций обско-угорских народов Владимиру Ивановичу Шесталову исполнилось бы 55 лет. В музее «Торум Маа» прошёл вечер памяти композитора, в которой приняли участие его ученики, друзья и все те, кто помнит его творчество.
 
Владимир Иванович родился в Тюмени в 1964 году, в семье знаменитого мансийского поэта Ювана Николаевича Шесталова. В 1971 году семья переехала в Ленинград. Будущий композитор там учился в школе, затем отслужил в армии. Его старшая сестра Аринэ с малых лет увлекалась музыкой, посещала дворец пионеров им. А. Жданова. Он часто ходил с ней, пел песни. Отец водил маленького Володю в самые разные кружки – спортивные, на рисование, но его всегда тянуло к музыке.  
В 1987 году Владимир Иванович приехал в Ханты-Мансийск, здесь поступил в педучилище на музыкальное отделение. Тогда он и начал записывать наигрыши, собирать материал по «Медвежьим игрищам», музыке, танцам народов ханты и манси. В 2001 году поступил в Петрозаводскую консерваторию, а в 2011 году защитил диссертацию на соискание кандидата искусствоведения в Российском институте истории искусств  города Санкт-Петербурга. Много лет преподавал в Центре искусств для одарённых детей Севера. 
16 октября 2014 года Владимира Ивановича не стало. На вечере в музее «Торум Маа» о мансийском музыканте было сказано много тёплых слов. 
