
Ха̄льӯст «Э̄лаль» нампа сосса мир предприятият Ольга Константиновна Филиппова пуӈктоты, та̄н щēмьяныл ёт 1998 тāл па̄сыл рӯпитаӈкве ōвылтахтасыт. 2012 тāлт «Со̄рни сэ̄й» нампа ӯщлахтын ма̄ ва̄рсыт.
«Со̄рни сэ̄й» сака нё̄тнэ вōр мāт о̄лы, тэ̄лы порат мāхум сыпныл ёлаль тах­суӈкве, атыӈ хӯл исмит тэ̄пъялаӈкве ёхталэ̄гыт, ты мā Ха̄льӯсныл 3 арыг­кем вēрыс­тат ōлы. Ам таве ва̄рнэ рӯ­пататэ урыл китыгласлум:
– Ольга Константино­вна, «Э̄лаль» предприя­тият ос «Сōрни сэ̄й» ӯщ­лахтын ма̄т манхурип рӯ­пата вāрегы̄н?
– «Э̄лаль» нампа пред­приятие сака са̄в тāл рӯпиты, ты тāл 26 тāлув тōвлы. Мāн сувенирыт, ка̄тыл пормасыт ва̄рēв, ё̄рнкол пантнэ ма̄гыс парщин ю̄нтэ̄в ос мӯй­луӈкве ёхталан ма̄хум ма̄гыс ка̄с вāрēв.
Са̄в тāл мāн Ханты-Мансийск ӯст рӯпитасӯв, са̄всыр мо̄т ӯсытын ялсӯв, мирн сосса ма̄хум ōлупса урыл потыртасӯв.
2003 тāлт Ханты-Мансийск ӯст ōвыл щёс биатлон каснэ яныг ва̄р­маль ōлыс, са̄всыр мōт хōн мāныл ты ӯсн касуӈ­кве ма̄хум ёхталасыт, са̄в мӯй хōтпат ōлсыт, биа­тлонный центр ōлнэ мāт мāн ё̄рнкол тӯщтыг­ласӯв, мӯй ма̄хум сувени­рыт ёвтсыт, хӯл исмитыл ос исум ща̄ил айтсанӯв. Та юи-па̄лт кāсыӈ тāл са̄в рай­онытныл ма̄хум ёхталаӈкве патсыт.
Лов та̄л сыс мāн та каснэ ма̄т акваг рӯпита­сӯв, тувыл мāн колтāглыл ма̄нки рӯпитаӈкв пат­сӯв. Ма̄н ос китыт рӯпата ōньщēв, «Со̄рни сэ̄й» нампа ӯщлахтын ма̄т рӯ­питэ̄в. Мӯй ма̄хум сосса мирыт культура ёт вāй­хатэ̄­гыт.
– Мӯй хōтпат ӯщлах­тын ма̄гыс манхурип ка̄с «Со̄рни сэ̄й» ма̄т щё̄питэгы̄н? Са̄в ма̄хум ёхталэ̄гыт?
– «Со̄рни сэ̄й» пāвыл 2012 тāлт рӯпитаӈкве ōвылтахтас. Са̄всыр сус­сылтапыт сунсуӈкве рōви ос пēс йис порат хумыс сосса мир ōлсыт, мāн палтув акв хōтал сыс щēмьял ōлуӈкве рōви. Анна Митрофановна Конькова «Сказки бабу­шки Аннэ» хансум мōйтэ щирыл ня̄врамыт ёт спек­такль щё̄питэ̄в ос суссыл­тэ̄в, са̄ӈквылтапыл ёнгуӈ­кве ханищтыянӯв.
Ма̄н палтув мāщтыр хōтпат ёхталэ̄гыт, мӯй хōтпат хӯл сов тынтлэ̄гыт ос тучаӈ хӯрыг ю̄нтэ̄гыт, сāсныл са̄всыр хусапыт вāрēгыт, ма̄ньщи ос ханты нуйсахи йинуӈкве ос хо­рамыл ю̄нтуӈкве ханищ­тавет, а̄канит ос са̄всыр сувенирыт вāрēгыт. Мāн атыӈ са̄лы нё̄выль ос хӯл исмит пāйтэ̄в, ня̄нь вāрēв, па̄йтым пил ёт щāил ай­тыя­нӯв.
Тэ̄лы порат ма̄н лӯимāвт сака ащирмаӈ кос, ос ёмас, нё̄тнэ пора. Хунь мāн мāвн мӯй мāхум ёх­та­лэ̄гыт, тāн тыт сака ща̄гтэ̄гыт. Тӯйтыӈ йӣвыт ос лӯи вōт мāнки хōта­лув тамле хурипаг о̄лы. «Сōрни сэ̄й» нампа ма̄т сып ōлы, ка̄миньт, пувыр ватрушкат ос тюбингыт мāхманув тыт виӈкве вēрмēгыт ос сыпныл тахсуӈкве.
Ӯщлахтын мāн са̄в мāхум ёхталы, мōт хōн ма̄т ōлнэ хōтпат о̄с ōлсыт. Мāн предприятияв сосса культура ма̄гыс ӯргалан ос э̄рнэ тэ̄ла вāри, ня̄в­рамыт ос мāньлат хōтпат тāнки культураныл ос щāнь лāтӈаныл вос ва̄га­ныл ос э̄лаль вос тотыя­ныл.
Мāн, редакцият рӯ­питан хōтпат, Ольга Конс­тантиновна ос тав щēмьятэ яныг пӯмащипа лāтӈыл лāвилӯв, на̄н яныг вāрмаль сосса культура ма̄гыс вāрегы̄н, Хāльӯс районын мӯй мāхум ёх­талаӈкве ос ӯщлахтуӈ­кве сака э̄руптэ̄гыт. На̄н тэ̄лан са̄в тāл э̄лаль вос рӯпиты, «Сōрни сэ̄й» пāвылн са̄в мāхум вос ёх­талэ̄гыт. Тōрум ёт, Ōтыр ёт вос ōлэгы̄н!
Оксана АЛБИНА



Когда мы говорим о любимой работе, мы имеем в виду занятие, которое вызывает у нас энтузиазм и вдохновение. Все усилия, которые мы вкладываем в неё, кажутся нам легкими и приятными. Ведь когда мы делаем то, что нам нравится, мы сами по себе становимся счастливее.
Ольга Константиновна Филиппова рассказала о своей любимой работе, которую начинала с 1998 года, и в этом году их семейное предприятие ООО «Национальное предприятие Элаль» празднует 26-летие, а также с 2012 года открыты двери для гостей в туристско-этнографическую деревню «Сорни Сэй» («Золотой песок»).
Прогуляться среди могучих хвойных деревьев, весело покататься с горки, узнать много интересного и просто отлично провести время на свежем воздухе, а после отведать уху, приготовленную на костре – отличный семейный отдых, и всё это находится в 3 км от посёлка городского типа Берёзово.
– Ольга Константиновна, расскажите, пожалуйста, о вашей организации? По какому направлению Вы работаете? Чем занимаетесь?
– Наше «Национальное предприятие Элаль» существует много лет. Мы занимаемся сувенирной продукцией, пошивом национальной одежды, изготовлением пошивов чумов и туристическим направлением.
На протяжении многих лет мы были постоянными гостями в городе Ханты-Мансийске, все мероприятия, которые проходили за пределами нашего округа, нас всегда приглашали, мы начали одни из первых возрождать культуру обско-угорских народов, декоративно-прикладным искусством.
В 2003 году в Ханты-Мансийске впервые проходил Чемпионат мира по биатлону, и наш чум был один из первых, который был установлен в биатлонном центре, где мы представили сувенирную продукцию, и гости могли полакомиться традиционной кухней. После этого начали присоединяться и другие районы нашего округа.
Более 10 лет мы участвовали на биатлоне и на других масштабных мероприятиях и праздниках. Ну, как говорится, время идёт вперёд, и мы решили вернуться в родной Берёзовский район.
Организация в настоящее время осуществляет туристско-этнографический комплекс «Сорни Сэй» в Берёзово. Стараемся развиваться всесторонне и идти в ногу со временем, знакомить жителей и гостей нашего района с культурой и бытом коренных малочисленных народов Севера.
– Расскажите о программе туристско-этнографического комплекса «Сорни Сэй»? Много гостей приезжает?
– Туристско-этнографическая деревня «Сорни Сэй» открыла свои двери для посетителей с 2012 года. Проводим экскурсии с использованием традиционных знаний коренных малочисленных народов Севера, позволяющим приобщить современного человека к истокам древней культуры. С гостями нашей деревни готовим театрализованные постановки по мотивам сказок «Сказки бабушки Аннэ», мансийской сказительницы и писательницы Анны Митрофановны Коньковой, а также культурно-развлекательную программу с использованием народных национальных музыкальных инструментов.
Конечно же, программа и мероприятия направлены на то, чтобы передать мастеровой опыт коренных народов детям и молодёжи. Гости с большим желанием и интересом делают тучаны с использованием рыбьей кожи, изготавливают утварь из бересты, учатся кройке и шитью национальной одежды, куклы «Акань». Изготавливают национальные сувениры, а также мы предлагаем нашим дорогим гостям пищу северных народов с различными видами местной рыбы, оленины, выпечки с ягодой северных лесов, чтобы поддерживать жизненную энергию в суровом климате.
Зима в нашем регионе – особенное время года, но именно в сибирские морозы чувствуется настоящее величие Югры. Заснеженные деревья и леденящий ветер создают особую атмосферу, без которой почувствовать настоящую зиму невозможно. На территории «Сорни Сэй» есть горки для катания различных возрастных категорий. Есть возможность предоставлять ватрушки и тюбинги для проката с горок.
База отдыха радует не только местных жителей, но и туристов из разных уголков России, а также иностранных туристов своей уникальной атмосферой. Важно и ценно, что труд основан на цели сохранения традиции и культуры коренных малочисленных народов Севера.
Всё это делает наш регион одним их самых притягательных для туристов из России и со всего мира. Сохранение и приумножение этого потенциала является неотъемлемой частью социально-экономического развития Берёзовского района.
В свою очередь, мы благодарим Ольгу Константиновну и её прекрасную семью за вклад в совершенствование сферы гостеприимства района, развитие туристической инфраструктуры, повышение качества сервиса.
От всей души желаем профессиональных успехов, надежных партнеров, ярких идей и интересных проектов, большого потока туристов со всех регионов нашей страны, а всем югорчанам – новых путешествий и удивительных открытий!
Оксана АЛБИНА
