
О̄лнэ ма̄в янытыл ань мир халанылт янгыщ рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, ос ка̄сыӈ ма̄т сосса ма̄хум о̄лэ̄гыт, та̄нти ла̄тыӈ о̄ньщēгыт, пēс о̄лупсаныл э̄лаль тотыяныл. Элеонора Дмитриевна Лысянская Камчатский край ма̄т о̄лы, мирколт сосса ма̄хум ма̄гыс нё̄тмил ва̄рнэ отделт пуӈктоты. Нэ̄ потыртас, та̄н ма̄нанылт манса̄вит сосса мир о̄лы, пēс о̄лупса ос ща̄нь ла̄тыӈ э̄лаль тотнэ ма̄гыс манхурип рӯпата ва̄рēгыт.
– Ма̄н о̄лнэ ма̄вт 14 со̄­тыра ляпатем сосса хо̄т­па о̄лы: корякыт – 6. 640 хо̄тпа, ительменыт – 2. 394, эвеныт – 1. 872, чукчат – 1. 496, камчадалыт – 1. 151, алеутыт – 401, эскимосыт – 14 хо̄тпа. 
Сосса ма̄хманув янгыщ хӯл алыщлэ̄гыт, мо̄рсыӈ колта̄гыл са̄лы ӯрим яласы. Ань ма̄ньлат хо̄тпат са̄лы ӯруӈкве сака ат таӈхēгыт, рӯпата олнаныл но̄х ат нэ̄глы. Ты ювле хультум та̄лытт миркол па̄лыл нё̄туӈкве мощ патвēсыт. 
Ань ма̄н ма̄в янытыл рӯ­питан кӯщаит ФАДН (Фе­деральное агентство по делам национальностей) па̄лыл сака пащралавет, сосса ма̄хманувн вос нё̄тэ̄гыт, рӯпата олныл ёмащакв вос ойтыяныл. Ты организация такви о̄с нё̄ты, культура ос пēс о̄лупса но̄х-во̄рмалтан ма̄гыс та̄н ка̄сыӈ та̄л 15 млн са̄виттем солко̄ви та̄стыглэ̄гыт.
– Элеонора Дмит­риевна, наӈ сосса мир колта̄гылныл о̄лэ̄гын?
– Ам эвен мир щēмьят самын патсум. Ма̄н о̄с ма̄ньщит хольт Лӯима̄, Сибирь ос Дальний Восток янытыл о̄лнэ мощщаг хультум мирыг ла̄вавēв. Эвен ма̄хум Камчаткат, Якутият ос Магаданский областьт о̄лэ̄гыт. 
Юн ма̄хманум пуссын эвен ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Омам 1935 та̄лт самын патыс, а̄тям 1926 та̄лт. Тэ̄н рӯт ма̄хманэ̄н са̄лы ӯрим о̄лсыт. Школат ха­нищтахтамēн сыс ин­тер­натт о̄лсы̄г, яныгмасы̄г. Та порат янге-ма̄не пуссын ща̄нь ла̄тӈыл потыртасыт. Ань ты йист ма̄н пуссын рущ ла̄тӈын патсӯв, ня̄враманув та̄нти ла̄тӈаныл торыӈ ат хӯлыглыяныл, хумус ва̄ӈкв патыяныл. 
Яныгпо̄ль э̄тпост ам Ханты-Мансийск ӯсн ёх­таласум, тыт Россия яны­тыл о̄лнэ са̄всыр мирыт хо̄нтхатыглап ва̄рыглавес. Мощщаг хультум ма̄хум са̄в ма̄ныл о̄лсыт, та̄н ётаныл потрамасум, тэ̄ланыл урыл китыгласанум. Ямал, Якутия ос на̄н окру­гынт о̄лум хо̄тпат татем ка̄ркамыт, са̄лы ӯрнэ тэ̄ла торыг э̄рнэ са̄кконыт щё̄питэ̄гыт, ма̄ньлат нэ̄т ос хумит ва̄ти кина-охсат ва̄руӈкве ха̄сэ̄гыт, о̄лнэ ма̄наныл о̄вылтыт пӯм­щиг потыртэ̄гыт. То̄ваныл тыгле-тувле яласан ма̄хум (туристыт) та̄нти палтаныл тотыглыяныл, ма̄наныл суссылтыяныл. Ты ма̄гыс олн сэ̄лэ̄гыт. 
Ханты ос ма̄ньщи ня̄в­рамыт ханищтап урыл сака ёмас потыр хӯнтлысум. Та̄н ань во̄рт о̄лнэ а̄ги-пы­ганыл ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтахтэ̄гыт, мо̄т ма̄н ат тотыглавет, интернатт ат о̄лэ̄гыт. Тох о̄луӈкве атхунь ёмас, ня̄врамыт ома-а̄тя­ныл ляпат яныгмēгыт, ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Сунсэ̄гыт, ань колта̄гыл ма̄хманыл манхурип тэ̄лат ва̄рēгыт, хумус щаквщēгыт, тыхал ханищтахтэ̄гыт. Пēс о̄лупсаныл ма̄ньта̄гыл ва̄ӈкв патыяныл. Ты сака ёмас тэ̄ла.
– На̄н ла̄тӈын школат ня̄врамытн ханищтаве? 
– Эвен ма̄хум са̄выӈпа̄­лэ Быстринский районт о̄лэ̄гыт, тот ня̄врамыт ла̄тӈув ханищтыяныл. Корякский округт ща̄нь ла̄тыӈ 12 школатыт ханищтаве – коряк ма̄хум, чукчат ос ительменыт ла̄тыӈ. 
Ма̄н пуссын ва̄глув, щар ма̄к таи – ка̄сыӈ ма̄т ма̄хум ня̄враманыл ёт ща̄нь ла̄тӈыл юн вос по­тыртэ̄гыт, кояныл та̄нти ла̄тӈаныл ма̄ньта̄гыл вос хӯлыяныл, то̄нт тах таве атхунь ва̄ӈкв патыяныл.
– Ма̄н ма̄вт Ханты-Мансийск ӯс коныпал хотталь ялсын?
– Ӯсныл воссыг нэ̄м­хотталь ат ялсум, вēр­мынувум те, сосса ма̄хум о̄лнэ ма̄н ялнувум. Ка̄­салаӈкве пӯмыщ, ма̄нь­щи ос ханты мир хумус о̄лэ̄гыт, ла̄тӈаныл хӯн­тамланувлум.
Ханты-Мансийск ӯст о̄лыглан хо̄нтхатыглапыт та̄ра на̄ӈки, миркол кӯ­щаит округ сосса мирыт ма̄гыс са̄в ёмас тэ̄лат ва̄рēгыт, э̄рнэ са̄кконыт щё̄питэ̄гыт, хансэ̄гыт. Са̄лы ӯрнэ ма̄хманыл о̄с сака ёмащакв нё̄тыяныл. 
Ханты-Мансийскыт са̄в нё̄тнэ кол о̄лы. Тынакт «Югра-Классик» колт рӯ­питасӯв. Татем яныг кол-капай, са̄в колнак о̄нь­щи. Ма̄н ма̄вт тамле кол а̄тим. Э̄лы хо̄н ма̄хум хот­тынакт ма̄н палтув ёх­туӈкве щё̄питахтэ̄гыт те, аман хоталь минэ̄гыт, тавагт. 
Таима̄гыс ам хунь тыт о̄выл щёс о̄лсум, суссум, хумус на̄н о̄лэгы̄н, юв ёхтысум, кӯщаянув нупыл потыртасум. Тувыл ма̄н аквъёт номсахтасӯв, ань сосса миранув о̄луп­саныл э̄лаль тотнэ ма̄гыс, ла̄тӈаныл ханищтан ма̄­гыс сакати акв хотты кол ӯнттуӈкве э̄ри. То̄нт ма̄н ма̄вт о̄лнэ сосса мирыт ос кӯщаит о̄с аквтох акван ва̄тихал атхатыглаӈкве патэ̄гыт, аквъёт са̄в э̄рнэ тэ̄лат ва̄рēгыт тах.
Светлана Ромбандеева



На Всероссийский форум национального единства в Ханты-Мансийск приезжали участники и гости из разных уголков нашей родины. Среди делегатов была Элеонора Дмитриевна Лысянская, она в Министерстве развития гражданского общества и молодёжи Камчатского края возглавляет отдел по работе с коренными малочисленными народами. 
 
Мы поинтересовались, какие народы проживают в Камчатском крае, помогает ли правительство коренным жителям. Элеонора Дмитриевна рассказала:
- Всего представителей коренных малочисленных народов в крае более 14 тысяч человек – коряки (6.640), ительмены (2.394), эвены (1.872), чукчи (1.496), камчадалы (1.151), алеуты (401), эскимосы (14). 
Сама я из народа эвены, мы относимся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока. Эвены расселены в Якутии, Магаданской области и на Камчатке, сохранили свой язык и культуру. Есть в крае национальный район Быстринский, где компактно проживают эвены. 
- Дома вы говорите на родном языке?
- Родители мои говорили на эвенском языке. Мама 1935 года рождения, отец 1926 года. Они рассказывали, когда учились в интернате, им запрещали разговаривать на родном языке, потому что учителя и воспитатели говорили по-русски, и поэтому уже тогда меньше стали разговаривать на родном языке. 
Я из семьи оленеводов, сейчас эта отрасль плохо развита, зарплаты маленькие, молодёжь не хочет трудиться в оленеводстве. В советское время, когда забирали детей в интернаты, произошла утеря традиций и языка. Хотя мы сейчас стараемся, создаём условия, но молодёжь не желает заниматься традиционной хозяйственной деятельностью. 
Вот, например, на Ямале, в Якутии или у вас в Югре отрасль оленеводства живая и очень развита, оленеводы кочуют. И всё потому, что у них сохранился язык, а у нас вот это немножко утерялось. Наши общины, в основном, занимаются рыболовством. Были две родовые общины, которые оленеводством занимались, но им пришлось переквалифицироваться в ООО и ИП, потому что господдержка идёт именно для хозяйствующих субъектов такого уровня, а родовые общины не являются сельхоз товаропроизводителями.
На наш край ФАДН (Федеральное агентство по делам национальностей) выделяет 15 миллионов рублей и наших где-то такая же сумма. Получается около 30 миллионов, и эти деньги как раз распространяются на всё –  на культурную составляющую, на поддержку общин КМН. 
- В школах родной язык преподаётся?
- В Быстринском районе преподаётся эвенский язык. В Корякском округе дети учат корякский, ительменский и чукотский языки. Но всего один час в неделю, это очень мало.
- Такие мероприятия, как Всероссийский форум национального единства в Ханты-Мансийске, вам помогают в работе?
- Такие форумы, встречи нужны, очень познавательно узнать эти практики по сохранению языков, культуры, интересно увидеть другие традиции, пообщаться с представителями разных национальностей. 
Мы постарались побывать на большинстве площадок, где можно было увидеть взаимодействие органов местного управления, работу по реализации государственной национальной политики. Это очень помогает, потому что мы в своём окружении крутимся, а когда видишь такое сообщество, где можно почерпнуть опыт, это просто замечательно. Программа впечатляет, информации много получили. 
В Ханты-Мансийске я уже второй раз, была здесь в 2019 году на открытии Международного десятилетия родных языков. Нам понравился ваш КТЦ «Югра-Классик», это целый дворец, столько помещений в одном месте. У нас, к сожалению, нет таких центров. 
Мы недавно проводили стратегическую сессию, формируем дополнительные меры по поддержке культуры и традиции коренных народов, и как раз наши представители общественности предложили создать центр национальных культур. Потому что нет ни репетиционного зала, ни просто помещения, куда бы творческие коллективы приезжали, где бы мы проводили мероприятия, направленные на развитие культуры и традиции народов, проживающих в Камчатском крае.
Элеоноре Дмитриевне и жителям Камчатского края желаем здоровья, благополучия, мира, добра!
Беседовала Светлана Ромбандеева
