
Сургутский районт Русскинские па̄вылт ханты ма̄хум халт пēрщин касыл о̄лнэ порат Степан Кечимов ёт ва̄щинтахтасум. Степан Антонович округув янытыл са̄лыт о̄щнэ ма̄хум халт президентыг пēриим о̄лы.
Мēн хо̄нтхатыглах-тамумēн порат «Нюл-Тахли» пēрщин касылн щё̄питахтын урыл ам таве титыгласлум. 
– На̄н ты касыл э̄лаль ялтуптаӈкв хунь номылматыслы̄н? 
– Са̄в мир та̄нти щир пēрщин касыл о̄ньщēгыт. Та̄н та̄нти ялпыӈ хо̄таланыл янытлан порат аквписыг пēрщим касэ̄гыт. Таима̄гсыл мо̄лты ма̄н Союз этноспорта колт рӯпитан ма̄хум ёт тамле касыл йильпииг, э̄лаль ялтуптаӈкв потыртахтасӯв. Акван-нё̄тхатым ва̄рнэ рӯпатав щирыл ма̄н касыл урыл са̄в пӯмащ тара-паттысӯв. Округув янытыл ма̄хум са̄всыр щирыл пēрщēгыт. Русскинские па̄вылт ань ты касыл ма̄к пēс хольт ва̄рыслӯв». 
– Сургутский районт пēрщуӈкв ка̄сащан ма̄ньлат ма̄хум са̄в манос мощща? 
- Хунь ма̄н ты касылув урыл ля̄ххал тēтсӯв, та̄ра-патыс, са̄в хо̄тпа пēрщуӈкв ка̄сащēгыт. Янге, ма̄не пуссын а̄нумн свонитаӈкв патсыт. Аквъёт пуссын яныгса̄т ляпатем каснэ хум та̄нтина̄ныл каснэ ма̄гсыл хасылтасаныл. Са̄в хо̄тпа юн ва̄рнэ тэ̄ланыл щирыл тыг ёхтуӈкв ат вēрмысыт. Ань Русскинские па̄вылн ляпат о̄лнэ ӯсытныл ос па̄влытныл ма̄хум кассыт. Хумус ма̄н номсэ̄в, аквты «Нюл-Тахли» пēрщил касылн са̄в соссаӈ мир тах ёхты. Ма̄н ма̄гсылув ты касыл иӈ акв э̄рнэ пӯмащ. Халанылт ё̄раныл а̄рталан ня̄враманув ё̄рнувēг ēмтэ̄гыт». 
 
Александр ВЬЮТКИН
 



В начале ноября на территории Сургутского района в деревне Русскинские был проведён турнир по традиционной борьбе ханты и манси «Нюл-тахли». О подготовке к соревнованиям рассказал президент "Союза оленеводов Югры" Степан Кечимов: «Такие соревнования среди коренных малочисленных народов в округе проводились впервые.
Правила борьбы «Нюл-тахли» были утеряны, но учёными и энтузиастами была проведена большая работа по возрождению древнего искусства.  Правила борьбы кропотливо собирали по многочисленным источникам. Доработанные правила были представлены на V съезде Ассоциации финно-угорских народов, а затем утверждены координационным советом общественной организации «Спасение Югры».
Автор А. Вьюткин
