
Тимофей Константинович Остеров Ха̄льӯс район Посалтыт па̄вылт 1895 та̄лт самын патыс. Во̄раян, хӯл алыщлан хумыг о̄лыс, пирка̄тирыг рӯпитас. Са̄в рӯпитаме ма̄гыс акваг янытлавес, ма̄гылн тагатан по̄сытыл майлувес. 
1943 та̄лт Тимофей Констан­тинович Петр пыге ёт яныг хо̄нтын вуйвесы̄г. Посалтыт па̄­вылныл Кульпас мус ма̄ньха̄пыл минасыг, э̄лаль катерын ӯнттуве­сы̄г, хо̄нтлуӈкве та тот­весы̄г. 
О̄йка э̄кватэ̄нтыл ат ня̄врам о̄щсыг - пыгēн Петр, тувыл нила а̄ги Дина, Агафья, Нина ос Ульяна. Ма̄нь а̄гитэ номитэ, хунь а̄тяныл войнан тотвес, тав ёл-хуюӈкве щё̄питахты, а̄ще суп ляпан пинытэ, ущ та оилматаве. Дина а̄гитэ тох потыртас: «Колув по̄хат яныг ӯльпа лю̄лис, тот а̄тяв акваг па̄кв паттыс. Хунь яныгмам па̄влумн ялантэ̄гум, та ӯльпав кинсылум. Па̄влув хосат оссувлавес, колыт пус­сын но̄х-ё̄свēсыт, па̄­вылъёр янытэ̄т нирн яныг­мавес».

Тимофей Константи­нович Ленин­градский фронтыт хо̄нт­лыс, тувыл Эстония нупыл кēт­вес, тот хо̄т тыпыс. 
Пыге Петр Тимофеевич Остеров 1922 та̄лт Посалтыт па̄вылт самын патыс. Яныг хо̄нтын Ханты-Мансийский райвоенкомат па̄лыл тотвес. О̄влэ̄т Омск ӯсн ханищтахтуӈ­кве тотыглавес, тувыл э̄лаль кēтвес. Танкистыг о̄лыс. Петр Тимофеевич потырта̄лыс: «Мӯӈи ма̄ ёлы-па̄лн пинумтылув, акв­та щёс па̄ялты, бомбат па̄лыг то̄лматан ма̄ тамле исум та о̄лыс. Тот акваг патинкатыл о̄лсув, ла̄гланув пēрми­лыл пēрсалыянув. Та ла̄гылмаснут сака сурум, ла̄г­ланув хот-сар­тлыянув, тувыл та лоӈ­хитавет».

Яныг хо̄нт оигпас, тав юв ёхталас, пуӈк а̄гмыл савалас, контуженныиг о̄лыс. 1947 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст о̄лум пар­тийный школат ха­нищ­тахтас. Ня̄х­щамво̄ль ос Сортыӈъя па̄влыгт нэ̄­пак ловиньтан колт рӯпитас. Ётыл Ханты-Мансийск ӯст хо̄нтыт сак­ватахтам ма̄хум пус­малтан колн патхатыг­лас, тот рӯпитас. 1961 та̄лт Саранпа̄вылн ва̄т­лыс, тот 118 экспеди­цият рӯпитас.
Петр Тимофеевич 1975 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост Саранпа̄вылт а̄тимыг ēмтыс.
Л.К. ВЫНГИЛЕВА потраге ма̄ньщи ла̄тӈыг С.РОМБАНДЕЕВАН толмащлавесы̄г



Остеров Тимофей Константинович родился в 1895 году в деревне Посолдино Берёзовского района. В семье было пятеро детей: сын Пётр был призван на фронт, дочери – Дина, Агафья, Нина и Ульяна. Тимофей Константинович был охотником и рыбаком, бригадиром рыбодобычи в Посолдино, рыбачил большим стрижевым неводом. В их семье находилось переходящее красное знамя, за отличные успехи по вылову рыбы его наградили медалью. 
 

В 1943 году Тимофея Константиновича забрали на фронт. На калданке привезли в Сосьву на культбазу, а дальше на перекладных. По воспоминаниям дочери Ульяны, после того, как отца забрали на фронт, она засыпала с его рубашкой, которую он оставил, уходя на войну. Из воспоминаний его дочери Дины Тимофеевны Лисовой: «Рядом с домом, где мы жили, стоит до сих пор кедр. С него наш папа сшибал для нас шишки. Когда приезжаю в родные края, обязательно нахожу этот кедр, хотя и с большим трудом. Там сейчас все заросло, деревня вся сгорела дотла». Тимофей Константинович Остеров воевал на Ленинградском фронте, пропал без вести в Эстонии.
 
Сын Тимофея Константиновича Остерова – Пётр Тимофеевич Остеров родился в 1922 году в деревне Посолдино Березовского района. С началом войны был призван на фронт Ханты-Мансийским райвоенкоматом. Затем был отправлен на военные курсы в Омск. На войне служил танкистом. Он воспоминал: «Яйцо в песок зароем, и оно сварится. Такой раскалённый от взрывов был песок». 
 

Пётр Тимофеевич вернулся с фронта контуженный, говорил, что на войне в ботинках сильно ноги болели, обмотанные странными портянками. После возвращения в 1947 году учился в партийной школе г.Ханты-Мансийска. Работал в избе-читальне Няксимволя, ездил по другим деревням. Трудился в Сартынье в доме-инвалидов Великой Отечественной войны. По 1961 год работал в Ханты-Мансийске, а затем вернулся в Патрасуй. Позже переехал в Саранпауль, работал в 118 экспедиции. Умер 22 мая 1975 года, похоронен в Саранпауле.
 
По воспоминаниям сестры фронтовика Лисовой (Остеровой) Дины Тимофеевны. Записала Л.К. ВЫНГИЛЕВА, перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
