
Лӯпта э̄тпос 11 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст Россия янытлан хо̄тал кастыл округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова са̄в та̄л ка̄ркамыг рӯпитан хо̄тпат янытласанэ ос ма̄глын тагатан по̄сыл, янытлан нэ̄пакыл минасанэ.
Та̄нанылн Наталья Комарова ла̄выс: «Я̄тил, тыныӈ ма̄хум, тыхо̄тал ма̄н ка̄ркамыг рӯпитан хо̄тпат, са̄в ня̄врамыт янмалтан щēмьят янытлаӈкве акван-атхатсӯв. Ты ма̄хум са̄в э̄рнэ тэ̄­ла Россия ос округув ма̄гсыл ва̄р­сыт ос са̄в ёмас ва̄рмалит мирн тотсыт».
О̄влэ̄т Гульхакум ос Вагап Раджабалиевыг янытлавесы̄г. Тэ̄н а̄тятэ̄н Султан Магомедович Раджабалиев 2015 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. То̄нт хум щēмьятэ ёт ща̄рщин ӯщлахтуӈкве минас. Тот ня̄врамаге ёт пувлым ка̄салас, акв а̄ги щаквын патыс. То̄нт тав ты а̄ги но̄х-хасумтастэ, ос такви ё̄р та̄л хультыс, витыт порсыс. Тох мо̄т хо̄тпан нё̄тым а̄тимыг ēмтыс, ня̄врамаге а̄щēн та̄л та хультсы̄г. Тувыл Нягань ӯст о̄лнэ ма̄хум округ кӯщай нэ̄н пищма хассыт, тав ня̄врамаге тамле а̄щēн ма̄гсыл ма̄глын тагатан по̄сыл вос мивēг. Ты та̄л о̄вылтахтам порат Россия Президент Владимир Путин ты кастыл Указ-нэ̄пак хансыс. Ос аквта хо̄тал Наталья Комарова а̄ги ос пыг янытласа­ге, а̄тянэ̄н ма̄гылн тагатан по̄с тэ̄натэ̄н мистэ.

Сургут ӯс о̄лнэ хум Виктор Гончаров «Заслуженный изо­бретатель РФ» нампа яныг на­мыл майвес. Тав 30 арыгкем та̄л Сургутт о̄лы, ты пора сыс са̄в э̄рнэ ищхӣпыӈ утыт ва̄рыс. Ва̄­рум пормасанэ ань ма̄-во̄й но̄х-виӈкве сака ёмащакв нё̄тэ̄­гыт.
Николай Яраславлев о̄с Сургут ӯсныл ёхталас. Тав «Заслуженный энергетик ХМАО-Югры» намыл майвес. Сургут ӯс аэропортыт налыман арыгкем та̄л ка̄ркамыг рӯпиты.
Ольга Андрюкова колта̄глэ ёт Сургутский районт о̄лы. Тэ̄н о̄йкатэ̄нтыл хо̄т ня̄врам янмалтасы̄г. Марина Гасина Октябрьский районныл ёхта­лас, тав ат ня̄врам о̄ньщи. Юлия Григорян Нягань ӯсныл тыг во̄выглавес.

Нэ̄т са̄в ня̄врамыт янмал­таманыл ма̄гсыл пуссын «Материнская слава» нампа ма̄глын тагатан по̄сытыл майвēсыт.



В преддверии Дня России 11 июня в Ханты-Мансийске состоялась торжественная церемония вручения государственных наград Российской Федерации, наград и почётных званий Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Из рук губернатора Югры Натальи  Комаровой заслуженные награды получили 21 выдающихся югорчан – это заслуженные деятели культуры и спорта, экологии и энергетики. Кроме того, три югорчанки получили медали «Материнская слава». 
 
– Дорогие, уважаемые земляки. Мы ценим историю, культурное наследие, гордимся многонациональным единством, взаимопониманием, делаем всё, чтобы упрочить наше единение, успехи в экономике и социальной сфере. В День России по доброй традиции мы отдаём дань уважения достижениям югорчан, –  обратилась к собравшимся Наталья Комарова.
 В соответствии с Указом Президента Российской Федерации за мужество, за смелость и решительность, проявленное при спасении людей в экстремальных условиях, медалью «За спасение  погибавших» посмертно награждён Султан Магомедович Раджабалиев. Награду получили дочь Гульхалум и сын Вагап Раджабалиевы. 
 

 
В июле 2015 года ценной собственной жизни он бросился в воду, чтобы спасти тонущую девушку. В 2018 году общественность города Нягани обратилась с предложением о награждении героя. В 2019 году Президент России  Владимир Путин подписал Указ о награждении Султана Раджабалиева. Султан Магомедович был великодушным человеком, примерным семьянином, пользовался заслуженным авторитетом среди жителей города Нягани. Он был носителем идей укрепления межнационального мира, уважения, традиций.
За многолетнюю, плодотворную изобретательскую деятельность почётное звание «Заслуженный изобретатель РФ» присвоено Виктору Гончарову из города Сургута. Виктор Викторович – автор более 30 изобретений и занимающийся любимым делом вот уже более 30 лет. 
Почётного звания «Заслуженный энергетик ХМАО-Югры» удостоен сотрудник общества «Аэропорт Сургут» Николай Васильевич Ярославлев. 
Медалью «Материнская слава»  награждены многодетные матери: Ольга Андрюкова из Сургутского района, Марьяна Гасина из Октябрьского района, а также Юлия Григорян из города Нягани.
 

В завершение торжественной церемонии губернатор Югры Наталья Комарова  сказала:  «Дорогие земляки, ваше служение Отечеству бесценно. Из поколения в поколение мы передаем любовь к труду, к Родине. Бережно относимся к открытиям, достижениям, благодаря вам наш регион становится лучшим местом для жизни, и в этой связи от себя лично и всех югорчан я желаю вам крепкого здоровья, счастья, благополучия, новых побед и достижений».
