

	Округ Общественный палатат рӯпитан кӯщаит акван-атхатыгласыт ос та̄нки ва̄рнэ тэ̄ланыл о̄вылтыт потыртасыт. Любовь Чистова, Общественный палатат кӯщаиг о̄лнэ нэ̄, ла̄выс, ань та̄н щиранылт  са̄всыр департаментыт манос службат акв тамле 30 общественный советыт ва̄рвēсыт ос тув 265 э̄лумхо̄лас рӯпитаӈкве пēриявēсыт. Ань ты щё̄питан ва̄рмалит па̄сыл кит та̄лыг ты ēмтыс, туп то̄ват торыӈыщ аты рӯпитасыт. То̄ва ма̄т сапра̄ни ва̄рнэ ма̄гыс ма̄хум о̄выл щёс акван-атыглавēсыт, тот совет тармыл кӯщай хо̄тпа пēриясыт ос тувыл рӯпатаныл та оигпас.

	Тот рӯпитан ма̄хум та̄рвитыӈ тэ̄лат ёмщакв ва̄рнэ ос та̄нанылн нё̄тнэ ма̄гыс ва̄рвēсыт кос. Советыт та̄рвит ва̄рмалит ёмащакв та̄ра-паттуӈкве вос нё̄тэ̄гыт ос ётыл са̄кконыт мӯсхалыг хаснэ̄ныл ма̄гыс ма̄к ла̄тыӈ хӯлтуӈкве вос вēрмысыт.  Тамле тэ̄лат совет тармыл рӯпитан хо̄тпат акваг уральтым вос о̄ньщияныл. Тувыл та̄н Правительство кӯщаитн э̄лаль ла̄тыӈ вос тотэ̄гыт. Ты кӯщаит са̄всыр ва̄рмалит та̄ра-паттым порат са̄кконыт о̄с торгамтым щё̄питаӈкве патыяныл.   

	Губернатор ва̄ӈыг хум Андрей Филатов ты о̄вылтыт ла̄выс, советын пēриян хо̄тпат  округ ма̄хумн нё̄тнэ ма̄гыс вēщкатыг  вос рӯпитэ̄гыт. Ма̄хум хӯлтыглан ла̄тӈанылн о̄с вос хӯнтамлэ̄гыт. Та щирыл акван-нё̄тхатым та̄н пуссын рӯпатаныл ёмащакв ос ма̄кыг ва̄рияныл.  

	Общественный ос внешний связь департаментыт кӯщаиг о̄лнэ хум Илья Верховский потыртас: «Советыт пуӈктотнэ хо̄тпат ос та̄нанылн нё̄тмил ва̄рнэ хо̄тпат та̄нки са̄кконыт, экономика ля̄ххалыт пуссын ёмщаквег о̄с вос ва̄ганыл. Тэ̄лат урыл хо̄т-а̄ти номтыӈыг потыртаӈкве вос ха̄ссыт. Тувыл вос ва̄гыт, ты рӯпатаныл урыл та̄н мо̄т кӯщаитн уральтаӈкве ос китыглаӈкве вēрмавет. Тамле уральтан накыт кастыл общественный советыт рӯпитаӈкве ка̄сащēгыт ке, вос э̄лаль рӯпитым хультэ̄гыт. Тувыл ма̄хум та̄нанылн агтуӈкв патэ̄гыт, та̄нки тэ̄ланыл ма̄гыс та̄н палтаныл ля̄льт сымыӈыщ ювыт. Ос ёмас тэ̄лат ва̄рнэ̄ныл ма̄гыс янытлаӈкве патавет». 

	Ирина Астапенко, гражданский служба ос кадровый политика тэ̄лат ва̄ӈын кӯщай нэ̄,  са̄всыр ханищтапыт о̄вылтыт потыртас. Кӯщаиг воратан хо̄тпат ма̄хум ёт номтыӈыщ ос сымыӈыщ рӯпитан ма̄гыс ханищтаӈкве э̄рēгыт. Таима̄гыс та̄н сыресыр касылыл ос ханищтапыл щё̄питавет, таит юи-па̄лт экзаменыл ва̄равет. 

	ЖКХат ос энергетика рӯпитан колыт общественный совет мо̄лты та̄лт ва̄рсыт. Тот хо̄т хо̄тпат акван-атхатыглэ̄гыт ос маныр та̄рвит тэ̄лат ёмщаквег ва̄рнэ щирыл аквъёт номсахтэ̄гыт. Ты о̄вылтыт ла̄тыӈ Виктор Нанака ла̄выс, ты колт кӯщаиг о̄лы. Та̄н Общественный советаныл та̄л сыс 9 сапра̄ни ва̄рыглас ос са̄кконыт щё̄питан порат э̄рнэ торыг та̄н ла̄тыӈ ва̄рсыт.

	 

	 

	Тамара 

	Мерова

	 



На очередном заседании Общественной палаты Югры рассмотрели вопрос о деятельности общественных советов. По мнению председателя общественной палаты Югры Любови Чистовой, работа некоторых советов иногда носит формальный характер.  В округе создано 30  объединений при разных департаментах и службах автономного округа, в которых задействовано 265 человек. Их главной задачей являются проверка  работы чиновников и контроль за качеством предоставления государственных услуг.
Заместитель губернатора Югры Андрей Филатов отметил, что общественный контроль и советы важны для установления качественной обратной связи между властью и населением.
Директор департамента общественных и внешних связей Илья Верховский сказал: «Общественность должна быть компетентна для осуществления общественного контроля. Для этого людей необходимо обучать, чтобы в любых сферах деятельности быть юридически, экономически подкованным и коммуникативным. Контроль со стороны общественных советов налагает ответственность на чиновника. Он должен быть готов к тому, что его будут контролировать, задавать неудобные вопросы».
Исполняющая обязанности директора департамента государственной службы и кадровой политики Ирина Астапенко посоветовала членам общественных советов посещать мероприятия, проводимые органами власти, тогда совместная работа власти и общественников будет более эффективной. 
Директор департамента ЖКХ и энергетики Виктор Нанака рассказал о деятельности общественного совета, созданного год назад при департаменте. В состав совета вошло 6 человек.  За этот период они провели 9 заседаний, на котором рассмотрели более десяти значимых вопросов, в том числе  проект окружного Закона о создании региональной системы капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов, а также обсудили механизмы выделения субсидий на замену сетей теплоснабжения.
Тамара МЕРОВА 
