
Во̄ртур э̄тпост ня̄врамыӈ колта̄глыт иӈ акв олн-нё̄тмилыл мивет – та̄н ня̄враманыл школат те ханищтахты, тав ма̄гсылэ та̄н 10 со̄тыра солко̄вил ойтавет.
Ты олн винэ ма̄гыс заяв­ление-нэ̄пак хансуӈкв ос Пенсионный фонд колн тēтуӈкв э̄ри. Хотьют нэ̄паке ат ро̄внэ щирыл те хансытэ, тувыл ювле пищмал тēтаве, хӯлтаве – хо̄т ёмащакв хансуӈкв э̄ри.
Ань ты олныл ка̄сыӈ щēмья миве. Манах ня̄в­рам щēмьят яныгмēгыт ос та̄н пуссын школатт те ханищтахтэ̄гыт, ка̄сыӈе ма̄гсыл олн тēтаве. 
Ос ань ты ва̄рмаль та̄ра-паттаве:
– ня̄врам ты та̄л ущты школан те мины, тав 6 та̄лэ сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талэ мус вос то̄влы. Та юи-па̄лт намхо̄талэ те о̄лы, та ня̄врам ма̄гыс олн ат миве.
– 18 та̄л яныт ня̄врамыт ты нё̄тмилыл о̄с майлавет. Ос та̄н намхо̄таланыл о̄йт­тур э̄тпос 2 хо̄талэ э̄лы-па̄лт вос о̄лы. Та юи-па̄лт самын патум ня̄врамыт олныл о̄с ат ойтавет. 
23 та̄ланыл то̄влын мус а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄вра­мыт олныл нё̄тавет. Та̄н хотты колт о̄с вос ханищ­тахтэ̄гыт. Тувыл савалап колныл ня̄врам вим хо̄т­пат, опекуныг манос по­печителиг о̄лнэ ма̄хумн ты олн-нё̄тмил о̄с виӈкв ро̄ви. 
Заявление хансум хо̄т­пат нэ̄паканыл ёмащакв уральтавет, ня̄враманыл хо̄т ханищтахты, та колныл ла̄тыӈ о̄с во̄ваве. Тувыл ат хо̄тал ювле хультнэ юи-па̄лт ща̄нит-а̄щит пищмал тēтавет – та̄н 10 со̄тыра солко̄вил мивет ман а̄ти. Ат те мивет, ос хансавет – та̄н манрыг ты олныл ат ойтавет.
Ты олныт во̄ртур э̄тпос 16 хо̄талэ юи-па̄лт миӈкв патавет. Ос ань хотьют заявление ат хансыс, та̄н яныг таквс э̄тпос о̄выл хо̄талэ мус хансуӈкв вос а̄лымēгыт. Та юи-па̄лт 10 со̄тыра солко̄вил воссыг миӈкв ат патавет.
Ань ма̄к ёмащакв ты заявление хансуӈкв э̄ри. То̄ва хо̄тпат олныӈ кар­точканыл номере тув хан­сыяныл. Ос «лицевой счет» хансуӈкв кос э̄ри. Ты олныл туп ща̄нит-а̄щит та̄с­тавет. Хотьют по̄х хо̄тпа наме тув хансытэ те, та̄н олныл щар ат мивет.
Валентина 
Васильева



В соответствии с Указом Президента РФ о назначении и реализации социальных выплат Пенсионный фонд начал перечислять выплаты семьям по 10 тысяч рублей, воспитывающим детей школьного возраста. Приём заявлений идёт через портал Госуслуги.
 
Многие семьи уже получили сообщения в личных кабинетах через Госуслуги. Необходимо только проверить информацию, подтвердить сведения и отправить заявление в Пенсионный фонд.
 
Данная единовременная выплата предоставляется семьям, имеющим детей в возрасте 6-18 лет, 6 лет которым исполняется не позднее 1 сентября и 18 лет – не раньше 3 июля. Выплата также полагается людям с ограничениями по здоровью и инвалидам, если им от 18 до 23 лет, и они продолжают получать общее образование. Помимо родителей, данную выплату могут получить усыновители, опекуны и попечители детей.
 
Заявления от родителей будут приниматься до 1 ноября. После получения заявления от родителей, работники Пенсионного фонда в течение 5 рабочих дней будут проверять полученную информацию. При положительном результате деньги будут зачислены на счёт в течение трёх дней. При отказе семья получит уведомление с причиной отказа начисления выплаты. 
 
Работники Пенсионного фонда напоминают родителям, в заявлении нужно указывать реквизиты лицевого счёта, а не номера карты. Счёт должен принадлежать родителю, а не кому-либо из родственников.
 
Валентина Узель
