
Ма̄н редакциявн ты потыр акв рущ учёный хум Василий Харитонов тотыстэ. Тав ос ма̄ньлат а̄ги Дарья Жорник Мос­кваныл лӯсум ма̄ньщи­янув палт рӯпи­таӈкве ялсы̄г, ла̄вēг, ня̄­врамыт ёт мультикыт ва̄р­сыт, по̄слысыт ос ха­лан­ылт акваг ма̄ньщи ла̄­­т­ӈыл потыртасыт. 
Та̄н ищхӣпыӈ ма̄т «ВКонтакте» «Ма̄ньщи ва̄рмалюв» ло̄пс ва̄рсыт, пуссын ва̄рум утаныл ос хурит тот сунсуӈкве вēрмегы̄н. Даша Жорник ёт потыр ня̄врамыт (Таня Анямова, Толя Анямов, Вова Бахтияров, Галя Дунаева, Даша Дунаева, Сантыр Анямов) тāнти хас­саныл, таве э̄лаль ловиньтэ̄н. 
– Паща о̄лэ̄н. Ма̄н ма̄­ньщи ма̄хум, ханищтах­тэ̄в Полуночный па̄вылта, о̄лэ̄в Ушма па̄вылта. Ма̄н палтув ёхтыс сака ёмас ос пӯмащ э̄лмхо̄лас. Паща!
– Паща о̄лэ̄н. 
– Наӈ намын маныр? 
– Ам намум Дарья, о̄парищ намум Жорник.
– Хо̄т наӈ ханищтах­тэ̄гын ос рӯпитэ̄гын? 
– Ханищтахтэ̄гум ос рӯпитэ̄гум Москва ӯст. Ханищтахтэ̄гум универ­ситетта, Московский Государственный университет наме, рӯпитэ̄гум ос акв института Москват, Институт Языкознания наме. Ам Москва ӯст сам­ын патсум, ань ос тот о̄лэ̄­гум.
– Наӈ хумус тыг хо̄нт­хатсын?
– Ивдельн ам Москва­ныл поездыл ёхтысум, ту­выл Ивдельныл Полуноч­ный па̄вылн ма̄шинал ёхтысум, ань тыт о̄лэ̄гум.
–Наӈын ёмас Полуноч­ный па̄вылта ос Ушма па̄вылта? 
– Сака ёмас. Полуноч­ный па̄вылта а̄нумн сака пӯмащ ма̄ньщи ма̄хум ёт рӯпитаӈкве ос потыртаӈкве ос са̄всыр утыт аквъёт ва̄руӈкве. Ушма па̄вылт а̄нумн о̄с ёмас, ам тот ос ма̄ньщит ёт потыртэ̄гум, во̄рта ё̄мыгтэ̄гум, тыя пуссын а̄нумн сака ёмас.

– Наӈ хосат та̄гыл ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄гын? 
– Ам ма̄ньщи ла̄тыӈ хӯрум та̄л ханищтахтэ̄гум.
– Манрый наӈ ма̄нь­щи ла̄тыӈ ханищтаслын? 
– Ам ма̄ньщи ла̄тыӈ урыл тамле нэ̄пак о̄ньщē­гум, ам ты нэ̄пак ловинь­таӈкве патсум, а̄нумн сака пӯмащ ēм­тыс, ам номса­сум, ма̄нь­щи щирыл по­тыртаӈкве таӈхēгум, тувыл ма̄ньщит ёт рума­лахтуӈкве, э̄лаль ханищ­тахтуӈкве. Ма̄ньщи ла̄­тыӈ сака хо­рамыӈ ла̄тыӈ, хунь матыр ма̄ньщи ла̄­т­ӈыл лови­нь­тэ̄гум ман по­тыртэ̄гум, а̄нумн акваг сака пӯмащ.
–Наӈын манрый ма̄ньщит ёмасыт? 
–А̄нумн пӯмащ ма̄нь­щит ёт потыртаӈкве. Ма̄ньщи ма̄хум сака са̄в ва̄ганыл во̄р урыл, ма̄-вит урыл, хумус тот о̄лэ̄гыт. Москва ӯст ма̄хум тамле утыт ат ва̄ганыл. 
–Наӈ ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтылын, э̄лаль маныр кусэ̄гын ва̄руӈ­кве? 
–Ам кусэ̄гум са̄всыр ма̄ньщи па̄вылн ёхтуӈ­кве, хо̄т ма̄ньщит о̄лэ̄гыт, тувыл ма̄ньщи щирыл потыртаӈкве ос ва̄ӈкве, хумус са̄всыр ма̄т ма̄нь­щит потыртэ̄гыт. Ушма па̄вылт са̄в ма̄ньщит о̄лэ̄гыт, а̄нумн та̄н ёта­ныл ёмас потыртаӈкве, но тахнувум ос мо̄т па̄в­лытна ёхтуӈкве, Лэ̄пла па̄вылн, Тӯрва̄тна, э̄рыӈ мо̄т па̄вылн о̄с, тот по­тыртаӈкве ос э̄лаль ха­нищтахтуӈкве.

–Наӈ ос матыр потыр потыртэн.
–Матыр потыр? Ам сӯкыр э̄тпост конферен­цият Венгрият о̄лсум, тот мадьяр ма̄хум о̄лэ̄гыт, а̄нумн тот сака пӯмащ о̄лыс. Конференцият ма̄ньщи ла̄тыӈ урыл потыртасыт, мадьяр ла̄­тыӈ урыл, са̄в э̄лмхо̄лас тот о̄лсыт. Ам ос тот ма̄ньщи ла̄тыӈ урыл по­тыртасум са̄всыр ма̄хум ёт, ты ёмас ва̄рмаль о̄лыс. Венгрия - ты хорамыӈ ма̄, ам Сегед ӯст о̄лсум, тот хорамыӈ колыт, акв я̄ тот о̄лы, ам ты ӯс котильт ё̄мыг­тасум ос мадьяр ма̄хум ёт потыртасум. Тыя ам потрум.
– Пӯмащипа! О̄с ёмас ӯлум!
– О̄с ёмас ӯлум!
Василий Харитонов 
тотум потыр



Недавно в нашей редакции побывал молодой учёный, сотрудник Новгородского государственного университета имени Ярослава Мудрого, заместитель директора Научно-образовательного центра «Гуманитарная урбанистика» Василий Харитонов. Он рассказал, что  вместе с младшим научным сотрудником Института языкознания РАН Дарьей Жорник изучает языки малых народов.  
 
В этом году Дарья Жорник и Василий Харитонов организовали  экспедицию в места компактного проживания лозьвинских манси в Ивдельский район Свердловской области. В посёлке Полуночное в школе-интернате для детей они проводили различные занятия. Вместе с ребятами сняли мультфильм, нарисовали комиксы и всё это на мансийском языке. В социальных сетях в Вконтакте создали группу «Маньщи вармалюв», там они  выкладывают мультфильмы, комиксы, интервью и фотографии. 
В редакцию Василий принёс интервью, записанное детьми-манси. Они берут интервью у Дарьи Жорник на мансийском языке.
 
- Здравствуйте. Мы манси, учимся в посёлке Полуночный, живём в деревне Ушма. К нам приехал очень хороший и интересный человек. Здравствуй! 
- Здравствуйте.
- Как тебя зовут?
- Меня зовут Дарья, фамилия моя Жорник.
- Где ты учишься и работаешь?
- Я живу и работаю в Москве. Учусь в Московском государственном университете и работаю Институте языкознания РАН. Я родилась и выросла в Москве. 
- Как ты сюда попала?
- В Ивдель я приехала поездом из Москвы, оттуда на машине доехала до Полуночного, сейчас нахожусь здесь.
 

- Тебе понравилось в Полуночном и Ушме?
- Здесь мне очень понравилось. В Полуночном мне очень интересно разговаривать с людьми, делать что-нибудь вместе с ними. В Ушме мне тоже приятно находиться, там я общаюсь с манси, разговариваю с ними на их родном языке, гуляю по лесу, для мне это все очень интересно. 
- Ты давно изучаешь мансийский язык?
- Мансийский язык я учу три года. 
- Для чего ты учишь мансийский язык?
- У меня есть книга о мансийском языке, я её прочитала, и мне стало очень интересно, захотелось научиться разговаривать на мансийском языке, познакомиться с народом манси. Мансийский - очень красивый, мелодичный язык, поэтому мне нравиться читать и говорить на этом языке. Все что связано с мансийским языком, мне все интересно.  
- Почему для тебя манси хорошие?
- Манси очень мудрые, они много знают о природе, о лесе, знают, как выжить в суровых условиях. В Москве люди об этом ничего не знают. 

- Выучив мансийский язык, что ты планируешь дальше делать?
- Я хочу путешествовать по мансийским селениям, говорить с жителями на их родном языке, изучать, как говорят в разных местах. В Ушме живут манси, но мне бы хотелось съездить на Лэплу, Турват, может ещё в другие деревни, изучать их говор. 
- Может ты расскажешь нам ещё что-нибудь интересное?
- Рассказать что-то интересное? В сентябре я побывала в Венгрии на научной конференции. Там живут венгры, с ними мне тоже было очень интересно общаться. На конференции учёные говорили о мансийском и венгерском языках. Туда приезжало много  хороших и интересных людей. Я рассказывала о своей работе, о том, как сейчас изучаю мансийский язык и что для меня это очень интересно.
Венгрия – красивая страна, я была в городе Сегед, там  много старинных домов, я гуляла в центре города, общалась с венграми. Вот об этом я хотела вам рассказать. 
 - Спасибо за интервью. До свидания!
- До свидания!
С Дашей Жорник разговаривали Таня Анямова, Толя Анямов, Вова Бахтияров, Галя Дунаева, Даша Дунаева, Сантыр Анямов
Перевод на русский язык Галины Кондиной
