

	Ханты-Мансийск ӯст «Улыбка» нампа ма̄нь ня̄врамыт садик кол о̄лы. Ты э̄тпос 11 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж музыкальный отделеният ханищтахтын ня̄врамыт тув ялсыт. Та̄н ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс ханты ос ма̄ньщи мирыг урыл акв пӯмыщ ёнгил щё̄питыгласыт. 

	О̄влэ̄т ня̄врамыт па-щалахтуӈкв ханищта-вēсыт, та̄н пуссын ханты ла̄тӈыл «Вуща» ла̄тыӈ ла̄всыт, ма̄ньщи щирыл тыи – паща. Тувыл та̄н «Со̄выркве» э̄рыг э̄ргын порат йӣкващласыт. Колледжит ханищтахтын а̄гит ты э̄рыг э̄ргысыт ос ня̄врамыт 

	та сыс йӣквсыт. 

	Ма̄ньщи са̄ӈквылта-пыл суссылтавēсыт ос титыглавēсыт – са̄ӈк-вылтап маныр нупыл 

	хартаве, манырсыр 

	йӣвыл ёргаве.  Ня̄врамыт ювле ла̄всыт – тав ха̄п 

	хурипа, хо̄вт йӣвныл 

	ва̄раве. Тувыл тит а̄ги
	рищиг ос Юра Хозумов 

	та̄н ма̄гсыланыл са̄ӈк-вылтасыт. 

	Тув ёхталам колледж а̄гит пуссын соссаӈ ма̄хум маснутыл масхатым о̄лсыт. Ня̄врамыт маттем та пӯмщалахтасыт, турло̄псыт ос пальсакыт ка̄тыл новсаныл. То̄ва ма̄нь а̄гирищаквет та̄нанылн ла̄всыт, та̄н юн сак о̄ньщēгыт, та̄нти сак-ква̄лыг хартуӈкв 

	о̄с вēрмēгыт. 

	Мо̄тыт э̄тпост аквты садикн студентыт о̄с тах ялэ̄гыт. Ос матыр мо̄т пӯмащ тах щё̄питэ̄гыт ос ня̄врамытн суссылтыяныл.

	Валентина 

	Васильева




	11 ноября этого года студенты музыкального отделения Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа посетили детский сад «Улыбка». Данное мероприятие было проведено в рамках реализации проекта Этно-образовательного центра «Юва» под руководством Елены Александровны Брич. Студенты колледжа знакомят с культурой коренных народов Югры как школьников города Ханты-Мансийска , так и детей дошкольных учреждений.

	В «Улыбке» на встречу с ребятами пришли дети подготовительной группы. Ведущие в нарядах ханты и манси встретили их приветствием на хантыйском языке. Затем малышей познакомили с национальными музыкальными инструментами санквылтап и нарсъюх, студенты сыграли им несколько наигрышей. Детишкам предложили произнести названия этих инструментовна хантыйском и мансийском языках. Но это им удалось только после нескольких совместных повторений.

	В музыкальной части этого познавательного занятия разыграли сценку про зайца. Надев маски зайца и напевая песню «Совыркве» («Заинька») на мансийском языке, дети повторяли за ведущими танцевальные движения. Далее учащиеся колледжа рассказали им про орнаменты, о том, что каждый орнамент несёт в себе какую-то историю. К примеру, «глухарка сна». По поверьям народов ханты и манси именно она оберегает сон малышей, бережет их от болезней и разных напастей. Малыши, взяв в руки приготовленные кусочки разноцветной бумаги, и, наклеив их друг на друга, изготовили себе бумажные макеты этого оберега. Надев их себе на шею, они с удовольствием позировали фотографу.

	Подобное мероприятие студенты провели также в школе №3 города Ханты-Мансийска и в других учреждениях города. Спонсором данного проекта и других социальных инвестиций является компания «Газпром нефть-Хантос».

	Валентина Узель
