
Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄выл школат рӯпитан хо̄тпат округ Дума депутатн Руслан Проводниковын яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгыт. Ма̄ньщи хум ня̄врамыт ма̄гыс ёнгынутыт ёвтуӈкве нё̄тыс. 
Школат рӯпитан хо̄тпат ла̄всыт: «Мо̄лты та̄лт ма̄н школавн ос садикн ялан­тан а̄гирищит ос пыгри­щит э̄рнэ мӯйлупсал кēт­вēсыт, то̄нт депутат-хумн Руслан Проводников Ло̄пмус па̄выл ня̄врамыт ма̄гсыл «Дары Фребеля» нампа ёнгынут ёвтыс. 
Садикн ос о̄выл школан ялантан ма̄нь ня̄врамыт акваг са̄всыр ёнгынутыл пӯмщалахтэ̄гыт, са̄всыр ва̄рмаль урыл китыглах­тэ̄гыт. «Дары Фребеля» ёнгынутыл ёнгасаӈкве ке патэ̄гыт, та̄н номтыӈыг ēмтэ̄гыт, молях номсах­туӈкве патэ̄гыт ос ёма­щакв тах ханищтах­тэ̄гыт. 
Ты мӯйлупсаӈ ёнгы­нутт са̄всыр ма̄нь хусапыт, кубикыт, шарикыт ос мо̄т утыт, акван-атым о̄лэ̄гыт.  
Школат рӯпитан хо̄тпат ос тох ла̄всыт: «Ма̄н 14 тамле ёнгынут о̄ньщēв, ка̄сыӈ ня̄врамакве тот ёнгасаӈкве вēрми. А̄ги­ри­щит, пыгрищит сака ща̄гтсыт, хунь тамле мӯй­лупсат ка̄саласыт. 
Руслан Михайлович, школат рӯ­питан ма̄хум, ня̄врамыт ос та̄н оманыл-а̄тяныл яныг пӯмащипа ла̄тыӈ наныӈ кēтэ̄гыт». 
Ань Ло̄пмуст 100 арыг­кем э̄лумхо̄лас о̄лы, тот рӯпитан школат 13 ня̄в­рамыт ханищтахтэ̄гыт ос садикн 6 ма̄нь ня̄врамыт ялантэ̄гыт. 
Округ Дума колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ 
 



Коллектив и родители Ломбовожской начальной школы с группой дошкольного образовательного учреждения Берёзовского района адресовали депутатау Думы Югры Руслану Проводникову слова благодарности за финансовую поддержку в приобретении развивающих игровых комплектов для учащихся.
«Год назад наша школа с группой детского сада получила замечательный подарок: по нашему обращению депутат Думы Югры Руслан Михайлович Проводников помог приобрести комплект развивающих игр «Дары Фребеля».
Важно, что в период дошкольного и младшего школьного возраста, благодаря познавательной активности у ребенка, происходит зарождение и развитие первичного мировоззрения. Технология этого комплекта развивающих игр «Дары Фребеля» является очень эффективной для развития интеллектуальных, познавательных способностей детей через игровую деятельность. Эти «дары» представляют систему занятий-игр с мячами и геометрическими телами – шариками, кубиками, цилиндрами, брусочками и более мелкими, разнообразными их составляющими.
Теперь мы – обладатели 14 игровых наборов, которые не только интересны, но и полезны, познавательны для наших деток. Спасибо Вам огромное, Руслан Михайлович, от всех наших детей, коллектива педагогов и родителей!», – отмечено в благодарности.
Информационно-аналитическое управление Думы автономного округа по данным помощника депутата Думы Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
