
Мир пусмалтан департаментыт кӯщай хум Алексей Добровольский ищхӣпыӈ ут хосыт потыртас. Тав округувт о̄лнэ ма̄хумн са̄всыр ва̄рмалит о̄вылтыт китыглавес. О̄влэ̄т тав пуссын тэ̄лат урыл тох ла̄выс:
– Юграв – тыи ма̄хум ёмщакв о̄лнэ ма̄ ēр. Тыт о̄лнэ мир ка̄сыӈъēмт са̄вми. Ты та̄лт лов э̄тпос сыс 15 со̄тыра 411 ня̄в­ра­маквет самын пытсыт. Тыи 7 со̄тыра 981 – пыгрищакве ос 7 со̄тыра 520 – а̄гирищкве. Тувыл та̄н халанылт 148 юртыӈ ня̄врамаквет ос 5 щемьят аквторыг хӯрум юртыӈ ня̄врамыӈыг ёмтсыт. 
Югра ма̄ мо̄т регионыт халт ня̄врамыт самын патнэ тэ̄лат щирыл 8 местат о̄лы. Тувыл тыт мощща ма̄хум а̄тимыг ēмтэ̄гыт, таима̄гыс атыт местат ловиньтаве. 
Э̄лы ма̄т пусмалтан тэ̄лат хумле о̄лэ̄гыт
Ань ма̄хум пусмалтан тэ̄лат о̄вылтыт ла̄вуӈкве ке, округт та̄н сака ёмас ищхӣпыӈ утыл пусмал­тавет ос туп матыр та̄р­витыӈ ва̄рмаль ēмтнэ̄т порат лēккарн та̄ра нё̄та­вет. 
Ма̄н палтув сыре-сыр а̄гмыт пусмалтан лēкка­рыт пуссын рӯпитэ̄гыт, тувыл э̄лн о̄лнэ ма̄нь па̄в­лыт мус «санавиация» нампа вертолётыт ман товлыӈха̄пыт яласэ̄гыт. 
Округ янытыл э̄тэ-хо̄та­лэ ат база-колыт рӯпи­тэ̄­гыт – тыи Ха̄льӯст, Нижне­вартовск, Нягань, Сургут ос Ханты-Мансийск ӯсы­тыт. Тот ӯрхатым тов­лыӈха̄п ман вертолёт э̄лн о̄лнэ па̄в­лын молях тыламлаӈкве вēрми.  
Лов э̄тпос сыс акв со̄­тыра атса̄т щёс сани­тар­ный товлыӈха̄пыт хоталь-а̄ти тыламла̄лсыт ос акв со̄тыра китса̄т э̄лумхо̄лас ёмас ищхӣ­пыӈ утыт о̄щнэ пӯльни­цан тотвēсыт. 
Ма̄хум пусмалтан ма̄­гыс ма̄нь па̄влыт мус туи я̄т хосыт «Николай Пирогов» на̄иӈха̄п лēкка­рыӈ та̄гыл яласы. Тох ак­ван-ловиньтым 48 ма̄нь па̄влытыт о̄лнэ ма̄хум ка̄сыӈ туи лēк­карытын уральтавет. 
Ты коныпал тэ̄лы порат та̄наныл пус­малтан ма̄­гыс э̄рнэ ма̄­шинат о̄нь­щēв. Ань та ма̄шина кол­хусапēт пус­сын э̄рнэ ищ­хӣпыӈ утыт о̄лэ̄гыт ос ма̄хум тот уральтавет. 
Йильпи пусмалтан колыт ӯнттувēсыт
Ань тыг мус округ янытыл ма̄хум пусмал­тан ма̄гыс 8 йильпи колыт па̄лыг-пӯсвēсыт. Амбулаторияг намаим ма̄нь пӯльницат Рус­скин­ский па̄­вылт Сургут­ский районт, Бол­чары ос Леуши па̄в­лыгт Кондин­ский районт, Кульпаст Ха̄льӯс районт, Малый Атлым Октябрь­ский районт, Кирпич­ный па̄вылт Ханты-Мансий­ский районт рӯпатаныл о̄вылтасыт.  
Поликлиника-кол Мулымья па̄выл Кондин­ский районт ос ФАП-кол Согом па̄вылт Ханты-Мансийский районт ӯнттувесы̄г. Ты колытт пуссын э̄рнэ лēккарыт рӯпитэ̄гыт, ма̄хум ёмщакв пусмалтан ма̄гыс тэ̄рпил ос мо̄т э̄рнэ утыл тотвē­сыт. Лēккарыт пуссын о̄лнэ колыл мивет ос ол­ныл ёмщакв ойтавет.
Лēккарыт палт хасхатнэ ва̄рмаль
Яныг ӯсыӈ ма̄т о̄лнэ хо̄тпат лēккарыт палт «Госуслуги» ищхӣпыӈ ут хосыт талон виӈкве ат а̄лымēгыт. То̄ванакт тамле утыт лю̄льсаӈ рӯ­пи­тэ̄гыт, ма̄хум наска̄ссыг тот та ӯрхатэ̄гыт, тувыл вуньщалыг та хультэ̄гыт. То̄ва хо̄тпат наманыл э̄рнэ пӯльницат ат хо̄нтавет, таима̄гыс тот лēккарн сунсуӈкве ат вēрмавет. Тамле лю̄ль накыт ма̄гыс ань 33 со̄тыра э̄лумхо̄лас ла̄тыӈ кēтсыт. 
Ма̄н ань таи ювле-ла̄вēв, тамле тэ̄лат пуссын уральтавēсыт ос мӯсха­лыг ань ва̄рвēсыт. Туя̄г ос туи порат сака са̄в хо̄т­пат аквторыг талон кин­суӈ­кве патсыт, таима̄гыс ищхӣ­пыӈ утыт во̄рил рӯ­питасыт. 
Та порат лēккар палт хасхатнэ ма̄гыс округ ло̄псув федеральный ло̄псын ва̄руӈкве патвес. Ань ты ва̄рмалит йильпи щирыл щё̄питавēсыт, ань ма̄хум та̄рвит воссыг ат о̄ньщē­гыт. Пуста̄гыл пуссын о̄лэ̄н, на̄нкина̄­нын ӯргалэ̄н.
Тамара МЕРОВА



Директор департамента здравоохранения ХМАО-Югры Алексей Добровольский в онлайн режиме ответил на вопросы жителей округа. В первую очередь, он озвучил темы, которые больше всего волнуют югорчан:   
– Югра – молодой развивающийся, растущий регион. Нас становится больше, больше за счёт 15 тысяч родившихся в этом году. Югра остаётся по уровню рождаемости в десятке, пока на 8 месте среди других субъектов РФ. И входит в пятерку регионов с самой низкой смертностью и высокой рождаемостью. Не все регионы страны могут похвастаться такой статистикой.  За 10 месяцев этого года югорчан стало больше на 15 411. Именно стольким малышам помогли появиться на свет югорские врачи. Из них: 7 891 мальчику и 7 520 девочкам, в том числе – 148 двойням, 5 тройням.
Своевременная медицинская помощь в отдалённых поселениях
Если говорить о медицинских организациях, то там развивается как высотехнологичная помощь, так и первичная. У нас в системе стало больше врачей, любая помощь стала более доступной даже в труднодоступных населённых пунктах. Работает санитарная авиация, также продолжают дежурить пять круглосуточных точек базирования вертолётов – это Нижневартовск, Сургут, Ханты-Мансийск, Нягань, Берёзово. И за десять месяцев этого года было сделано более полутора тысяч вылетов санитарной авиации, более тысячи двухсот пациентов перевезены для оказания медицинской помощи. Также во время навигации жителям отдалённых населённых пунктов медицинскую помощь оказывают врачи медицинского теплохода «Николай Пирогов». За этот период специалисты побывали в 48 населённых пунктах. Впереди зимник, по ним ездят специализированные передвижные автомобили. Там специалисты те же, и если по реке не ко всем людям добраться, то зимней дорогой можно доехать до них.
Введены в эксплуатацию новые медицинские учреждения
В текущем году ввели в эксплуатацию 8 объектов здравоохранения – это врачебные амбулатории в Русскинской Сургутского района, Болчарах, Леушах Кондинского района, Сосьве Берёзовского района, Малом Атлыме Кондинского района, Кирпичном Ханты-Мансийском районе,  поликлиника в Мулымье Кондинского района и ФАП в Согоме Ханты-Мансийском районе. Во всех этих медицинских учреждениях есть врачи и другие специалисты.   
Электронная запись к врачам налажена
Надо сказать, что жители нашего региона чаще других пользуются «Госуслугами», записываясь на приём к врачам. И не всем удавалось попасть к нужным специалистам, в связи, с чем об этой проблеме на «тепловой» карте ЦУР поступило более 33 тысяч жалоб. Югорчане жаловались на технические проблемы: ошибки с прикреплением к медучреждению, отсутствие выбора специалиста или времени приема.
Как пояснил глава департамента здравоохранения, в весенние и летние месяцы было большое количество жалоб от жителей Югры на проблемы с онлайн-записью из-за того, что мы переходили с регионального ресурса на федеральный пилотный проект — запись через «Госуслуги». Федеральный ресурс оказался не готов к той интенсивности, с которой югорчане пользуются онлайн-записью: ХМАО входит в тройку регионов, где жители больше всего пользуются электронными ресурсами для записи на приём. В данное время государственный портал доработал сервисы, всё налажено и доступ записи к врачам работает лучше. Во всех медицинских учреждениях  есть необходимые специалисты.  
Тамара МЕРОВА
 
