
Ты та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос ловит хо̄талт ма̄н округув 84 та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл округт о̄лнэ та̄нки рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат Ханты-Мансийск ӯсн ёхталасыт. Та̄н та̄нки ва̄рум тэ̄нут-пормасаныл тыт суссылтасыт ос тыналасыт.

	Рущ щирыл ты ва̄рмаль «Товары земли Югорской» ла̄ваве. 

	Ты тэ̄ла округ мирколт рӯпитан хо̄тпат ос тыналахтын ма̄хумн нё̄тмил ва̄рнэ колт рӯпитан хо̄тпат та̄н э̄лаль тотуӈкве нё̄тэ̄гыт. 

	Тыналахтын ва̄рмаль пӯснэ хо̄талт о̄выл 

	ла̄тыӈ округ губернатор ва̄ӈын хум Сергей Михайлович Заукеев ла̄выс: «А̄нумн тыналахтын хо̄тпат тыт ка̄салаӈкве сака мӯсты. Матъёмас ма̄н тамле э̄рнэ тэ̄ла э̄лаль тоты-лӯв. Тыи ма̄гыс маныр э̄ри, пуссын о̄лы, туп хо̄тпа рӯпитаӈкве вос тахнув. Ань тэ̄нут-пормас ма̄нки ва̄руӈкве вēрмēв. 

	Тыт суссылтан тэ̄нутыт ка̄сыӈ хо̄тпа а̄рталаӈкве вēрми. 

	Пормасыт о̄с ка̄тыт пувуӈкве ро̄ви. Ётыл хо̄тпа номтэ паты ке, ты пормас тав ёвтытэ. Ань ты та̄л тэ̄нут-пор
	мас тыналан ва̄рмаль округ намхо̄талэ̄т ва̄р-вес. Ам Югра ма̄т о̄лнэ ма̄хум пуссын сымы-ӈыщ янытлыянум. 

	Ма̄н ма̄вт ма̄-во̄й ос газ ма̄ныл но̄х-виве. Россия ма̄гыс са̄в олн сэ̄лэ̄в. Тыил сака янытлахтэ̄в кос, ос ты коныпал ань ма̄н ма̄нки тэ̄нут-пормас тыт ва̄-рēв. Ты хосыт округ экономикав ма̄нки са̄в-малтылӯв.

	Ос ты урыл ла̄вуӈкве таӈхēгум. Са̄р хо̄тал ам ты тэ̄нут-пормасыт сунсым ё̄мыгтасум. Ты урыл тох номсэ̄гум, ма̄нки ты рӯпата ат ке ва̄рēв, нэ̄мхотьютытн 

	ат нё̄тавēв. 

	Тыщир акван-нё̄тхатым э̄лаль рӯ-питаӈкве патэ̄в ке, округув ёмщакв но̄х-во̄рмалтылӯв. Ань май мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ мир ма̄н нупылув кантлым о̄лэ̄гыт. Ты хосыт хо̄н ма̄ныл тотыгла̄лым то̄ва тэ̄нут-пормасыт тыналаӈкве тыг воссыг ат тотавет. Ань ам ва̄глум, ма̄н ма̄нки тэ̄нут-пормас ва̄руӈкве вēрмēв. Россияв яныг, рӯпата ка̄сыӈ хо̄тпа хо̄нты. Ня̄враманув, а̄пганув э̄лаль ёмщакв о̄лнэ̄ныл ма̄гыс аквъёт са̄в рӯпитаӈкве патэ̄в».

	Та юи-па̄лт Ольга Андреевна Сидорова, тыналахтын ма̄хумн нё̄тмил ва̄рнэ колт рӯпитан нэ̄, потыртас. Тав ла̄выс, ма̄к са̄в со̄т ос щунь ма̄н округув 

	ма̄гыс ты - тыт о̄лнэ ма̄хум. Ка̄сыӈ хо̄тпа предпринимателиг рӯпитаӈкве ат вēрми. Ань округувт тыналахтын хо̄тпатн нё̄тмил акваг ва̄раве. Ты хосыт та̄н рӯпатаныл мӯсхал щирыл мины. Та̄н э̄лаль о̄лнэ хо̄тал урыл акваг номсэ̄гыт. Маныр тэ̄нут э̄ри, тыт пуссын о̄лы. Йильпи та̄л кастыл ка̄сыӈ хо̄тпа па̄санын атыӈ тэ̄нут ёвтуӈкве вēрми. Юи-о̄вылт кӯщай нэ̄ ла̄выс, ты рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат 

	акваг ӯргалаӈкве ос нё̄туӈкве тах патавет. Тувыл ос торгово-промышленный палата кӯщай Альфия Павкина потыртас. Тав 

	пуссын мӯй ма̄хум 

	та̄нки ва̄рнэ рӯпатаныл ма̄гыс о̄с янытласанэ. 

	Ань тыналахтын ма̄хум онтоловхуйпловит щёс акван-атхатыгласыт. Ты та̄лыт сыс 

	са̄в хо̄тпа тыналахтын ма̄н ёхталас. Выставкан тотыглам тэ̄нут-пормасыт ка̄сыӈ та̄лныл акваг са̄вмēгыт. Ма̄хум йильпи проектыт щё̄питэ̄гыт. Са̄всыр та̄рвит о̄лыглы, ос ма̄хум э̄лаль рӯпитан ё̄р акваг хо̄нтэ̄гыт. Ты 

	тэ̄лат палт ма̄к та̄к
	сар хо̄тпат рӯпитэ̄гыт.

	 

	Николай 

	МЕРОВ

	 



В Ханты-Мансийске прошла XIX окружная выставка-форум «Товары земли Югорской», которая по праву считается одним из крупнейших событий в культурной и деловой жизни Югры. Организатор форума – Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Партнёры проекта – Торгово-промышленная палата Югры, фонд поддержки предпринимательства Югры, окружной выставочный центр «Югорские Контракты».
На открытии форума с приветственным словом выступил заместитель губернатора Югры Сергей Михайлович Полукеев: «Я в очередной раз рад приветствовать всех вас на этой выставке, где наглядно видны все достижения нашего округа, здесь товары можно посмотреть, пощупать, попробовать, что немаловажно. Качество товара говорит само за себя.
Не случайно день рождение округа совпал с форумом. Поздравляю вас с 84 годовщиной образование округа, который не раз объявлен энергетическим регионом, сердцем страны, на плечах которого держится вся Россия. Накануне вечером я прошёлся по стендам, посмотрел товары, возникли такие мысли: что надеяться то нам не на кого. Коллеги из-за рубежа показали нам наглядно, что работать нужно на себя, и будет все замечательно».
Перед участниками форума выступила глава фонда поддержки предпринимательства Югры Ольга Александровна Сидорова. По её словам, самое основное богатство округа, это люди, которые проживают в Югре. Она отметила, что предприимчивыми могут быть только люди сильной воли и характера. Ольга Александровна поблагодарила участников за самоотверженный труд в предпринимательской деятельности и пожелала всем в новом году больших удач, побед и уверенности в завтрашнем дне. С приветственным словом выступила и Президент торгово-промышленной палаты Югры Альфия Павкина, она также поблагодарила всех участников форума за высокие достижения в предпринимательской деятельности.
В этом году выставка-форум «Товары земли Югорской» была девятнадцатым по счёту. За это время в округе значительно увеличилась предпринимательская деятельность, повысился спрос товаров местного производства, создаются новые рабочие места для граждан. Вместе с этим в Югре повышается экономика и улучшается жизнь людей.
Николай МЕРОВ
