

	Россия янытыл нэ̄пак та̄ратан ва̄рмаль та оигпас. Ма̄н, Югравт о̄лнэ ма̄хум, Тюменский область губернатор хо̄тпа о̄с пēриясӯв. Тувыл то̄ва ма̄т ӯсыӈ манос районный депутат-хо̄тпа ос па̄влыӈ кӯщай пēриясыт. 


		Округ янытыл 386 со̄тыра 600 э̄лумхо̄лас пēрияӈкве ялсыт, тыи туп 35,22 %  пēриян ма̄хум. Щар са̄в хо̄тпа Белоярский, Ха̄льӯс, Советский районытт нэ̄пак та̄ратасыт. Мощща ма̄хум Нижневартовск ос Сургут ӯсыгт пēрияӈкве ёхталасыт. 

		Юграт о̄лнэ са̄выӈпа̄лэ хо̄тпат Тюменский область губернаторыг  Владимир Якушев пēриясаныл. Тав ма̄гсылэ 83,39 % ма̄хум ка̄тпос пинсыт, Михаил Селюков ма̄гыс – 9,14% ос Владимир Пискайкин – 4,29%. 

		Ты коныпал Сургутский район Нижнесортымский па̄вылт о̄лнэ ма̄хум па̄выл кӯщаиг Елена Никифорова пēриясыт, Белый Яр па̄выл кӯщаиг Пётр Рымарев э̄лаль хультуптавес. Кондинский район Болчары па̄выл кӯщаиг Сергей Мокроусов паты, ос Нижневартовский район Ларьяк па̄выл кӯщаиг Евгений Звезда пēриявес.

		Пēрияп ва̄рмалит пуссын ёмщакв минасыт, нэ̄мхо̄т лю̄ль накыт ат ва̄рыглавēсыт. 

		 

		Тамара Мерова 

 



В РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция, темой которой стали итоги проведения выборов на территории Тюменской области. В единый день голосования югорчанам предстояло выбрать губернатора Тюменской области, четырех глав муниципальных образований и 13 депутатов в органы местного самоуправления.
Как отметил председатель Избирательной комиссии Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Андрей Павкин, в Югре   при явке 35,22 % (а это 386 596 человек) выборы состоялись. Низкая явка избирателей оказалась также среди  жителей Ямала и юга Тюменской области, но всё-таки 83,39 %  избирателей проголосовали за Владимира Якушева, 9,14 % за Михаила Селюкова и 4,29 %  за Владимира Пискайкина.
В Нижнесортымском сельском поселении Сургутского района главой станет Елена Никифорова, в Белом Яре Сургутского района вновь избран Петр Рымарев. По Кондинскому району в поселке Болчары большинство голосов получил Сергей Мокроусов, по Нижневартовскому району в поселке Ларьяк победу одержал Евгений Звезда.
Единый день голосования в Югре прошел спокойно, в штатном режиме. В Избирательную комиссию поступило 7 обращений, все они проверены, нарушений законодательного исполнения не выявлено.
Тамара МЕРОВА
