
Марина Афанасьевна Рачинская ёт мо̄лал Москван ялмум порат акван-хо̄нтхатыгласмēн. Тав «Сокровища Севера» суссылтапн лӯима̄ мирыт ща̄нь ла̄тӈыл хансым ханищтан нэ̄пакыт ёт-тотыглас, ос ты о̄вылтыт ам таве китыгласлум. Нэ̄ ювле тох потыртас:
– Ам Санкт-Петербург ӯст нэ̄пак та̄ратан «Прос­вещение» нампа колныл тыг лӯима̄ мирыт ща̄нь ла̄тӈыт ханищтан нэ̄пакыт суссылтаӈкве тотсанум. Тыт мо̄лты та̄лытт та̄ратым нэ̄пакыт халт щар йильпи утыт о̄лэ̄гыт. Ма̄н ань «ра­бочий тетрадит» са̄в­сыр лӯима̄ ла̄тӈыл о̄выл щёс та̄ртсанӯв. Тох номсасӯв, ка̄сыӈ учебник ма̄гыс я̄нас «рабочий тетрадь» ва̄руӈкве э̄ри. 
Ань 1-4 классыт ма̄гыс туп корякский ос ма̄ньщи ла̄тӈыл щё̄питым нэ̄пакыт о̄ньщēв, ос 5-9 классыт ма̄гыс шурышкарский диалектыл ханты ла̄тыӈ ханищтан нэ̄пакыт. Ты та̄лт «Грамматика» ханищтан нэ̄пакыт ма̄гыс о̄с я̄нас тетрадит та̄ратавет тах. 
Ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищ­тан нэ̄пакыт пуссын о̄в­лэ̄т щё̄питавēсыт ос та̄­ратаӈкве патвēсыт. Ань литература нэ̄пакыт 11 классыт мус пуссын о̄лэ̄­гыт, акв юи-о̄выл нэ̄пак ёт А.Р. Станиславец рӯ­питы. Мощēртын таве о̄с та̄­ратылӯв. Ты нэ̄па­канув пуссын на̄н ханищ­тап департамент-колн кē­тыянӯв, ос та̄н школатытн та̄нки э̄лаль тотыяныл тах.   
– Нэ̄пакыт э̄рнэ торыг пуссын ва̄рияны̄н? Манос матыр та̄рвит о̄ньщегы̄н?
– Ам акваг авторыт нупыл по̄икщēгум. Ва̄г­лум, та̄нанылн сака та̄р­вит тамле рӯпата ва̄­руӈкв. Ты э̄лы-па̄лт та̄­на­нылн кӯщаяныл ёт потыр­тахтуӈкве э̄ри, хотьют ос манхурип нэ̄­пак щё̄питаӈкве па­ты, манаса̄вит нэ̄пак та̄ратаӈкве э̄ри, хотыл олн тув та̄ставе. 
Тувыл ка̄сыӈ тэ̄лат палт договорыт щё̄питэ̄гыт ос ка̄сащанэ̄ныл ма̄гыс ка̄тпосаныл пиннэ̄ныл юи-па̄лт ущ рӯпатаныл о̄вылтыяныл. То̄ванакт нэ̄пак щё̄питан ма̄гыс кит-хӯрум э̄тпос туп хульты, то̄нт авторыт молямтах­тым рӯпатаныл а̄стлыя­ныл. 
Тувыл мо̄т та̄рвит ва̄р­маль о̄лы – тыи алфавит. Тот лӯима̄ мирыт ща̄нь ла̄тӈанылт хансум бук­ваныл пуссын э̄рнэг хӯл­тыглым ос ма̄кыг хансым вос о̄лсыт. 
Кос выгӯв, ма̄ньщит палт, хоты ла̄тӈыт «сь» ос «щ» буквал хансуӈкв патэ̄в, тамле ва̄рмалит ёмщакв торгамтаӈкве э̄рēгыт ос ма̄хумн вос торгамтавēсыт. 
Корякыт, эвенкыт ос мо̄таныт акв тамле та̄р­витыт о̄ньщēгыт, таит та̄ра-паттын ма̄гыс о̄с са̄в пора мины. Хотты мир ос ща̄нь ла̄тӈе сыре-сыр диалект о̄ньщи, то̄нт ма̄хманыл та̄нки халанылт о̄с воритотэ̄гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа такви щирēтыл ма̄­кыг номсы ос нэ̄пакыт, тет­радит ла̄тӈыт пуссын акв щирыл вос редакторытн хансавет. 
«Просвещение» из­дательство-колувт налы­манкем са̄всыр ща̄нь ла̄тӈыл нэ̄пакыт та̄ратэ̄в. Та̄н пуссын э̄рнэ алфавит о̄ньщēгыт, то̄ват 1935 та̄л­ныл пирмайтым о̄лэ̄гыт. 
Мо̄таныт 1970-1980 та̄лытт йильпииг щё̄­пи­та̄лвēсыт. Ма̄н рӯпи­тан колув о̄влэ̄т госу­дарственныиг о̄лыс, ос алфавит образование Министерство колт пир­майтавес. Та па̄сныл ты ханьщувлым тэ̄лат ань тыг мус э̄лаль тотыянӯв. Ханищтан нэ̄пакыт пуссын кириллицаг хансавет, ла­тиницал ат ро̄ви. Ва̄глум, туп вепс ма̄хум нэ̄паканыл латиницаг хансыяныл. Та̄н Карелия ма̄т учёныяныл тох хансуӈкв та̄ртвēсыт. 
– Ка̄сыӈ нэ̄пак ма̄гыс хурит я̄нас по̄славет?
– Ма̄н ханищтан нэ̄­пакыт та̄ратан ма̄гыс акв хурип по̄сытыл рӯпитэ̄в. Рущ щирыл ла̄внэ хольт акв дизайн ос структура о̄ньщēв. Авторыт нэ̄пакыт щё̄питанэ̄ныл порат хӯл­тыянӯв, хури хоталь ва̄­руӈкв патылӯв. Хури по̄слан акв хо̄тпа са̄всыр нэ̄пакын хуриянэ миӈкве вēрмиянэ. 
Ма̄н «Просвещение» издательство-колувт са̄в­сыр мирыт са̄в ху­рияныл акван-атым о̄ньщиянӯв. Нэ̄пакыт та̄ратан порат пуссын то̄влавет. 
Акв хо̄талт Марина Рачинская «Литератур­ная гостиная» нампа нак ва̄рыглас. Тот ма̄хум «Голос Севера» касыл о̄вылтыт ва̄ти кина суссыт ос но̄х-патум хо̄тпат мӯйлупсал мисаныл. Ханты-Мансийсканыл ёхталам хум Вячеслав Кондин хӯр­мит места вим ма̄гыс дип­ло­мыл майвес ос потре хан­ты ла̄тӈыл Марина Афа­насьевна ловиньтастэ.
Тамара МЕРОВА



Марина Рачинская, редактор Санкт-Петербургского филиала издательства «Просвещение» представила на выставке-ярмарке «Сокровища Севера» широкий спектр учебно-методических пособий по языкам малочисленных народов Севера. Написание учебного материала для школьников процесс долгий и трудоёмкий, и ситуация возможности издательства учебников не во всех регионах одинакова. Обо всём этом Марина Афанасьевна сказала следующее: 
– Я сюда приехала с выставкой издательства «Просвещение» по учебной литературе на языках коренных малочисленных народов Севера. Привезли показать как новинки, так и издания прошлых лет. Например, в прошлом году вышли рабочие тетради по нескольким языкам. Поскольку впервые было принято такое решение, что к учебникам дополнительно надо издавать рабочие тетради. Так появились рабочие тетради с 1 по 4 классы на корякском и мансийском языках, и с 5 по 9 классы на хантыйском языке шурышкарского диалекта. В этом году планируем издавать тетради и по другим языкам к учебникам по «Грамматике». 
Из новинок отмечу, что мансийский язык идёт в числе передовых по изданию всех учебников среди других народов. На мансийском языке уже по 11 класс вышла литература, сейчас заключительный учебник заканчивает Альбина Романовна Станиславец. И мансийская линейка с 1 по 11 классы полностью будет закрыта. В этом году планируют издавать уже рабочие тетради с 5 класса. 
Сразу скажу, что, распространением готовых учебных пособий по образовательным учреждениям мы не занимается, это будет производиться в ваших округах, скорее всего через заказчиков. 
– Всегда ли в назначенные сроки издаются учебники, и с какими трудностями Вам приходиться сталкиваться при их издании? 
– Я, прежде всего, на стороне авторов. Понимаю, как авторам тяжело писать учебник и рабочую тетрадь, потому что договоры подписываются только после того, как будет достигнуто соглашение с регионом на высших кругах и только после этого продвигается дело к печати. А там решаются вопросы, какие названия и авторы войдут, где какая тематика, на какую сумму и тираж, это тоже длительный процесс. И в результате авторам остаётся 2-3 месяца написать очень хороший учебник. Другой важный момент трудности в алфавите, здесь возникает очень много спорных вопросов к авторам не только хантыйского, мансийского языков, но и корякского, эвенского и так далее.
Например, в мансийском варианты правописания слов с «сь» или «щ», диалектизмы. Составители учебников испытывают трудность, не знают, что взять за основу, потому как используют и этот и тот вариант. Каждый по-своему будет прав. Редактору сложно, так как надо выбрать один единый вариант, потому как в учебнике и в рабочих тетрадях должно быть одинаковое написание. 
– Дизайн изданий, как мы видим, тоже единый у всех учебников?
–  Да, структура и оформление все же устоявшиеся. Нам легче в том плане, что уже разработаны и дизайн, и структура, и мы только следуем тому. Авторов учебников также учим, подсказываем, как и что надо делать, в каком ключе работать. Художник тоже может быть один, издательство «Просвещение» обладает огромной иллюстративной базой и может им пользоваться, если рисунок соответствует по содержанию, национальному колориту, то мы его туда включаем. 
В издательстве «Просвещение» издаются печатные издания порядка на сорока языках народов Севера, Сибири и Дальнего Востока вместе с их диалектами, на которых есть свой утверждённый алфавит. За основу чаще всего берётся алфавит, который есть с 1935-х годов, принятый кириллицей. А в 1970-1980-е годы он усовершенствован, и вот ими пользуются до сих пор. Раньше наше издательство было государственным учреждением, поэтому чётко стоят такие правила установки, что пользоваться только тем алфавитом, который в своё время был принят учёными, Министерством образования.    
– Были ли такие случаи, что кто-то хотел бы издать Азбуку, Букварь на латинице? 
–  Нам этого делать нельзя, хотя в вепсском языке, например, используют латиницу, у них алфавит утверждён комиссией учёных при республике Карелия. Если взять фонематический принцип алфавита хантыйского языка, это как раз и латиница. Некоторые буквы взяты из кириллицы, другие из латиницы, что собственно неправильно. Так не должно быть. Ребёнок правило изучает, и он должен видеть морфему, что зачем складывается, какая морфема к чему относится. Это и есть обучение родному языку в школе. 
Все дни на выставке были напряжёнными, и все мероприятия проходили в упорядочено быстром темпе, чтобы всё успеть провести. Вчера, будучи в составе комиссии литературного конкурса «Голос Севера», озвучили имена победителей IV литературного конкурса. В целом поездкой и проведённой работой здесь я довольна. 
Из Югры дипломом третьей степени был награжден Вячеслав Кондин из Ханты-Мансийска. Его стих о ветеране войны был переведен на хантыйский язык, который озвучила Марина Афанасьевна. 
Тамара МЕРОВА
