
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 18 хо̄талныл ос ты э̄тпос 8 хо̄талэ мус ма̄н округувт «Спасти и сохранить» нампа телефестиваль о̄лыс. Са̄всыр ма̄ныл тыг титса̄т арыгкем хо̄тпа ёхталас.
Ты ма̄хум пуссын тина по̄слэ̄гыт. Ты фестиваль э̄лы-па̄лт та̄н та̄нти тинаныл Ханты-Мансийск ӯсн тēтсаныл. Тыт та̄н жюри-хо̄тпатн сусвēсыт. Ос тувыл щар ма̄к ёмас тина по̄слум хо̄тпат наманыл ла̄ввēсыт.
Ты ёмас касыл ка̄сыӈ та̄л «Югория» нампа телерадиокомпаният рӯпитан ма̄хум та̄н ва̄рыглэ̄гыт. Кӯщаиг тот Тамара Емельяновна Сутягина рӯпиты. Ань ты та̄л та̄н ма̄-вит ӯргалан ва̄рмаль урыл тинат суссаныл.
Акв хо̄талт тыг ёхталам мӯй ма̄хум округ мирколн во̄выглавēсыт, тот та̄н Сергей Пикунов, Алексей Забозлаев ос мо̄т яныг кӯщаит ёт хо̄нтхатыгласыт. Ма̄н округувт ма̄-вит хумус ӯргалаве, та̄н ты тэ̄ла урыл потыртасыт.
Мо̄тыт хо̄талт та̄н ос «То̄рум Маа» музейн тотыглавēсыт. Ма̄ньщи ос ханты мир пēс о̄лупсаныл урыл потыртавēсыт. Ёрнколт тӣвырт та̄н ща̄ил айтвēсыт, атыӈ ня̄нил тыттувēсыт. Тувыл Шапша па̄выл ня̄врамыт ос «Лылыӈ со̄юм» колт ханищтахтын а̄гит-пыгыт та̄н ма̄гсыланыл йӣквсыт, са̄ӈквылтасыт.
Юи-о̄выл хо̄талт но̄х-патум хо̄тпат янытлавēсыт. Тув округ кӯщай нэ̄ Наталья Владимировна Комарова ёхталас. Щар ма̄к яныг мӯйлупсал Краснодар ӯсныл о̄лнэ хумыг Станислав Ставинов ос Андрей Тимощенко майвесы̄г, тэ̄н сака пӯмыщ тина по̄слумы̄г, «Жизнь с бактериями» тох намаим о̄лы.
Мо̄т э̄лы хо̄н ма̄ныл, ты Швецияныл, Румынияныл ос Беларусьныл, о̄лнэ ма̄хум о̄с янытлавēсыт. Россият Москват, Тюменьт, Салехард, Петрозаводск ос Орел ӯсытт о̄лнэ хо̄тпат о̄с янытлавēсыт.
Ань ты касылн 450 тина тēтыглавес. Жюри-хо̄тпатн ёмас тина пēрияӈкв сака та̄рвитыӈ о̄лыс. Янытлым ма̄хум халт ма̄н ма̄вт о̄лнэ хум Эдуард Мухамадиев янытлавес, тав «режиссерская работа» нампа номинацият но̄х-патыс.



В этом году в рамках экологической акции в округе в 22 раз прошел международный экологический телевизионный фестиваль «Спасти и сохранить». Его участниками стали журналисты-экологи, которые в своих фильмах рассказывают о сохранении окружающего нас мира и экологии на нашей планете.
 
Символом фестиваля является птица гагара, согласно мансийским легендам именно она трижды нырнув, принесла со дна моря в своем клюве кусочек земли, из которого и появилась суша. Поэтому ежегодно Гагару вручают самым лучшим журналистам.
В этом году свои работы на конкурс прислали более 450 человек из разных регионов России и 53 стран дальнего и ближнего зарубежья. При таком большом объёме конкурсных работ жюри пришлось нелегко. Но всё-таки имена победителей были названы. 
Главный приз Гран-При международного экологического телевизионного фестиваля получили представители Краснодарской киностудии за фильм «Жизнь с бактериями». Награду вручила губернатор ХМАО-Югры Наталья Комарова. 
Также в каждой номинации были выявлены победители фестиваля. Константин Одегов из тюменской студии «Прессинг» одержал победу в номинации «Публицистическая программа, документальное кино» был признан фильм «All inclusive, или как осиротело небо». В номинации «Авторская работа» Золотая гагара отправилась к Александре Марковой из Минска за фильм «Тихая улица». Лучшим в номинации «Режиссерская работа» был признан представитель Москвы Эдуард Мухамадиев за фильм «Один из нас». Лидерами номинации «Операторская работа» судейская коллегия признала участников из румынского города Брашов Козмина Думитрака и Дэна Дину за фильм «Природа Брашова». В номинации «Информационный сюжет» золотая гагара была присуждена представительнице ГТРК «Ямал» из Салехарда Марине Ковалевой за сюжет «Кречеты». 
Авторский коллектив Ольги Огневой, Юлии Потахиной, Игоря Ареховского и Кирилла Огнева из ГТРК «Карелия» Петрозаводска «Егоровна» победили в номинации «Этноэкология (природа и коренные народы)». Первое место в номинации «Заповедные места России» по результатам конкурса было присуждено Ольге Карелиной и Евгению Кривцову из московской «Студии-А» за фильм «Королева леса». Представительница ГТРК «Орел» Наталья Волошина была удостоена лидерства в номинации «Телевизионный проект» за фильм «Провинциалы». В номинации «Альтернативный взгляд» фильму «Арктический велонавт» авторства Тамары Сушко из шведского города Буден.
Специальный приз «Преодоление» за работу в экстремальных условиях получил участник из Праги Стив Лихтаг за фильм «Альдабра. Путешествие к таинственному острову». Также спецприз «За преданность теме» отправился в Таллинн к Рейну Марану за фильм «На деревню дедушке».
Дипломами жюри фестиваля были отмечены и другие авторские коллективы. Были подведены итоги и детского творческого конкурса, победу поделили между собой коллективы разных студий. Им были вручены специальные призы и дипломы.
