
Округ янытыл о̄лнэ савалап а̄гирищит-пыгрищит ос ща̄нитн-а̄щитн ат янмалтан ня̄врамыт Победа хо̄тал кастыл ка̄тыл са̄всыр пормасыт ва̄рсыт. Ты ва̄рнутаныл та̄н Нижневартовск ӯст «Созвездие» нампа фестиваль о̄лум порат ма̄хумн суссылтасаныл.

	Ня̄врамыт э̄лумхо̄лас сыресыр хурит нэ̄пак-ныл яктысыт, то̄рныл ю̄нтсыт ос пластили
	ныл ва̄рсыт. Та̄н ну-пыланыл сунсым таи ла̄вуӈкве таххаты - пормасыт пуссын ма̄щ-тырыг ос ёмас сымыӈ номтыл ва̄рим о̄лэ̄гыт. То̄ва рӯпатат акв-кит щё̄с сыс ва̄руӈкве ат а̄лымēгын, таима̄гыс матахмат щё̄с акв ма̄т ӯнлуӈкве э̄ри. Тувыл вильт-хурияныл  ма̄кыг о̄с вос сусхатэ̄гыт, ты о̄вылтыт номсахтуӈкве о̄с э̄ри. Ань ты пормасыт ам по̄слысанум, на̄нки сунсыглэ̄н.

	 

	Тамара Хатанева

	 



На окружном фестивале творческих талантов среди детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Созвездие» открылась выставка, посвящённая 70-летию Победы. Фестиваль проходил в марте в городе Нижневартовск.
Воображение девчонок и мальчишек не имели границ в их творчестве. Нарисованные красками картины, сотканные из бисера, слепленные фигурки из пластилина или из других подручных материалов, казались живыми, натуральными. Видно, что в каждый предмет был вложен труд, терпение и талант ребенка.
У посетителей выставки была возможность оценить работы юных любителей прикладного искусства.
Тамара Мерова  
