
Ха̄льӯс район Кульпас па̄выл школат мо̄т хо̄н ла̄тыӈ ханищтан нэ̄г Людмила Васильевна Николаева рӯпиты. Тав ня̄врамыт английский ла̄тӈыл ханищтыянэ. Людмила Васильевна Кульпасн Марий Эл республиканыл ёхтыс, тот о̄лнэ̄тэ хӯрумхуйплов та̄лыг ты то̄влыс. На̄н ань э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н:– Ам Марий Эл республикат Звениговский районт 1977 та̄лт самын патсум, тот яныгмасум. Марийский государственный университет а̄стласум, марийский ла̄тыӈ ос литература, английский ла̄тыӈ ос литература учителиг ханищтахтасум. Университет а̄стламум порат, профессор о̄йка ам нупылум ла̄выс: «А̄гикве, наӈ Кульпас па̄вылн рӯпитаӈкве минэн, ёмас па̄выл, наӈын тах тот о̄луӈкве мӯсты». Ам ка̄сащасум, ань тыт школат английский ла̄тыӈ ханищтан учителиг рӯпитэ̄гум. 
Тыт щēмьям ёт о̄лэ̄гум, о̄йкам наме Валера, хӯрум пыг о̄ньщимēн. Яныг пыгмēн Никита, хӯрумхуйплов та̄лэ то̄влыс, тувыл Костя, тавēн лов та̄л. Ань ка̄тыт ты пувилум, ты щар ма̄нь пыгмēн, наме Илья.
Омам наме Лидия Викторовна, са̄тлов нупыл хӯрмит та̄лэ ты то̄влыс. А̄тям а̄тимыг ēмтыс. Омам марийский ос рущ ла̄тӈыл потырты. Мари-Луговая па̄вылт о̄лы, ты сака нё̄тнэ па̄вылкве Волга я̄ ва̄тат ӯнлы. Марий Эл ма̄т луговой ос горный марийцыт о̄лэ̄гыт, ам щēмьям – луговой марийцыт. Ма̄н ма̄ньщи ос ханты ма̄хум ёт ща̄нь ла̄тӈанув щирыл рӯтыӈыщ о̄лэ̄в, та̄н хольтаныл ма̄н о̄с финно-угорский ма̄хум.        
Людмила Васильевна ла̄внэ̄тэ щирыл, Кульпаст о̄луӈкве та̄нанылн ёмас, ханьщувласыт. Па̄вылт хо̄тпа нупыл сымыӈ ма̄хум о̄лэ̄гыт. Ос туп таи та̄рвитыӈ, па̄влыт халанылт сака э̄лынт о̄лэ̄гыт, тыг-тув яласаӈкве рӯпатаӈ. Са̄в хо̄тал ӯрхатэ̄гыт, тувыл Ха̄льӯсн ущ та тыламлэ̄гыт манос на̄йиӈхапыл минэ̄гыт.
Тамле ёмас, сымыӈ нэ̄ щēмьятэ ёт пуста̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве.
 



 
В школе п. Сосьва Березовского района учителем английского языка работает Людмила Васильевна Николаева. Родом она из Марий Эл. Л.В. Николаева рассказала о том, как она попала в этот отдалённый уголок нашего округа. 
- Я родилась в Звениговском районе республики Марий Эл, - говорит Людмила Васильевна, - окончила Марийский государственный университет по специальности: марийский язык и литература, английский язык и литература. По совету своего профессора я приехала в п. Сосьва Березовского района, здесь начала свою трудовую деятельность.  Живу со своей семьей, мужа зовут Валерий, у нас три сына – Никита, Костя и самый маленький Илья. Моей матери Лидии Викторовне 63 года. Живет в деревне Мари Луговая, очень красивая деревня на берегу Волги. Мы луговые марийцы. Мама говорит и по-марийски и по-русски.
Жить здесь нам нравится. Только деревни и поселки расположены далеко друг от друга, выехать очень трудно. А так все хорошо, уже как дома, за 13 лет привыкли. Люди здесь хорошие, доброжелательные.
Людмиле Васильевне, такой милой и приятной женщине, мы пожелаем здоровья, успехов, счастья!
Автор С. Ромбандеева
