
Ювле хультум порат 2012 та̄лт Россия Президентув В. Путин указ-нэ̄пак хансыс, мирыт халанылт юртыӈыщ о̄лнэ ма̄гсыл кӯщаит пēриявēсыт ос та̄н ты кастыл лов та̄л сыс са̄всыр рӯпата вос ва̄рēгыт. Тув 25 млрд солкови пинвес, лов та̄л сыс са̄всыр ва̄рмалитын вос то̄вылхаты.  
Ты Советын пēриим кӯ­щаит ань Москва ӯст ТАСС нампа колн ёхталасыт ос ва̄рнэ рӯпатаныл урыл потыр­тасыт. Россиявт титса̄т са̄виттем са̄всыр мирыт о̄лэ̄гыт, пуссын та̄нти ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, та̄нти щирыл о̄лэ̄гыт. 
Халанылт ул вос хал­малтахтэ̄гыт, ул вос пēр­хатэ̄гыт, ня̄врамыт ос национальность щирыл мо̄т ня̄врамытыл ул вос нёсрыгтэ̄гыт, ты кастыл аквъёт ва̄рнэ рӯпатал хо̄нтавет, аквъёт ёнгын ёнгилыл щё̄питавет, ла̄к­ква ул вос уртхатэ̄гыт. 
2019 та̄л Россияв яны­тыл «Год культурного нас­ледия народов России» ла̄выглавес, ка̄сыӈ мир та̄нти пӯмыща­ныл мо̄та­ны­тын суссыл­таса­ныл, по­тыртасаныл, хотьют хумус йӣквēгыт, тэ̄нут па̄йтэ̄гыт, хумус маснут ю̄нтэ̄гыт. 
Мирыт халанылт юр­тыӈ­ыщ о̄лнэ ва̄рмалит уральтым Прези­ден­тув палт Магомедса­лам Магомедов рӯпиты. Ты хум са̄в та̄л мо̄т ма̄х­мыт ёт хо̄нтхатыглы, са̄в­сыр ханищтапыт, ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглан ма̄гсыл олныл вос мивет, вос нё̄­тавет, пуссын ты рӯпата тав уральтытэ. 
Ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан ва̄рмаль акваг о̄с э̄лаль вос тотаве. Ты тэ̄лат щирыл рӯпитан организацият олныл та̄с­тавет, та̄н туп ты рӯпата ва̄руӈкве вос ка̄сащасыт.
Образование ос наука Министерства ня̄врамыт, ма̄ньлат ма̄хум ос учё­ны­ит ёт ханищтапыт ва̄­ры­глэ̄гыт. Ка̄сыӈ мир такви о̄лупсатэ, такви мир ва̄р­малянэ вос янытлы­яныл, ул вос э̄ссамтэ̄гыт, ка̄сыӈ хо̄тпа такви щир пӯмыщ, такви щир ка̄рка­мыг рӯпитаӈкве ха̄сы. Ос такви ха̄снэ тэ̄латэ̄н ня̄в­рамыт, ма̄ньлат ма̄хум ханищтыянэ, ты номт э̄лаль тотуӈкве ты э̄ри. 
Ня̄врамыт ма̄гсыл «Исто­рия и Археология» ханищ­тапн са̄внув бюд­жетный ма̄т та̄стуӈкве патвēсыт, мо̄лты ос тыт та̄л сыс тит со̄тыра места майвес, са̄внув хо̄тпа историял вос пӯмща­лах­тэ̄гыт, вос ва̄ганыл, нэ̄ма­тыр тэ̄ла мо̄т щирыл ул вос ё̄ӈхтаве. 
Мо̄т хо̄н ма̄ныл ма̄н палтув аквтох са̄в ма̄нь­лат ма̄хум ханищтах­туӈ­кве ёхтэ̄гыт – ты Украина­ныл, Бело­руссияныл, Казахстаныл, Узбеки­с­та­ныл, Китайныл, Таджи­ки­станыл ос Вьетнамыл. Юи-о̄выл хӯрум та̄л сыс 26 со̄тыра са̄вит э̄лум­хо̄лас тыг ёхтысыт, ха­нищтах­тэ̄гыт. 
Галина КОНДИНА



В 2012 году Президентом России Владимиром Путиным был образован Совет по межнациональным отношениям и утверждена Стратегия государственной национальной политики. Для выполнения этой работы Советом была разработана федеральная программа реализации национальной политики, общий объём финансирования составляет более 25 млрд рублей.
На днях в Москве состоялась пресс-конференция, посвящённая 10-летию реализации Стратегии государственной национальной политики России до 2025 года. В мероприятии приняли участие председатель президиума Совета при Президенте РФ по межнациональным отношениям Магомедсалам Магомедов, заместитель Министра науки и высшего образования Российской Федерации Пётр Кучеренко, заместитель руководителя Федерального агентства по делам национальностей Станислав Бедкин.
К дискуссии также присоединились председатель комиссии Общественной палаты РФ по гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений, член президиума Совета при Президенте РФ по межнациональным отношениям Владимир Зорин, академик РАН, сопредседатель Научного совета РАН по комплексным проблемам этничности и межнациональных отношений, заместитель председателя президиума Совета при Президенте РФ по межнациональным отношениям Валерий Тишков и директор Института российской истории РАН, член президиума Совета при Президенте РФ по межнациональным отношениям Юрий Петров.
Россия — многонациональное и многоконфессиональное государство, исторически сформировавшееся как союз равноправных народов. В нашей стране проживает около 200 народностей, мы говорим на более 200 языках. Вопросы национальной политики относятся к числу наиболее важных и приоритетных задач государства.
В 2019 году Президент Владимир Путин поддержал идею «О проведении в Российской Федерации Года культурного наследия народов России». Этот год сейчас успешно проводится на территории нашего государства.
Магомедсалам Магомедов отметил, что в стране постоянно совершенствуются государственные меры поддержки, направленные на сохранение и развитие этнокультурного и языкового многообразия. Есть меры поддержки для сбережения традиционных духовно-нравственных ценностей народов. Действуют более пяти тысяч некоммерческих объединений в сфере межнациональных отношений, в том числе 1 239 национально-культурных автономий.
Во исполнение поручений Президента Владимира Путина Министерство образования и науки России проводит активную работу по выстраиванию государственной национальной политики. Ведомством ведётся комплексная работа по защите исторической правды, проводится целый пул молодёжных мероприятий, направленных на укрепление межнациональных отношений. Также ведет планомерная работа по увеличению бюджетных мест по направлению подготовки «История и археология». За последние два года общее количество мест в бакалавриате, магистратуре и аспирантуре увеличилось более чем на две тысячи — в 2022 году их выделено более 5628.
Несмотря на сложившуюся ситуацию в мире, отмечается сохранение интереса со стороны иностранцев в получении образования в нашей стране. За последний год число бюджетных мест для иностранных студентов по специальной квоте Правительства России выросло почти на 30 %. Только в 2022 году на бюджет в отечественные вузы зачислено более 21 тысяча иностранцев.
Наибольшее количество заявок поступило из Украины, Белоруссии, Казахстана, Узбекистана, Китая, Таджикистана и Вьетнама. Всего общее число иностранных студентов за три года выросло на 26 тысяч человек.
Галина КОНДИНА
