

	Ты хурит Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт «Мань Ускве» ӯщлахтын ма̄т ня̄врамыт по̄слым о̄лэ̄-гыт. Та̄н пуссын ва̄ти-хал тув ӯщлахтаӈкв ялантэ̄гыт, халанылт ёмащакв ва̄йхатэ̄гыт, акван-нё̄тхатым юртыӈыщ о̄лэ̄гыт. 

	Мощēртн ӯщлахтан хо̄таланыл ты оигпēгыт. Хо̄ты ма̄ныл, хо̄ты витныл о̄лнэ я̄тил ня̄врамаквет ёмащакв вос ханищтахтэ̄гыт, пуста̄гыл во̄с о̄лэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет!

	Александр АНЯМОВ

	 



На этих фотографиях изображены дети, отдыхающие в детском этническом стойбище «Мань Ускве» в деревне Ясунт Березовского района. Многие из  этих ребятишек на стойбище приезжают не в первый раз.
Александр ВЬЮТКИН 
