
Округув янытыл Любовь Чистова намыӈ-суиӈ хо̄тпаг о̄лы. Ювле хультум э̄тпос 28 хо̄талэ̄т э̄ква 65 та̄лэ то̄влыс. Тав «Почетный гражданин ХМАО-Югры», «Заслуженный юрист РФ», юридический наукат кандидат, тамле яныг намыт ты о̄ньщи. Ань Общественная палата нампа ма̄т яныг кӯщаиг рӯпиты.

	Любовь Александровна 

	Ханты-Мансийск ӯст самын патыс, школа тыт а̄стлас. Э̄лаль тав Свердловский юридический институтн ханищтахтункв минас, тувыл юв рӯпитаӈкв  тēтвес. Тыт хус арыгтем та̄л прокуратурат рӯпитас. 1990 та̄л па̄сыл 2006 та̄л мус 

	мирн округ Дума депутатыг пēрия̄лвес. Матахмат та̄л Дума кӯщай ва̄ӈыг хо̄тпаг о̄лыс. 

	Са̄в та̄л ювле хультум порат нэ̄ хо̄тпат ма̄гыс общественный организация ва̄рыс, рущ ла̄тӈыл «Женская инициатива» ла̄ваве. Та̄н ань ты мус аквъёт рӯпи
	тэ̄гыт, та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄щнэ нэ̄кветн нё̄тэ̄гыт.

	Ань ты э̄ква са̄в хо̄тпатн 

	янытлавес. Округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков тамле 

	ла̄тыӈ тавēн тēтыс: «Наӈ са̄в та̄л ма̄н округувт о̄лэ̄гын, са̄в та̄л 

	тыт рӯпитэ̄гын. Наӈ намын ань са̄в хо̄тпан ва̄ве. Тыт рӯпитанэн сыс ма̄н та̄ра-паттыслӯв, наӈ номтыӈ политик-хо̄тпа, 

	рӯпатан сака ёмащакв ва̄рилын, са̄в хо̄тпан нё̄тэ̄гын. Наӈ ё̄рын 

	хосыт ма̄н округувт са̄в э̄рнэ са̄ккон хасвес, са̄в хо̄тпат нё̄твēсыт. Ань ты ялпыӈ 

	хо̄талын кастыл ма̄н наӈын са̄в ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēв – пуста̄гыл о̄лэн, рӯпатант са̄в 

	ёмас тэ̄ла ва̄рен. Ка̄сыӈ йильпи хо̄тал наӈ ма̄гсылын посыӈыг 

	вос о̄лы, номтыт о̄щнэ ва̄р-малянын пуссын ёмас тэ̄лаг вос ēмтэ̄гыт.»

	Э̄ква янытламе юи-па̄лт яныг кӯщай о̄йка Любовь Александровнан мӯйлупса мис. Э̄ква тавēн ос такви ущты хансум 

	йильпи нэ̄паке мӯйлуптастэ.

	Округ Думаныл 

	тēтым ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Валентина Хозумова 

	хансыстэ

	 



В конце ноября этого года Любовь Александровна Чистова отметила свое 65-летие.
Любовь Александровна родилась и выросла в Ханты-Мансийске. По окончании Свердловского юридического института она вернулась в свой родной город и начала трудовую деятельность в прокуратуре. После 20 лет работы в следственных органах пришла в политику. С 1990 по 2006 годы была депутатом Совета народных депутатов автономного округа, затем депутатом Думы автономного округа. Сейчас Любовь Александровна возглавляет Общественную палату Югры, имеет звания «Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», Заслуженный юрист РФ, кандидат юридических наук.
К юбилейной дате Любовь Чистова издала книгу о своей трудовой деятельности, которую в день празднования юбилея презентовала председателю Думы Югры Борису Хохрякову.
По материалам информационно-аналитического управления Думы Югры
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
