
Ань ты поравт э̄лумхо̄лас пуста̄гыл о̄лнэ наке ка̄сыӈъēмт уральтаӈкве э̄ри. Тувыл йильпи пӯльницат ӯнттын ва̄рмалит ос тот ма̄хум пусмалтан ма̄гыс ищхӣпыӈ утыл пēнтавет ке – тыи щар ёмас ос э̄рнэ тэ̄лаг о̄лнув. 
Та щирыл Ханты-Мансийский районт о̄лнэ ма̄хум ма̄гыс ёмас ля̄ххал о̄ньщēв: Горноправдинск па̄вылт о̄лнэ пӯльница ӯнттын ма̄ныл а̄стлавес ос сыре-сыр а̄гмыт пус­малтан ма̄гыс э̄рнэ утыл та та̄стувес. Та йильпи пӯльницат о̄йттур э̄тпос онтоловхуйплов хо̄талт ма̄хум пусмалтаӈкве та о̄вылтавēсыт. 
Горноправдинск – Ханты-Мансийский районт тав щар яныг па̄влыг ōлы ос са̄в ма̄хум о̄лнэ павлыг ловиньтахты. Ты йильпи пӯльницат тав ляпатэ̄т ӯнлын ма̄нь па̄влытыт (тыи Бобров­ский, Луго­филинский, Цингалы, Батово ос Чем­бакчино па̄влыт) о̄лнэ ма̄хум тув о̄с ёхталэ̄гыт.    
Ань та пӯльница 5 со̄ты­ра арыгкем э̄лумхо̄ласн матыр а̄гманыл пусмал­тан порат нё̄ты. Колнакыт пус­сын ищ­хӣпыӈ утыл ва̄р­вēсыт, тот ка̄сыӈ хо̄тпа алпитэ сыре-сыр аппара­тыл мӯс­халыг ураль­тым сун­саве. Тав а̄гманэ та̄ра-пат­тавет ос э̄рнэ щирыл пус­малтах­туӈкве тах ла̄­ваве. 
Поликлиникат ань са̄всыр лēккарыт та̄нки колнаканылт рӯпитэ̄гыт, тыи терапевт, ня̄врамыт пусмалтан лēккар, хирург, невропатолог, нэ̄ хо̄тпат пусмалтан лēккар, паль, тур ос нёл а̄гмыт суснэ лēккар, сам лēккар. Ту­выл флюорография ос УЗИ ва̄рнэ колнакыг, ӯлщ­пуӈкыт пусмалтан ма̄гыс пуссын матыр-а̄ти э̄рнутаныл о̄лэ̄гыт. 
Ма̄хум пӯльницат хо̄тал палыт суснэ щирыл 11 койка ӯнттым о̄лы. Тув лабора­ториян, рентген­тын ос «скорый помощь» колна­кын ёхталам хо̄тпат о̄нь­щавет. Ма̄хум э̄тэ-хо̄талэ тот хуим пусмалтан ма̄г­сыл – 50 койка о̄лы. 
Та пӯльницат лēккарыт пуссын ёмас ханищтахта­сыт ос ма̄кыг пусмал­таӈ­кве ха̄сэ̄гыт. Ань тот 22 сыре-сыр а̄гмыт ураль­тан лēккарыт рӯпи­тэ̄гыт, 82 лēккарн нё̄тнэ хо̄тпаг о̄лэ̄гыт ос 17 ма̄нь лēккар рӯпатат ос мо̄т рӯпата ва̄рнэ ма̄т 34 э̄лумхо̄лас.
Сым а̄гмыт пусмалтан ва̄рмаль
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ пӯльницат сым а̄г­мыт сака ёмщакв ос мӯс­халыг пусмалавет. Тот сым лēккарыт пуссын ищ­хӣпыӈ утыл ха̄снэг э̄лум­хо̄лас сыме ураль­ты­яныл, та̄н ка̄сыӈ са̄тыт, э̄тэ-хо̄талыт, та̄л сыс 365 хо̄тал акваг рӯ­питэ̄гыт. Ос ка̄сыӈ хо̄тпа нупыл акваг ла̄вēгыт: «Сымын на̄нки ӯргалым о̄ньщелы̄н!» То̄­ванакт э̄лумхо̄лас такви матыр лю̄ль ва̄ри, таи­ма̄гыс сыме а̄гмыӈыг ēмты. 
Тыи хохса хартнэ порат! Тот никотин ос тув тэ̄лыгтым мо̄т лю̄ль та̄врит кēлпын пасапēгыт, то̄нт кēлп та̄рсыт лап-ӯнтавет ос э̄лумхо̄лас сыме лю̄льсаӈ рӯпиты. Ты а̄гм «ишемияг» ла̄ваве.
Вина айнэ ва̄рмаль! То̄нт э̄лумхо̄лас лылытэ тув мари, сымēт хо̄т а̄гм о̄ньщи, та щирыл ке сыме илттыг ёл-пōйтуӈкве вēрми.
Алпитэ̄т арыг кила о̄щнэ порат! Сака во̄иӈ хо̄тпа давлениятэ ос холестеринэ но̄х-лапи, са̄ккар (диабет) а̄гмыл ēмты ос та̄н пуссын сым а̄гмын хо̄ēгыт. Таима̄гыс во̄иӈ хо̄тпа акв ма̄т ӯн­лым, хуйгала̄лым ул вос о̄лы, акваг вос нёвсы. Кон щё̄с охсакем ке ё̄мыгты велосипед тармыл ке яласы, витыт ке пувлы, ка̄таге-луванэ нёв­сал­ты­­янэ ке, щар ёмас о̄лнув. То̄нт нэ̄мат а̄гм ат нэ̄глы. 
Сым а̄гмыт пусмалтан лēккарыт тох ла̄вēгыт, э̄лумхо̄лас сым пōхат ма­тыр а̄гм ке хӯлы, тувыл та̄рвитыг ке ēмты, та̄ра пӯльницан вос ялы. Ма­тыр лю̄ль та̄ра ке хо̄н­таве, таит кӯпнитыг пус­мал­тавет ос э̄лумхōлас сака ат савалы. 
Ма̄хум пусмалтан департаментыл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Тамара МЕРОВА хансыстэ



В современном мире здоровье населения становится всё более приоритетным вопросом. Строительство новых медицинских учреждений и модернизация существующих – один из способов обеспечения качественной медицинской помощи гражданам.
В связи с этим Ханты – Мансийская районная больница готова поделиться радостной новостью: завершилось строительство нового здания больницы в поселке Горноправдинск, что обещает улучшить доступность и качество медицинских услуг для местного населения. Прием пациентов начался с 19.07.2023г. Поселок Горноправдинск – самый большой по территории и по численности населения в Ханты-Мансийском районе. Кроме населения поселка, участковая больница оказывает медицинскую помощь жителям близлежащих населенных пунктов (п. Бобровский, д. Лугофилинская, с. Цингалы, с. Батово и с. Чембакчино).
Больница оказывает первичную медико-санитарную помощь более 5 тысячам человек. Новая больница в поселке Горноправдинск оборудована современным и передовым медицинским оборудованием, что позволяет проводить точные диагностики и обеспечивать качественное лечение. Она включает в себя поликлинику (кабинет врача-терапевта участкового, врача-педиатра участкового, врача хирурга, кабинеты узких специалистов (таких как: невролог, акушер – гинеколог, отоларинголог, офтальмолог), кабинет паллиативной медицинской помощи, ультразвуковой диагностики, функциональной диагностики, физио-кабинеты, стоматологический кабинет, стоматологический ортопедический кабинет, дневной стационар (11 коек));
Общесоматический круглосуточный стационар  – 50 коек. Дневной стационар на 11 коек, лаборатория и рентгеновский кабинет, отделение скорой медицинской помощи.
Кроме того, персонал новой больницы состоит из высококвалифицированных специалистов, готовых предоставить медицинскую помощь на высшем уровне. Коллектив учреждения представлен высококвалифицированными медицинскими кадрами. На данный момент в больнице трудятся: 22 врача, среднего медицинского персона – 82 чел., младшего мед. персонала – 17 чел. и прочего – 34 чел., которые будут работать в удобных условиях и внимательно относиться к здоровью каждого пациента.
Всемирный день сердца
Лечением недугов в Окружной клинической больнице Ханты-Мансийска занимается кардиологическая служба – одна из сильнейших в стране. Развитие высокотехнологичных методов диагностики и лечения, оснащение современным оборудованием – все это позволяет «сердечным» врачам творить чудеса исцеления 7 дней в неделю, 24 часа в сутки, 365 дней в году!
Однако врачи в один голос говорят: «Берегите сердце!» Есть множество причин развития сердечно-сосудистых заболеваний, на которые человек может повлиять сам.
Курение! Никотин и остальные вредные примеси, содержащиеся в сигаретах, негативно действуют на сосудистые стенки: они становятся менее эластичными, на них быстрее появляются атеросклеротические бляшки, которые снижают проходимость сосудов. Это приводит к ишемии (сердце «задыхается»).
Злоупотребления алкоголем! В медицине существует термин «синдром праздничного сердца» – остро возникшие нарушения ритма и проводимости сердца вследствие приема больших доз алкоголя. При этом синдроме могут отмечаться одышка, слабость, боли в области сердца, вероятность развития нарушений проводимости сердца и риск его внезапной остановки.
Лишний вес! Снежным комом к нему могут прирастать: повышенное артериальное давление, сахарный диабет, высокий уровень холестерина, атеросклероз и, как следствие этого, проблемы с сердцем.
Советы врачей: «тренируйте сердечную мышцу!» Добавьте умеренную физическую активность.
Не нужно ставить спортивные рекорды, просто - больше двигаться. Например, ежедневно по 30 минут гулять в хорошем темпе. Благоприятно влияют на сердце велопрогулки, бассейн, бег трусцой, йога. Физические нагрузки не только снижают вес, но и нормализуют обмен веществ, понижают уровень «вредного» холестерина.
Обратите внимание! Пора идти на прием к врачу-кардиологу:
если привычная нагрузка стала даваться непривычно тяжело, вызывать одышку и боли в груди и требовать остановки и отдыха;
сердечная боль очень специфична, чаще это сдавливающая жгучая боль за грудиной либо разливающаяся по всех грудной клетке. Боль, которая провоцируется динамическими физическими нагрузками (ходьба, подъем по лестнице, бег);
отеки нижних конечностей. Отечность может быть вызвана разными причинами, в том числе и кардиологическими;
частое или нерегулярное сердцебиение. Некоторые виды аритмий сами по себе не приводят к значимому ухудшению самочувствия, но впоследствии могут провоцировать развитие более серьезных осложнений, в том числе инсультов.
Новости департамента здравоохранения ХМАО-Югры на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
 
