

	Ха̄льӯс район Сӯкыръяныл ма̄ньщи а̄гирищкве Яна Филиппова ма̄навн пищма тēтыс, тав тот кина янытлан та̄л ос такви о̄патэ урыл хансыс. Яна Саранпа̄выл школа а̄стлас, та̄н щēмьял Сӯкыръят о̄лэ̄гыт. Оматэ Надежда Каллистратовна ма̄ньщи нэ̄, а̄тятэ Сергей Фёдорович о̄с ма̄ньщи хум.

Кина ва̄руӈкве 119 та̄л ювле хультум порат патвес. Щар о̄выл кина мир янытыл тит ягпыгыг Луи ос Огюст Люмьерыг ва̄т са̄грап-нал э̄тпос 28 щислат 1895 та̄л «Гран кафе» колт суссылтастэ̄н. Тэ̄н тот по̄слысы̄г, хумус рӯпи-тан ма̄хум фабрика-ныл кон-ква̄лэ̄гыт. Кина сунсум ма̄хум маттем та пӯмщалахтасыт, та̄нанылн пӯмыщ о̄лыс, хумус хурит нёвсысыт. 

	О̄выл кинат сака ва̄тит о̄лсыт, акв-тит минута са̄витыт. Та̄н тот нас ё̄мыгтасыт, ха̄йтыгта-сыт ос потраныл ат суйтыс, рущ щирыл ла̄ввес – немое кино. 1927 та̄л мус кинат пуссын потыр ат о̄щсыт. 

	Та юи-па̄лт мо̄т ищхӣпыӈ ут ква̄лта-паптувес, тавēтыл потыр о̄с хасвес. Потыр ёт хансым о̄выл кина ла̄ввес – «Певец джаза», ты «Уорнер Бразерс» американский фирма ва̄рум кина о̄лыс. 

	Россиявт 1896 та̄л кина по̄слуӈкве патвес. Югра ма̄вт государственный архивын ам хунь нэ̄пакыт ловиньтаӈкве ялсум, тот хо̄нтсум – кина 1930 та̄лыт порат тыт суссылтаӈкве патвес. Округув янытыл пионерытын кина суссылтан 32 кол рӯпитас. Та̄н хала-нылт щар ёмщакв рӯпитан колыт ты «Юбилейный» Ха̄льӯст, «Художественный» Ханты-Мансийск ӯст, «Октябрь» Сургут ӯст ос мо̄т колыт па̄влыӈ ма̄т о̄лсыт. Тот ня̄врамыт та̄нти кина са̄т сыс акв щёс суссылтасыт. 

	То̄ва па̄влытын кина хоса ат тотаве, ма̄хум хоса ӯрхатэ̄гыт, почтат кинапа̄нкат матпалыт та хуēгыт. Акв нэ̄пакт хансым о̄лыс: Ягрим па̄выл почтат акв кина са̄т хо̄тал хуяс, таве Светлый па̄вылн тотуӈкве кос э̄рыс, тох ма̄хум онтолов хо̄тал кинаныл ӯрсаныл. Ха̄льӯс почтат нёлолов хо̄тал кинат о̄щвēсыт, Тэ̄к, Восыӈтӯр ос Шайтанкан тотуӈкве ат вēрмувēсыт. Сортыӈъят хусахтем арыг хо̄тал почтаныл о̄с ат рӯпитас. 

	Ань ам ма̄хум титыгласанум, номияныл та̄н тамле пора ман а̄ти. Атпан нупыл са̄т та̄лныл ос онтырса̄т акв та̄л яныт 12 хо̄тпа титыгласанум. Ты хо̄т хо̄тпа Сӯкыръят о̄лэ̄гыт ос хо̄т хо̄тпа Са-ранпа̄вылт. Та̄н ла̄всыт, сака ёмщакв та пора номияныл, сунсуӈкве акваг ялантасыт, то̄ва кинат тит-хӯрум щёс суссаныл, хо̄нтлым урыл кинат сунсуӈкве сака ка̄сащасыт: «Повесть о настоящем человеке», «17 мгновений весны», «Неуловимые мстители», «Дети партизана». О̄с са̄всыр мо̄т кинат «Весна на Заречной улице», «Тимур и его команда», «Свадьба в малиновке», «Свинарка и пастух», «Пётр Первый», «Розыгрыш» та̄нанылн сымын ро̄всыт. 

	Титыглам ма̄хманум номылматсаныл, Са-ранпа̄вылт ос Сӯкыръят  билет тынэ манса̄вит ос клубт манса̄вит ӯнлын улас о̄лыс. Кина сунсуӈкве акваг са̄в хо̄тпа ёхталас, ӯнлын ма̄л аты то̄влувēсыт. Ма̄хум ла̄щлаквег ӯнлысыт, нэ̄мхотьют па̄квсам ат пурыглас, ат потыртас, аюм хо̄тпат то̄ва порат о̄с ёхталасыт, та̄н о̄с ла̄щлаквег ӯнлахо̄лсыт, нэ̄мхотьютын торас ат ва̄рсыт. 

	Сӯкыръят ка̄сыӈ хо̄тал кина суссылтавес, ня̄врамыт ма̄гсыл билет тынэ 5 копейка са̄вит о̄лыс ос яныг ма̄хум ма̄гсыл – 20 копейка. Ня̄врамыт ма̄гсыл э̄ти-па̄лаг са̄т щё̄с порат кина суссылтавес, яныг ма̄-хум ма̄гсыл онтолов щё̄с порат. Кина сунсуӈкве Саранпа̄вылныл ма̄хум о̄с ёхталасыт. Тӯяг ос таквсы лё̄хта̄л порат кина о̄с суссылтавес. 

	Сӯкыръят ва̄тахтем та̄л кина суссылтым ам о̄пам Фёдор Сергеевич Филиппов рӯпитас. О̄пам 1941 та̄лт сӯкыр э̄тпос 22 хо̄талт Саранпа̄вылт самын патыс, Сергей Иванович ос Елена Моисеевна омаге, а̄тяге наманэ̄н о̄лсыт. О̄пам нёлолов класс а̄стлас. 1965 та̄лт Тюмень ӯст школа рабочей молодежи №16 а̄стлас. 1968 та̄лт Ханты-Мансийск ӯсн минас, тот киномеханикыг ханищтахтас. 

	1969 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпос о̄выл хо̄талт Пунгинский киноустановкан мотористыг пирмайтавес. Мо̄тыт та̄лт во̄ртур э̄тпос 13 хо̄талт Саранпа̄вылн киномеханикыг рӯпитаӈкве минас. Ос аквта та̄л аквта э̄тпост 18 щислат тав Сӯкыръян рӯпитаӈкве тēтвес. 

	Туи 1972 та̄лт о̄йттур э̄тпост ам щащēквам-тыл Софья Ивановна Сайнаховал акван-минасы̄г. Тэ̄н ат ня̄врам янмалтасы̄г, нила пыг – Олег, Сергей, Иван, Александр ос акв а̄ги Елена. Ань Филипповыт колта̄гланыл яныг – тэ̄н ня̄враманэ̄н 11 ня̄врам о̄ньщēг, ос тит апыгрищиг яныгмēг. 

	Ам о̄пам сака ёмщакв рӯпитас. Тав номтыӈ хум о̄лыс, киноустановкатэ ёт рӯпитаӈкве ха̄сыс, суссылтан кинатэ ос потрыт акв порат акваг рӯпитасыт. Акв кина суссылтан порат хӯрум бобина пēнтуӈкве э̄рыс. Тав пēнтнэ̄тэ порат ма̄хум аты ва̄саныл, хунь акв утэ холы ос мо̄танэ о̄вылтахты. Тох ма̄щтырыг тав рӯпитаӈкве ха̄сыс. 

	Ка̄сыӈ ēмт кинатэ оигпан порат тавēн пленка ювле ка̄тыл со̄хтуӈкве э̄рыс. Па̄в-лыӈ ма̄хум а̄нумн ань потыртэ̄гыт, о̄пам хо̄тпа нупыл сака ёмас э̄лумхо̄лас о̄лыс. Рӯпитан ма̄тэ̄н акваг са̄ртын ёхталас, э̄рнэ утанэ са̄ртын щё̄питасанэ, тувыл клуб а̄витэ пӯнсыс. 

	Фёдор Сергеевич 1998 та̄лт пенсиян минас ос э̄лаль рӯпитаӈкве ат патыс. О̄пам 1996 та̄лт «Почётный кинематографист России» ма̄гылн тагатан по̄сыл майвес. Тав 1999 та̄лт лӯпта э̄тпос 14 хо̄талт а̄тимыг ēмтыс. 

	Ам о̄пам кина ос такви рӯпататэ сака э̄руптастэ. Ам тав киноустановкатэ хо̄нтыслум, ты утэ̄тыл тав ма̄к ёмас, э̄рнэ тэ̄ла ва̄рыс, тав ма̄хумн ань тыг мус номаве. 

	Потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг Галина Кондина толмащластэ



Кинематограф родился 119 лет назад.  28 декабря 1895 года в парижском «Гран кафе» состоялась публичная демонстрация изобретения братьев Луи и Огюста Люмьеров. На аппарате собственного изготовления они показали первый фильм,  продемонстрировали «движущиеся картинки» - заснятый эпизод о том, как рабочие выходят из ворот фабрики, и ряд других коротеньких кинозарисовок. На зрителей это произвело ошеломляющее впечатление. Историю кинематографа можно условно поделить на несколько  периодов.
Первые короткометражные фильмы (15—20 метров, примерно 1,5 минуты демонстрации) были по большей части документальные. Символы немого кино – Чарли Чаплин, Вера Холодная….До 1927 года практически все фильмы были "немыми", они содержали лишь изображение, звук отсутствовал.
Вскоре появляется первая система, способная записывать и воспроизводить звуковое кино. В 1927 году американская фирма "Уорнер Бразерс" выпускает первый фильм, в котором персонаж на экране разговаривает - "Певец джаза".
Внедрение цвета в кино происходило медленнее, чем внедрение звука. Технические возможности создания цветного кино появились ещё в 30-е, а в 1939 году  в США был снят один из первых цветных фильмов, завоевавший огромную популярность - "Унесённые ветром".
Последние, самые значительные нововведения в кино связаны с началом широкого использования компьютерной графики. Одним из наиболее передовых в плане тотального использования компьютерной графики оказался фильм "Матрица", и компьютерные эффекты обеспечили фильму огромный успех.
В России кинематограф появился в мае 1896 года.27августа 1919 года Владимир Ильич Ленин от имени Совета народных комиссаров подписал декрет о национализации кинофотопромышленности.
Работая в Государственном архиве Югры, я нашла упоминание о кинофикации в Ханты-Мансийском автономном округе с 1930-х годов. «На общественных началах организовано и работает 32 пионерских кинотеатра. Лучшими пионерскими кинотеатрами являются кинотеатра «Юбилейный» (р.п. Березово), кинотеатр «Художественный» (г. Ханты-Мансийск),  к/т ”Октябрь”  (г. Сургут)  и ряд сельских стационаров, при которых работают пионерские кинотеатры. На общественных началах работают раз в неделю, где все обслуживание ведется самими ребятами».
«Киномеханики принимают активное участие в общественной работе, участвуют в художественной самодеятельности. Из года в год увеличивается фильмофонд. Продвижение кинофильмов всё ещё организовано неудовлетворительно, по вине органов связи несвоевременно доставляются фильмы до киноустановок. По несколько суток задерживаются в почтовых отделениях, например в Игримском почтовом отделении фильмы пролежали 7 дней, адресованные в посёлок Светлый, в результате киноустановка простояла 9 дней, в Березовском почтовом отделении фильмы лежали 8 дней, адресованные в Теги, Ванзетур, Шайтанку. В этих посёлках население 8 дней не смотрело кино. В Сартынье почтовое отделение не работало 20-25 дней, фильмы от киноустановок не принимало. В результате эксплуатация фильма на экране составляет по округу 8-9 дней, остальное время находятся в пути или лежат в почтовых отделениях».(2)Привожу некоторые выдержки из отчетов киномехаников: «У нас много проводится тематических показов, лекций кинолекторий, но у нас очень плохой учет. Все проделанные работы должны присылаться в окружной отдел кинофикаций. Проведения зрительских конференций должно быть не меньше 2 – 3 раз в месяц. По иностранным фильмам должны проводиться конференции. Должны объяснять образ жизни за границей. Работы по уголкам кинозрителя нет даже в городах. Ежемесячно давать информацию о проведении политических мероприятий. Если киномеханик не будет проводить  зрительские конференции, то будет лишен премии. Когда приходит новый фильм, киномеханик должен обратиться к секретарю парторганизации для организации просмотра. Плохо ведется работа со зрителями, поэтому некоторые фильмы просматриваются населением 10 – 12%. Без парторганизации не выпускать на экран фильм».
Кино в советское время стало для нашего отдаленного села  важнейшей частью деревенского быта. Новые фильмы просматривала значительная часть населения. Многие жители приходили повторно на просмотр  понравившихся  сеансов. Жители Саранпауля любили кино, знали лучших советских киноактеров. Огромным интересом пользовались у населения специальные детские фильмы, которые смотрелись не только детьми, но и родителями. Содержание просмотренных кинофильмов, так же как и хороших книг, пересказывались жителями. Особенно велико влияние кино было на сельскую молодежь. Идеи фильма, поступки и чувства героев живо воспринимались и переживались  зрителями. Кино в огромной степени влияло на формирование морального облика молодежи, прививало ей новые взгляды, патриотические чувства, побуждало к подражанию героям фильма, воспитывало новые художественные вкусы.
В архиве мы нашли отчет киномеханика Саранпауля за 1969 год.
                                  Рабочие дни          Сеансы            Зрители
                                план        факт.план     факт.    план      факт.
                                 288          279                432       420        11000    12649(4)
 
Я решила  узнать,  помнят ли сегодня наши жители про кино. Опросили 12  человек, возрастной состав которых от 47 до 81 года. Из них 6 человек проживают в селе Саранпауль и 6 человек в деревне  Щекурья. Все опрашиваемые  восхищаются эпохой кино, они являлись активными и постоянными зрителями кинофильмов. Очень нравились фильмы на военную тематику,  например: “Повесть о настоящем человеке”, “17 мгновений весны”, “Неуловимые мстители”, «Дети партизана». Сильное впечатление произвели на них следующие фильмы: “Весна на Заречной улице”, “Тимур и его команда”, “Свадьба в малиновке”, «Свинарка и пастух», «Петр Первый», «Розыгрыш». Также они вспомнили количество мест в кинозале  Саранпауля и Щекурьи, начало детских и взрослых сеансов, стоимость билетов. По их утверждению зрительский зал перед сеансом всегда был заполнен, и во время просмотра было не прилично щелкать даже кедровые орехи, не говоря уже о других продуктах питания. На фильмы иногда приходили подвыпившие, но они сидели тихо.
В Щекурье  ежедневно показывали кинофильмы, на детский сеанс билет стоил 5 копеек, на взрослый сеанс – 20 копеек. Начало детского сеанса в 19 часов, взрослого сеанса  - в  21час. На сеансы очень часто  приходили даже жители  Саранпауля. Кинофильмы демонстрировали всегда, несмотря даже на распутицу.
И почти тридцать лет  отработал киномехаником в деревне Щекурья мой дедушка Филиппов Фёдор Сергеевич.
Дедушка родился  22 сентября 1941 года в селе Саранпауль в семье Филипповых Сергея Ивановича и Елены Моисеевны.  Образование у дедушки было 8 классов.  В 1965 году окончил школу рабочей молодежи  № 16 города Тюмень. В 1968 году поехал обучаться в город Ханты-Мансийск  на киномеханика. 1968 год 01 декабря – принят мотористом Пунгинской киноустановки; 1969 год 13 августа переведен киномехаником Саранпаульской киноустановки; 18 августа 1969 год – переведен киномехаником Щекурьинской киноустановки. В июле 1972 года Федор Сергеевич женился на Сайнаховой Софье Ивановне. Они вырастили пятерых детей, четверых сыновей – Олега, Сергея, Ивана, Александра и дочь Елену. Сейчас семья Филипповых большая -  уже 11 внуков и два правнука.
Дедушка был хорошим киномехаником. Он был  технически грамотным: при старой, доцифровой технологии нужно было тщательно синхронизировать звук с изображением и внимательно следить за плёнкой в проекторах, чтобы, как только она закончится в одном, тут же запустить  второй, а потом и третий. Весь фильм состоял из трёх бобин киноленты, и нужно было постараться, чтобы зрители не заметили перехода с одной части на другую. Каждый раз после показа фильма нужно было вручную перемотать кинопленку назад. Как мне рассказывали жители Щекурьи, дедушка всегда заранее приходил на работу, аккуратно и ответственно относился к кинооборудованию,  вовремя открывал зал, был всегда доброжелательным.  Фёдор Сергеевич 4 февраля 1998 года был уволен в связи с уходом на пенсию по возрасту. В 1996 году награжден знаком  «Почётный кинематографист России» Комитета Российской Федерации по кинематографии. Умер  дедушка  14 июня 1999 года.
Мой дедушка очень любил своё кино. Я нашла его киноустановку, на которой тридцать лет  он творил самое настоящее  волшебство для людей.
 Яна Филиппова, с.Саранпауль Берёзовский район, перевод текста на мансийский язык Галины Кондиной 
