

	Мария Ильинична Рочева, а̄ги о̄парищ наме Монина, Ха̄льӯс район Ня̄хщамво̄ль па̄вылт о̄лы. Тав Усть-Манья па̄вылт самын патыс. То̄нт тот фельдшерский пункт рӯпитас. Та па̄вылныл ва̄т нупыл ат вēрыстат кит во̄рколыг ӯнлысыг. Мария тот ты яныгмас. Пēс порат та ма̄нь па̄вылт Мониныт кит щēмья во̄раясыт ос хӯл алыщласыт. Та во̄рпа̄выл Мониныт нам о̄ньщис.


		А̄ще наме Илья Николаевич Монин о̄лыс, акваг во̄раим ос хӯл алыщлым яласас. Тав 2007 та̄лт во̄рт хот-тыпыс. Оматэ ос Анна Ивановна Монина. Э̄кваг-о̄йкаг ат ня̄врам янмалтасы̄г. Ань Мария Ильинична кит э̄щаге Лиза ос Соня Ня̄хщамво̄льт о̄лэ̄г. Акв каӈке а̄тимыг ēмтыс, мо̄танэ ос Усть-Манья ляпат хотты ма̄т во̄р яктым рӯпиты.

		Та̄н колта̄гланыл 1986 та̄лт Ня̄хщамво̄льн ва̄нтлыс. Мария Ильинична тот хум ва̄рыс. О̄йкатэ Владимир Яковлевич Рочев саран хум, во̄раим рӯпитас. Ос ма̄щтыр хум матыр-а̄ти пуссын ва̄руӈкве ха̄сы. Ань пенсиян патыс кос ос во̄раян ма̄тэ̄н иӈ яланты. Та йис ма̄тэ такви нупылэ тох аты хансыстэ. Ос па̄влыӈ ма̄хум ва̄ганыл, по̄х хо̄тпат тув ат воратэ̄гыт. Са̄ртын а̄ще тот са̄лы о̄ньщис, са̄в та̄л пастухыг рӯпитас. Ётылнув са̄лыянэ ла̄щал-ла̄щал холасыт. Совхоз лап-пантым юи-па̄лт о̄йкатэ тот такви во̄раяӈкве патыс. Та ма̄ ёмщакв ва̄гтэ. 

		Э̄кваг-о̄йкаг тэ̄нккетэ̄н о̄лэ̄г. Па̄вылн ёхтумēн порат Мария Ильинична о̄влэ̄т ня̄нь ва̄рнэ колт кӯщаиг рӯпитас. Тувыл та порат сокращение ēмтыс, тав по̄хын кēтвес. Та юи-па̄лт школат мощ рӯпитас. Ос тот рӯпитаӈкве такви ат ка̄сащас, матахмат та̄л рӯпата ат о̄щнэ̄тэ ма̄гыс олныл ойтыглавес. Тувыл пенсиян патыс. Пуссын аквъёт нёловхуйпловкем та̄л рӯпитас. 

		Ань о̄йкатэ̄нтыл аквъёт во̄руй алыщлым яласэ̄г. Таквсы порат хумитэ таккēт во̄раи. Йильпи та̄л юи-па̄лт ущ аквъёт минэ̄г. Владимир Яковлевич э̄кватэ ма̄гыс во̄вта ёса ва̄рыс. Ёса паттаге котыл хартсаге, аквъёт во̄рт ё̄мыгтэ̄г. То̄ванакт па̄вылн ёхтуӈкве ат а̄лымēг, я̄ та̄кыщ я̄ӈкыл лап-по̄ляве, ха̄пēн па̄г харттытэ̄н ос ла̄глыл па̄вылн та минэ̄г. Лё̄ӈхыт во̄рколт ӯщлахтэ̄г ос ща̄й аēг. То̄ванакт са̄в тӯйт паты ке, ёсал ё̄мēг. О̄лнэ ма̄тэ̄ныл о̄выл во̄ркол мус ва̄т нупыл ат вēрыста палыт лё̄ӈхе.

		Мо̄лты йильпи та̄л тэ̄н во̄рколт мӯйлысы̄г. Тот нёхыс кēрняль ӯнттым о̄ньщēг. Ты коныпал во̄руй пувнэ ма̄гыс ня̄лит во̄ртэ̄г. Ань ты накт нёхыс со̄в тынэ ёмас са̄витыг но̄х-нё̄твес. Таима̄гыс во̄раян ма̄хум ань таве алыщлаӈкве патсыт. Са̄выӈпа̄лэ лэ̄ӈын ос нёхыс ка̄тын-паттэ̄г. Ты сованэ о̄йкатэ договор щирыл Ха̄льӯс промхозн тыналыянэ. 

		Мария Ильиничнан Ня̄хщамво̄ль па̄вылт о̄луӈкве сака мӯсты. Ос тамле та̄рвит ва̄рмаль о̄лы: колэ̄н 1969 та̄лт ӯнттувес, щар пēсыг ēмтыс. Кол ёвтнэ субсидия-олн винэ ма̄гыс нэ̄пакыт атсанэ кос, ос ань ты мус ӯрхаты. Ань та колэ̄нт ва̄т нупыл са̄тыт та̄л о̄лэ̄г. Кол ма̄гыс уртнэ олныт ат то̄вылхатэ̄гыт. Таима̄гыс очередь ворил ты э̄лаль лакви. Мо̄лты та̄л китыглахтас, кӯщаит ла̄всыт, олн иӈ а̄тим. 

		Тувыл колэ̄н сака ма̄нь, акв колнакт о̄лэ̄г ос мо̄т колнакт тэ̄нут па̄йтэ̄г, тувыл та. Тамле колт мӯсхал щирыл о̄луӈкве ат вēрмēг. Тэ̄лы порат тув мус та а̄щирмаӈ, колалатэ сака карс, кӯр па̄лтнэ порат рēге пуссын но̄ӈхаль мины. Таима̄гыс колканэ сака ащирмаӈ. Тамле колт тох та о̄лантэ̄г. Кӯщаитн тувле тэ̄ла а̄тим.

		Ты ма̄щтыр нэ̄ па̄вылт ка̄сыӈ хо̄тпан ёмщакв ва̄ве. Ма̄хум тавēн пӯркат, юн ё̄мыгтан ла̄гыл маснут, ня̄рат ос мо̄т са̄всыр маснутыт ю̄нтылтэ̄гыт. О̄йкатэ янытэ̄т такви ю̄нтум пормасыл мастыстэ. Сахи ос мольщаӈ нэ̄мхуньт ат ю̄нтыглас, ос а̄рталахтуӈкве тахнув кос ос нэ̄мхотьютн ат э̄ри. 

		Ам ты мӯтраӈ, нёмса ос ма̄щтыр нэ̄ хо̄тпаквēн пуста̄гыл о̄лнэ ла̄тыӈ кēтэ̄гум. Колта̄глэ ос рӯт ма̄хманэ са̄в та̄л пуста̄гыл э̄лаль вос о̄лэ̄гыт, о̄лупсаныл кӯпнитыг вос ēмты. Та̄рвит ва̄рмаляны̄н мӯсхалыг щё̄питэ̄н. На̄й-О̄тыраны̄н вос ӯргалавēн. Пус ка̄т, пус ла̄гыл э̄лаль о̄лэ̄н!

		 

		Николай МЕРОВ

		 

 



Мария Ильинична Рочева, в девичестве Монина, проживает в д. Няксимволь Березовского района. Родилась в таёжной деревне у реки Усть-Манья в семье манси. Всю свою жизнь родители прожили в лесу, занимались охотой, рыбалкой и сбором дикоросов.
В деревне в то время проживали две семьи Мониных. Отец Илья Николаевич занимался охотпромыслом, мама Анна Ивановна была замечательной рукодельницей. Супруги вырастили пятерых детей. В 1986 году семья переехала жить в Няксимволь, где Мария Ильинична вышла замуж за Владимира Яковлевича Рочева, зырянина по национальности. Сейчас он уже на заслуженном отдыхе, поэтому проводит время на природе, занимается охотой и рыбалкой. Его родители работали пастухами в совхозной оленеводческой бригаде. Когда оленей не стало, совхоз закрыли.
В зимнее время Мария Ильинична с Владимиром Яковлевичем отправляются на промысел, устанавливают капканы на соболей, слопцы на других зверей, а также добывают белку. Сегодня соболиная шкура поднялась в цене, и охотники с удовольствием вылавливают этого зверя. Владимир Яковлевич смастерил для своей супруги лёгкие охотничьи лыжи для дальних походов, обшитые лосиным камусом, чтобы при подъёме на горку они не скользили назад.
Бывали такие случаи, когда во время осеннего промысла на реке вставал лёд, и супругам приходилось идти пешком достаточно большое расстояние до Няксимволя. Следует отметить, только до первой избушки нужно пройти 25 километров. Можно представить, какой долгий путь приходится преодолевать.
Пожилые люди переезжать из Няксимволя никуда не собираются. Вот только одна проблема, трехквартирный дом, в котором они проживают с 1969 года, совсем обветшал. Чтобы улучшить свои жилищные условия, оформили документы на получение субсидии. Очередь пока не подошла, она двигается с большим трудом. Вот и ютятся в маленькой квартирке.
Николай МЕРОВ
