
Мощēрт ты та̄л ты оигпи. Таима̄гыс йильпи та̄л кастыл манах олн ань та̄ставе, ты урыл потыртан ма̄гыс округ правительстват рӯпитан кӯщаит акван-атыглавēсыт.
Ма̄н округув налог-олн хосыт о̄лы. Манах олн атаве, таса̄вит олн ла̄кква та уртаве. Ка̄сыӈ та̄лныл ма̄-во̄й мощщами, ань газ ёт рӯпитан организацият округ па̄лыл нё̄туӈкв патавет. Та̄н туп 50% са̄вит налог ойтуӈкв патэ̄гыт. Газыл яласан ма̄шинат о̄с мощща налог-олныл тах пинавет. Ты рӯпата таима̄гыс ва̄раве, ма̄-витув сака ат па̄ӈктаве ос округув янытыл о̄лнэ па̄влыт ос ӯсыт мус газ тотнэ турпат моляхнув вос пинавет.
Та̄рвитыӈ а̄гмыт урыл кӯщаит о̄с потыртасыт. Ты та̄л Ханты-Мансийск ӯст ос Ханты-Мансийский районто̄лнэ са̄в хо̄тпа туляремия-а̄гмыл ēмтсыт. Э̄лмхо̄лас ты а̄гмыл ма̄порсӯитн, лё̄мвоитн ха̄хтаве. Ань ты а̄гм э̄лаль ул вос та̄рамлы, миркол кӯщаит нила миллион солко̄ви ӯс ма̄гыс ос 2 миллион солко̄ви район ма̄гыс та̄стысыт. 
Ань ты олныт хосыт ла̄пкат, тэ̄нут о̄щнэ колыт ма̄порсӯит алнэ ма̄гыс тэ̄рпил акваг 
паргалтавет. Ӯс ляпат о̄лнэ вит во̄ӈхат, лё̄х по̄хыт лю̄льнэ во̄р о̄с тэ̄рпил со̄сантавес. Ань ты рӯпата акваг ва̄руӈкв патаве. Хо̄псы а̄гмыл о̄с са̄в хо̄тпа а̄гмыӈыт. Та̄наныл 
пусмалтан ма̄гыс ань иӈ са̄в олн округ бюджетныл тах миве. 
Кол ӯрнэ ма̄хум ма̄гыс ос тамле нэ̄пак пирмайтавес. Ань жилищный программа арыг 560 миллион солко̄вил хасвес. Ты олнытыл йильпи колыт ӯнттуӈкв патавет, рущ щирыл ла̄вавет – арендный дом. Ос тот туп ма̄ньлат щēмьят, ма̄ньщи ман ханты щēмьят ос бюджетникыт колыл тах мивет. Та кол тыналаӈкв 
ат ро̄ви, туп аренда щирыл тот ма̄хум о̄луӈкв тах патэ̄гыт. 
 
Валентина Хозумова
 



Очередное заседание правительства округа провел и.о. губернатора Геннадий Бухтин. Были приняты  постановления, необходимые для формирования бюджетов автономного округа и муниципальных образований.
Одним из первых был рассмотрен законопроект о внесении изменений в окружной закон о межбюджетных отношениях в ХМАО. Согласно законопроекту планируется перераспределение части налоговых платежей с муниципального на региональный, и с регионального на муниципальный. Вводятся нормы для выравнивания бюджетной обеспеченности муниципальных районов, городов и сельских поселений. Организации, занятые переработкой попутного газа, а также грузовые автомобили и автобусы, использующие природный газ в качестве моторного топлива, будут платить налог в размере 50%. «Важно довести этот процент до установленного на федеральном уровне – 95% порога утилизации», - заявил Геннадий Бухтин
Автор В.Узель
