
Ма̄ньполь э̄тпос ва̄т нупыл са̄тыт хо̄талэ̄т ма̄н сака ёмас омакēв, анēквав, яныг щащēквав Клара Константиновна Пуховец (такви о̄парищ наме Саратина) 80 та̄лэ то̄влыс! Тав Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт о̄лы. 
Яныг намхōталэ кастыл ма̄н тавēн са̄в ёмас ла̄тыӈ кēтэ̄в: я̄тил, тыныӈ хо̄тпакев, наӈ ка̄сыӈ хо̄тал э̄руптан ос ёмщакв ӯргалан ва̄рмаль ма̄навн акваг тотэ̄гын. 
Наӈ ёмас сымыӈ номтыл о̄лэ̄гын, наӈын пуста̄гыл о̄лнэ са̄в та̄л о̄луӈкве ла̄вēв, нэ̄мхуньт а̄гмын ул вос илямта­вен ос сымкен роттыг вос путги. Са̄в посыӈ хо̄талыӈ хо̄талыт ос ща̄гт наӈ о̄лупсант вос ēмталэ̄гыт.
Ма̄н наӈын э̄руптылӯв ос янытлылӯв!  
То̄рум ёт, О̄тыр ёт! Пус ка̄т, пус ла̄гыл!
Талаӈ ёш, талаӈ кур! Хув йис, хув нопат!
Белоярский ӯсныл Сидак щēмья, Ягримныл Орёл щēмья, Касумныл  Багишев щēмья ос Краснодар ӯсныл Коваленко щēмья.
Клара Константиновна Саратина Ялъюс па̄вылт ма̄ньщи колта̄глыт самын патыс. А̄тяте Константин Алексеевич Саратин 1942 та̄лт таквсы хо̄нтлан ма̄н тотвес, ос 1946 та̄лт ла̄глаге сакватым юв ёхтыс. Юн о̄лме сыс тав колхоз кӯщаиг паттыглавес, хӯрум та̄л тот рӯпитас, ос нюлмиянэ паттат 1948 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Оматэ Мария Прокопьевна са̄тпан та̄лэ мус о̄лыс. О̄лмēт сака ка̄ркамыг о̄лыс, рӯпат та̄л нэ̄мхуньт ат ӯнлантас. Юн мис о̄щсыт, та̄нки щаквит во̄й ва̄рыгласыт ос фронтын кēтыгла̄лсаныл. Тувыл па̄влыӈ ма̄хум ёт хӯл алыщласыт ос сол­валтасыт. Туи картёпка, капуста ян­малтым колхозт рӯпитас. Аквтох тот сэ̄мыл совыӈ охсарыт янмалтасыт. Мария Прокопьевна 1936 та̄лныл 1958 та̄л мус «Сталин» нампа звероферма кӯщаиг рӯпитас. 
О̄йкатэ хо̄нтлан ма̄н миннэ̄т порат тав та̄рвитыӈыщ юн хультыс ос тувыл Клара а̄гитэ̄н самын патыс. Ты а̄гитэ̄н коныпал Анатолий ос Надежда о̄щсы̄г, ётыл ущ Леонид пыгēн самын патыс. Та̄н пуссын оманыл-а̄тяныл акваг сымыӈ ла̄тӈыл ка̄стыяныл.
Клара 1965 та̄лт Салехард ӯст зоовет­еринарный техникум а̄стлас ос Кондинский район Леуши па̄вылн рӯпитаӈкве кēтыглавес. Тав Леуши па̄вылт хум ва̄рыс. Клара ос Ващиль Пуховец Оксана о̄выл а̄гитэ̄н тот самын патыс. Ётыл та̄н Херсонский область, о̄йкатэ о̄лнэ ма̄н о̄луӈкве ялсыт, тот 1973 та̄лт Светлана китыт а̄гитэ̄н самын патыс. Тувыл Пуховец щēмья Ягрим па̄вылн ва̄нтлуӈкве номылматсыт. Клара Константиновна пенсиян патхатаме мус тот «Игримский» совхозт рӯпитас, ос Василий Игнатьевич са̄в та̄л котельныит слесариг рӯпитас.
Э̄ква акв ма̄т о̄с ат ӯнлы, акваг матаре ка̄ркамыг ва̄ри. Ягримт сосса ма̄хум пēс накыт ос ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан колнак рӯпиты. Тав мо̄т ма̄ньщи хо̄тпат ёт тув яланты, тот пēс йис ва̄рмалит э̄лаль тотэ̄гыт ос ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Тувыл сосса ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл о̄лыглан порат тав мӯй ма̄хум ма̄гыс хӯл исмит ман сōламат пӯт па̄йтуӈкве во̄выглаве. Ма̄хумн мӯсты, тав сака атыӈ тэ̄нут па̄йты.  
Ма̄н, газетат рӯпитан хōтпат, Клара Константиновна намхōталэ̄т ōс яныт­лы­лӯв. Нотыӈ, щуниӈ хōтал са̄в та̄л пус­та̄гыл вос ōлы! 
Ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр Тамара МЕРОВА толмащластэ



27 марта свой 80-летний юбилей отмечает уважаемая и замечательная наша мамочка, хранительница семейного очага, душа и сердце нашей семьи – тёща, бабушка, прабабушка Клара Константиновна Пуховец! 
Спасибо тебе, родная, за любовь, заботу и тепло, которое ты каждый день даришь нам! 
С искренней теплотой и от всего сердца желаем тебе дальнейшего долголетия, крепкого здоровья, пусть твои ручки и ножки никогда не болеют, а твоё сердечко будем спокойным!
Солнечного настроения и больше радостных событий, украшающих твою жизнь.
Мы все тебя очень любим, уважаем и ценим!!!
Торум ёт, Отыр ёт! Пус кат, пус лагыл!
Таланг ёш, таланг кур! Хув йис, хув нопат!
Все мы: семья Сидак – Белоярский, семья Орёл – Игрим, семья Багишевых – Казым, семья Коваленко – Краснодар. 
 
Из биографии Клары Константиновны Пуховец известно, что её отец Константин Алексеевич Саратин, 1910 года рождения, ушёл на фронт в 1942 году вместе с земляками из деревни Люлюкары Берёзовского района. Воевал на Ленинградском фронте, где шли ожесточённые бои за Ленинград. В родные края раненым и на костылях вернулся лишь в начале 1946 года. В деревне без дела он никогда не сидел, самоотверженно трудился, его назначили председателем колхоза. Но из-за полученных ранений в 1948 году его не стало.
Её мама Саратина Мария Прокопьевна, когда отца забрали воевать, осталась беременной и с двумя маленькими детьми, Анатолием и Надеждой. Весной 1943 года на свет появилась Клара. После войны в семье Саратиных родился мальчик Леонид. 
В военные годы женщины вместе с едва подросшими детьми, работали, не покладая рук. Они рыбачили, солили и сушили рыбу. Приходилось даже самим охотиться и добывать дичь. Семья Саратиных держала корову, они делали сливки  и отправляли на фронт. В колхозе занимались посадкой картошки и капусты, круглогодично выращивали чёрно-бурых лисиц. Мария Прокопьевна с 1936 по 1958 год  работала заведующей на звероферме колхоза  имени Сталина. Мама Клары Константиновны дожила до 70 лет. Все дети, внуки с глубоким уважением и почтением вспоминают о старшем поколении Саратиных.
Сама Клара в 1965 году окончила Салехардский зооветеринарный техникум и по распределению попала в Леушинский ветпункт Кондинского  района. В Леуши повстречала свою любовь и вышла замуж за Василия Пуховец. В 1966 году у них родилась старшая дочь Оксана. Пожив немного ещё в незнакомой им местности, они решились переехать на родину мужа в Херсонскую область. Там в 1973 в селе Каховка Херсонской области появилась на свет вторая доченька Светлана.
Соскучившись по северу, молодая пара с двумя детками уезжают на родину жены в посёлок Игрим Берёзовского района. Там и обосновалась навсегда  их семья. Постоянным трудовым коллективом Клары Константиновны стал колхоз-совхоз «Игримский», а у Василия Игнатьевича – котельная, он слесарь.
На пенсии Клара Константиновна не  сидит на одном месте. Поскольку она является знатоком и носителем мансийской культуры и языка, то пропагандирует их подрастающему поколению. В Игриме работает центр культуры, где проводят различные народные мероприятия. Частыми участниками бывают там и наши мансийские женщины. Во время проведения Вороньего дня или других праздников коренных народов Югры Клару Константиновну приглашают приготовить уху или соламат. Гостям праздника очень нравятся блюда, приготовленные ею. 
Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем Клару Константиновну с юбилейной датой и желаем ей многих счастливых лет жизни! 
Текст подготовила и перевела на мансийский язык Тамара МЕРОВА
