
Округ Дума депутат Николай Ташланов лēккар-хо̄тпат ос са̄всыр кӯщаит сапра̄нин во̄выгласанэ. То̄нт ма̄хум тэ̄рпи тыналан ва̄рмаль, лēккарыт ханищтан тэ̄ла ос пӯльницат рӯпатаныл урыл потыртасыт.
Мир пусмалтан колт кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Инга Бычкова ла̄выс, ань округувт 597 лēккар-хо̄тпа ос 1 со̄тыра 78 ма̄нь лēккар пӯльницатт ат то̄вылхаты. Тыт рӯпитан ма̄хум халт акв э̄тпос сыс 134 со̄тыра солко̄ви сэ̄лэ̄гыт. Ма̄нь лēккарыт 66 со̄тыра арыгкем сол­ко̄вил ойтавет. 
2012 та̄лныл «Земский доктор» нампа са̄ккон щирыл ма̄нь па̄вылквен ёхтум мир олныл ойта­вет. Ты пора сыс окру­гувн ма̄н 300 хо̄тпат рӯпитаӈкве во̄ввēсыт. 2019 та̄лт 59 лēккар ос нёлолов фельдшер тыг ёхтысыт. Ты та̄л сыс 69 лēккар ос онто­лов фельдшер рӯпитаӈ­кве тах во̄вавет. Ань ма̄нь па̄вылквен ёхтум хо̄тпат 2 млн солко̄вил ос фельшерыт 1 млн солко̄вил ойтавет. 
Ханищтап ос ма̄ньлат хо̄тпат ва̄рмаляныл щирыл рӯпитан депар­тамент кӯщай ва̄ӈын хум Александр Гомзяк а̄гит ос пыгыт ханищ­тан ва̄рмаль урыл по­тыртас. Ма̄н округувт ань кит университетыгт лēккарыт ханищтавет. 60% са̄вит а̄гит ос пыгыт целевой набор щирыл тув вивет. 
Россия Президентув ань ла̄выс, 70% са̄вит ня̄врамыт тох вос ха­нищтавет. Ординату­ран лēккарыт пуссын олн ойтнэ та̄л тув вос ялантэ̄гыт. Округувт рӯ­питан кӯщаит нэ̄пакыт ань щё̄питэ̄гыт, 2021 та̄л­ныл Президентув ла̄вме щирыл ва̄раве. 
2019 та̄л па̄сныл акв йильпи са̄ккон пирмай­тавес. Ань са̄всыр по̄х организацият а̄гит-пыгыт целевой набор щирыл лēккарыг ханищтаӈкве вēрмияныл. Ты са̄кконт тох хансым о̄лы, ма̄ньлат хо̄тпа диплом ке выг ос хо̄т э̄тпос сыс рӯпитаӈ­кве ат ке виве, таве кēтум организация штраф-олныл пинаве. Тав ос такви хо̄т э̄тпос сыс рӯпитаӈкве ат ке о̄выл­тахты, тав о̄с штраф-олныл хансаве. 
Ня̄врам такви тот э̄лаль ханищтахтуӈкве ат ке тахмаи, олныт ювле ойтуӈкве ла̄ваве. Кӯщай хум ла̄выс, ань са̄в а̄гит ос пыгыт целевой набор щирыл ханищтахтуӈкве тах ат ка̄сащēгыт. 
Ты юи-па̄лт та̄н тэ̄рпи тыналан тэ̄ла, районный пӯльницат та̄рвитыӈ ва̄р­маляныл урыл потырта­сыт. Нико­лай Ташланов сапра̄нит ла̄выс, та̄н ты потрыт пуссын акв нэ̄пакн хансыяныл ос Государствен­ный Думан кēты­яныл. 
 



В окружном парламенте состоялась дискуссионная площадка, на которой обсуждались вопросы лекарственного обеспечения, потребности во врачах и средних медицинских работниках, уровень зарплат, а также деятельность районных больниц автономного округа. Мероприятие провёл депутат окружной Думы, региональный координатор проекта «Здоровое будущее» Николай Ташланов. 
 
По данным департамента здравоохранения Югры, в настоящее время система здравоохранения нашего региона не испытывает острой нехватки кадров, но тем менее такая проблема существует. Так, дефицит врачей в нашем субъекте составляет  597 человек, общий дефицит средних медицинских работников – 1078 человек. Средняя зарплата врачей  – 134 090  рублей, медицинских работников – 66 987 рублей. 
Заместитель директора департамента здравоохранения Югры Инга Бычкова отметила, в 2012 году принята федеральная программа «Земский доктор». Благодаря её эффективной работе, Югра получила более 300 медицинских работников высшего и среднего звена.
–  В 2019 году в наш регион прибыло 59 врачей и 8 фельдшеров, план на 2020 год – 69 врачей и 9 фельдшеров. Согласно данной программе врачи, поехавшие в сельскую местность, получают денежные выплаты. С первого января 2020 года выплаты были увеличены. Так, врачу, прибывшему на работу в сельскую местность, теперь полагается два миллиона рублей, фельдшеру – 1 миллион, –  рассказала Инга Бычкова. 
По вопросу подготовки кадров доложил заместитель директора образования и молодёжной политики Александр Гомзяк. Он напомнил, что в послании Федеральному Собранию Владимир Путин говорил об увеличении квоты по целевому обучению до 70%.  В настоящее время в Югре это цифра установлена в районе 60%.  По его словам,  сейчас идёт подготовка документов, после принятия, которых эта цифра будет увеличена  до 70%. 
–  Что касается ординатуры, то департамент здравоохранения совместно с медицинскими организациями намерен к 2021 году установить те цифры, которые озвучил в послании глава государства, –  сообщил Александр Гомзяк. 
Докладчик акцентировал внимание на тех трудностях и рисках, которые могут возникнуть в будущем. Он отметил, что с 1 января 2019 года изменилось федеральное законодательство. 
 –  Согласно новому закону расширился круг организаций, которые могут заключать договора по целевому обучению. Поэтому через два года мы можем столкнуться  с проблемой трудоустройства выпускников ординатуры, через шесть лет – по программе специалиста. Здесь обязательства следующие, если организация в течение полугода не трудоустроит выпускника, то понесёт штрафные санкции. Если студент не трудоустраивается в течение полугода, то он понесёт штрафные санкции. Уже сегодня мы столкнулись с другой проблемой. Если студент отчисляется по неуспеваемости, то он обязан выплатить ту стоимость, которую затратило на него государство. Многие специалисты считают, что из-за этого число абитуриентов, желающих поступать по целевому набору, может снизиться. 
Кроме этого, главные врачи районных и окружных больниц озвучили проблемы, которые существуют в их медицинских организациях. Депутат окружной Думы Николай Ташланов предложил собравшимся все вопросы изложить в письменном виде. Они будут внесены в резолюцию, которая будет рассмотрена на «Правительственном часе» в Государственной Думе. 
