
Ха̄льӯст сосса культура э̄лаль тотнэ кӯщай нэ̄ Калерия Супрун ёт Ха̄льӯст туи порат мēн хōнтхатыглāлсумēн, таве ам йильпи ōщнэ проектаныл урыл ос рӯпатаныл урыл китыгласум:
– Манхурип хōнтха­ты­глапыт ма̄хманув ма̄­гыс щё̄пита̄лэгы̄н? Нāн Губер­натор грант щирыл рӯпитэгы̄н?
– Сосса культура колт мāн сāвсыр хōнтхатыгла­пыт вāрыглэ̄в, мāхманув сэ̄тапыл сагēгыт, ю̄нсха­тэ̄гыт, то̄рныл а̄ка­нит, нуй­ныл тучаӈсовыт ю̄нтэ̄гыт, а̄гит-пыгыт ханищ­тан мā­гыс ма̄щтыр ма̄хум мас­тер-классыт вāрыглэ̄­гыт.
Кāсыӈ тāл «Хошум хот» («Тёплый дом») ханищтап вāрēв. Ты э̄лы-пāлт тах рēтыӈ ю̄свой э̄тпост мāн тамле суссылтап щё̄пи­тэ̄в «Ю̄нтуп тӯщтын нуй то̄рыт». Тыи мāгыс мāн ю̄нтуп тӯщтын утыт ос 50 нэ̄ су­пыт ю̄нтункве таӈхēв, таи­мāгыс тэ̄лы лё̄ӈ­хыл ма̄х­манув Хāльӯсн ёхта­лаӈкве во̄виянӯв, ма̄ньщи ос ханты хōтпат.
Ты тāл мāн Губернатор грант тэ̄ла каснэ мāт нōх-патсӯв, «Рӯт Мāхум» («Родственные люди») нампа НКО янытлавес. Ты олн-нё̄тмилыл суп ю̄нтнэ тōр, хорам ю̄нтнэ тōр ос сыресыр хорамыт ёвтсӯв. «Рӯт Мāхум» организа­цияв сосса культура мā­гыс проектыт вāрнэ кас­тыл хансыслӯв.
Ам мāньщи йӣквыт ханищтаӈкве таӈхēгум, ос мāньщи лāтӈыл ёмас потыртаӈкве, ань туп торгамтэ̄гум. Мēн Ирина Фоминична Новьюхова ёт йӣквуӈкве сас сака э̄руптымēн, сосса мир йӣквыт ханищтымēн.
Ирина Фоминична ёт грант-олн ма̄гсыл нэ̄пакыт атымēн, мāщтыр хōтпат ёт потыртахтымēн, тāн тыг вос ёхталэ̄гыт, тох аквъёт яныг суссылтап ты щё̄питэ̄в. Хотьют ат ха̄сы, та мāхманув йӣкуӈкве ханищтыянӯв, э̄ргуӈкве патэ̄в. Иӈ акв вāрмалюв, ты пēс йис накыт урыл вāнэ хōтпат ос тыг вōви­янӯв, тāн мāньлат хōтпатн мōйтыт мōйтэ̄гыт, потрыт потыртэ̄гыт.
Сосса культура э̄лаль тотнэ колувт Влада Алек­сандровна Захарьянц «Ма Мувем» нампа ан­сам­блит рӯпиты, тав ня̄в­рамыт ханты э̄ргыт э̄р­гуӈкве ос йӣквыт йӣк­вуӈ­кве ханищтыянэ. Тав палтэ татем ёмас ня̄вра­мыт ёхталэ̄гыт, мāн сосса культурав э̄руптыяныл, янытлыяныл, тāнанылн мир э̄лы-пāлт пӯмащ ос ёмас э̄ргуӈкве ос йӣквуӈ­кве.
– Калерия Акрамовна, ты рӯпатан ёхтумынт, хомус таве о̄вылтаслын?
– Ха̄льӯс район мāгыс мāн сāв э̄рнэ вāрмаль вāрēв. Сака яныг пӯма­щипа лāтыӈ Ха̄льӯс район кӯщай ва̄ӈын хум Сергей Николаевич Титовын ос Ха̄льӯс районт ōлнэ сосса мир тэ̄ланыл тармыл пуӈк тотнэ нэ̄ Наталья Вик­то­ровна Константинован лāвуӈкве таӈхēгум, тэ̄н мāнавн аквписыг нё̄тэ̄г.
Ам 2019 тāлт сосса культура э̄лаль тотнэ отделын рӯпитаӈкве ёх­тысум, культура кол пēс ос сака ащирмаӈыг ōлыс. 2020 тāлт «Светлячок» нампа ня̄врамыт ураль­тан кол лап-пантвес, ня̄врамыт «Кораблик» йильпи колн вāнтлысыт. «Светлячок» колт мāн ань тыг мус рӯпитэ̄в, колпōх мā сака яныг, кол ёмщакв щё̄питаслӯв, мӯй хōтпат ёхталэ̄гыт, сāв ёмас лāтыӈ культура кол урыл лāвē­гыт.
Ты тāл «Хошум хот» семинарыт мāщтыр хōтпат щулкин сагсыт, сагнэ сэ̄тап ёвтнэ мāгыс олн-нё̄тмил район мир­кол майлас, тыи щулкит ня̄врамыт мāгыс «Ма Мувем» нампа ансамб­лин мисанӯв, мāньсакыл турлōпсыт сагсӯв, ос ня̄в­рамытн мӯй­лупта­санув. Вос тāн сака хора­мыӈыг ос нё̄тнэг ōлэ̄гыт.
Андрей Иванович Албин ос Людмила Николаевна Новьюхова тэ̄н щёвал мāщтырласы̄г. Людмила Николаевна сака нё̄тнэ хурит кāтыл пōслы, тыи рӯпата отдел мāгыс сака э̄ри, район мирколн пищма кēтсӯв, 2021 тāлт тыи рӯпатал майвесӯв.
Суссылтап мāгыс сāв йильпи пормасыт, туча­ӈыт, а̄канит, пальсакыт, турло̄псыт, олнкасыт, э̄нтапыт, са̄нсква̄лгыт, со̄втыт, пēс маснутыт йильпииг щё̄питыянӯв.
Владимир Иванович Фомин, хунь Ха̄льӯс районт кӯщаиг ōлыс, тав мā янытыл ōлнэ сосса мирыт ялпыӈ хōталыт янытлан кастыл 500 сō­тыра солкōви мӯйлуптас. Ты олнытыл манекеныт, тэ̄нут ōщнэ пōлям тōтап ос иснас тōрыт ёвтсӯв.
Ам «Югра лылыēп» нампа соссаӈ мир район колт председателиг рӯ­пи­тэ̄гум, сāв мāхум ёт акв­писыг хōнтхатыглэ̄в, тэ̄лата̄л ӯнлуӈкве ат ка̄са­щēв, сāв вāрмалит ōнь­щēв. Ам та хōтпат, хоть­ют аквписыг яныг тэ̄ла вā­руӈкв кāса­щēгыт, таӈ­хē­гыт, тāнаныл сака э̄руп­тыя­нум.
Оксана АЛБИНА



Заведующая отделом прикладного творчества и национальных культур муниципального автономного учреждения «Берёзовский районный дом культуры» Калерия Акрамовна Супрун рассказала о значимых проектах, которые реализует отдел, а также о мероприятиях и о работе в целом.
– Расскажите о мероприятиях, которые Вы проводите? Принимаете ли участие в конкурсе на предоставление гранта губернатора Югры для социально ориентированных НКО?
– Мы проводим различные мероприятия, в основном, они традиционные, это и декоративно-прикладное искусство, для детей предусмотрены мероприятия, где мы знакомим с культурой, историей, языком, фольклором, а также бытом коренных малочисленных народов Севера.
Действует ежегодный проект «Хошум хот» («Тёплый дом»), в феврале 2024 году в период зимника планируем провести мероприятие по теме «Игольницы», чтобы гости могли приехать и принять участие в масштабном мероприятии. Участники будут шить игольницы, для этого наш отдел по вопросам малочисленных народов Севера, природопользованию, сельскому хозяйству и экологии администрации Березовского района предоставит материалы.
В 2023 году НКО «Рут махум» («Родственные люди») заявились на грант губернатора Югры и выиграли. В рамках гранта будет организована фольклорная школа и запланирован конкурс, где мы выберем лучших мастеров на семинаре фольклорной школы. Выберем определённый коллектив, кто будет обучать нас танцам, пению, фольклору. Также мы закупим ткань на платья, средства предусмотрены с учетом софинансирования.
Целью создания местной общественной организации «Рут махум» является сохранение и развитие традиций и культуры коренных малочисленных народов Севера. Отрадно, что выиграли грант губернатора именно по фольклорной школе. Я очень люблю традиционные танцы, понимаю мансийский язык. Мы с Ириной Фоминичной Новьюховой танцуем, учим движения танцев по видеороликам. Хотим, чтобы творческие коллективы Березовского района посетили это мероприятие и научились движениям, нам необходимо обмениваться опытом друг с другом.
На декабрь 2023 года запланировано проведение конкурса с взрослыми коллективами, приуроченного 100-летию образования Березовского района. В феврале 2024 года проведём «Хошум хот» («Тёплый дом»), для этого закупим ткани для пошива платьев, пригласим фольклорные коллективы из 6 поселений: Ванзетур, Игрим, Сосьва, Саранпауль, Теги и Берёзово, будем шить с ними хантыйские и мансийские платья.
Семинар «Хошум хот» проходит ежегодно на территории Берёзовского района. В период проведения семинара запланировали сшить 50 платьев.
В июне проводим семинар по фольклору для детских коллективов. Семинар проходит в виде фестиваля, где дети учатся у мастеров шить традиционную одежду. В каждом населённом пункте Березовского района есть детские кружки по ДПИ, на семинаре у них будет уникальная возможность продемонстрировать свои навыки шитья и научиться чему-нибудь новому.
На базе нашего отделения педагог Влада Александровна Захарьянц ведёт детский фольклорный коллектив «Ма мувем». Дети принимают активное участие в традиционных праздниках обских угров, танцуют хантыйские танцы и поют. Влада Александровна возобновила данное направление, отрадно, что дети идут туда с большим желанием, им интересно изучать культуру коренных народов Югры.
– Калерия Акрамовна, расскажите о планах учреждения?
– В планах – вклад в развитие нашего района, особую благодарность выражаем Сергею Николаевичу Титову, заместителю главы Берёзовского района, председателю комитета по земельным ресурсам и управлению муниципальным имуществом, они предоставили нам служебное помещение. Сергей Николаевич с трепетом и уважением относится к культуре коренных народов Югры и вносит весомый вклад в сохранение и развитие наших народов. А также оказывает колоссальную помощь заведующий отделом по вопросам малочисленных народов Севера, природопользованию, сельскому хозяйству и экологии администрации района Наталья Викторовна Константинова. 
В 2019 году меня пригласили возглавить отдел. Мы размещались в библиотеке, помещение было холодным и условий для развития не было. А в 2020 году мы переехали в детский сад «Светлячок», а они переехали в новый детский сад «Кораблик». Территория большая, своими силами сделали косметический ремонт, теперь наши гости могут приехать к нам на мероприятия.
Показали персональную выставку Раисы Петровны Загородней (Рябчиковой), где гостям были представлены её богато орнаментированные женский «сах», халат «щашкан сах», взрослые и детские женские и мужские платья, рубахи, женская обувь «ниры», орнаментированные чулки, сумки-тучанги и множество всевозможных сумочек, косметичек, футляров для телефонов, сшитых её руками из щучьей кожи.
В текущем году на семинаре «Хошум хот» мы вязали гольфы - «совья вай», отдел по вопросам малочисленных народов Севера предоставил нам пряжу для вязания, мы учились вязать хантыйские чулки, и навязали их всем, нашему детскому коллективу. Сейчас они надевают эти гольфы на мероприятия и радуют нас красотой. Мы также плели для детского фольклорного коллектива турлопсы и налобные украшения.
Андрей Иванович Албин с Людмилой Николаевной Новьюховой сделали чувал. Людмила Николаевна по специальности художник, и мы походатайствовали о ставке художника, на что районная администрация пошла навстречу. Таким образом, обновляем фонд нашего отдела, что-то реставрируем, создаём новые экспонаты.
Владимир Иванович Фомин, бывший глава района, выделил на развитие отдела 500 тысяч рублей к Международному дню коренных народов мира. На средства закупили манекены, для Игримского дома культуры приобрели холодильник, жалюзи для сохранения экспонатов.
Также я являюсь председателем Берёзовского отделения общественной организации «Спасение Югры» и мы курируем населённые пункты района.
– Расскажите о мероприятиях, которые проводите для семей и детей? Есть ли клубные формирования?
– Всегда включаем в план детские мероприятия с целью популяризации и сохранения культурного наследия коренных жителей Югры, самое главное, что детям очень нравится принимать в них активное участие. В прошлом году проходил окружной проект напольных и интеллектуальных игр обских угров «Нумас юнт» («Умная игра»). Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок отправил нам методические пособия.
Школьники из села Теги ездили специально в Ханты-Мансийск для того, чтобы научится традиционной игровой практике коренных малочисленных народов Югры. Когда приехали в Берёзово, учили маленьких березян напольным играм. Если дети отдыхали, мы проводили в актовом зале нашего учреждения игры для детишек, которые посещали летние лагеря.
В летний период времени ездил туристический теплоход «Северная сказка» - это межрегиональный круиз, объединяющий Ямал, Югру и Тюменскую область. И на данный момент как НКО мы можем продавать сувенирную продукцию, сообщили это нашим мастерам декоративно-прикладного искусства, они сразу откликнулись, для продажи предоставляют продукцию, сделанную своими руками, с любовью и теплом.
Мы продолжаем вести традиционную работу семейного клуба «Маа Сим», основателем которого является Любовь Васильевна Кашлатова. С 2019 года мы возобновили семейный клуб и каждую субботу (сентябрь – май) наши жители с семьями посещают наш отдел, где мы шьём, плетём и вяжем. В летний период времени мы работаем с понедельника по пятницу с детскими площадками.
Оксана АЛБИНА
 
