
Мо̄лты А̄с-угорский институтыт о̄лум «Этнокультурное пространство Югры»: опыт реализации проектов и перспективы развития» нампа ханищтап о̄вылтыт э̄лаль хансэ̄гум. Тав ищхӣпыӈ ут хосыт ва̄рыглавес ос китыт хо̄талэ̄т учёныит та̄нки пӯмщалан утаныл урыл потыртасыт. 
Акв хо̄талт о̄выл сессият та̄н ханты ос ма̄ньщи писателит хумус пēс наканув потраныл но­мыл­матыгла̄лыяныл ос пēс мо̄йтыт мощ мо̄т щирыл хансыяныл, таит хӯлтыгласыт.
Филология наукат кандидатыг о̄лнэ нэ̄ Светлана Динисламова ма̄ньщи ма̄хум литера­туратэ урыл потыр щё̄­пи­тас. 

Тав ла̄выс, ма̄н ань 1950 та̄лыт мус П. Чейме­тов, М. Казанцев ос М. Вах­рушева хансум о̄выл пот­раныл хо̄нты­янӯв ос ловиньтыянӯв. Та юи-па̄лт Ю. Шесталов, А. Тар­ханов, А. Конькова,  А. Сай­нахова са̄всыр по­трыт, стихыт хансуӈ­кве па­тсыт. Та̄н ма̄ньщи пēс накыт ва̄нэ̄г о̄щ­са­ныл ос та̄на­ныл потрыт ман стихыт хӯлтыг­ла̄лым рущ ла̄­тӈыл э̄лаль тотыяныл. Та порат литературат сыре-сыр йильпи накыт кис­вēсыт, писателит таияныл щи­рыл пуссын вос ва̄рсыт. 
1990 та̄лныл ос йильпи нот о̄вылтахтам порат литературат о̄лнэ накыт лов та̄лыт щирыл ла̄к­ква-уртуӈкве патвē­сыт ос ка̄сыӈ лов та̄лыт сыс маныр хансым о̄лы - я̄нас ханищтавет. 
Са̄ртын М. Двиняни­нова, С. Динисламова, Г. Ларионова, Т. Бахтия­рова матыр-а̄ти хассыт, ётыл мо̄т лов та̄лыт сыс ма̄ньлат хо̄тпат Н. Анаде­ева, А. Брусницын, О. Ди­нисламова, С. Ремизов, И. Тургачёва рущ ла̄тӈыл стихыт хансуӈкве патсыт. 
Мо̄тыт лов та̄лытыт В. Дёмин, Т. Бахтиярова ос Е. Анямов ма̄ньщи ла̄тӈыл мо̄йтыт ос стихыт хассыт. Валентин Дёмин Москва ӯс по̄хат о̄лы, тав ма̄ньщи ла̄тыӈ такви ханищтас ос кит мо̄йтыг хансыс. Лӯсум ма̄ньщииг, Татьяна стиханэ ща̄нь ла̄тӈыл хансыянэ ос тувыл рущ ла̄тӈыг толмащлыянэ, Евгений ща̄нь ла̄тӈыл рэп-э̄ргыт хансы ос рэп щирыл та э̄ргиянэ. Ты ма̄ньлат хо̄т­паг пēс ма̄ньщи о̄лупсав ва̄гыг ос тох та э̄лаль тотытэ̄н.
Ханты мо̄йтыт хансум «Мощнэ ос Порнэ» о̄луп­сатэ̄н урыл Светлана Дядюн потыртас. Тав тэ̄натэ̄н мо̄йтыт щирыл акван-мо̄ртыглым ха­нищтасаге, тувыл 1939 та̄лт учёный Валерий Чернецов акв тамле та̄ра-паттыглам тэ̄лат хольт суссанэ. 
Мария Кумаева, фило­логият кандидатыг о̄лнэ нэ̄, ма̄ньщит пēс потра­нылт рущ То̄рум а̄гтнэ ва̄рмалит та̄ра-паттыс. Тав «Пуп э̄кваг-о̄йкаг пыг мо̄йт», «То̄рум урыл» пēс потыр ловиньтым ма̄­навн са̄всыр тэ̄лат хӯлтыс. Рущ То̄румн агтнэ мāхум тыг ёхтыманыл юи-па̄лт, ма̄ньщит рущ намыл пи­нуӈкве патвēсыт, тувыл Библия нэ̄пакт хансым потрыт ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащ­лавēсыт. 
Виктория Сязи Юграт ос Ямалт ля̄ххал тотнэ хо̄тпат газетанылт хан­сум потраныл о̄вылтыт ла̄выс, та̄н ханты литера­ту­раныл о̄с но̄х-во̄рмал­тым о̄лэ̄гыт.  
Хо̄талъя̄т порат китыт сессиян атхатам ма̄хум ща̄нь ла̄тӈыт ханищтан тэ̄лат та̄ра-паттысыт. 
Москва ӯсныл о̄лнэ хум Егор Кашкин ос А̄с-угорский ма̄хум инсти­тутт рӯпитан нэ̄ Ирина Молданова ханты ла̄тыӈ ищхӣпыӈ ма̄т хо̄т ханищтаӈкве манос научный потрыт хо̄т хо̄н­туӈкве ро̄ви, ты о̄вылтыт пӯмыщ ло̄псыт суссыл­тасы̄г. 
Оксана Динисламова ма̄ньщи ла̄тӈыт фразео­логия о̄лнэ накыт та̄ра-паттыс, ос рущ ла̄тыӈ щирыл та̄н аквтох тор­гамтавет манос а̄ти, таит а̄рталас.
Римма Потпот хантыт ос ё̄рныт о̄лнэ коланыл урыл по­тыртас. Хотью­таныл кол кӣвырт о̄лэ̄гыт, манхурип пормас о̄нь­щēгыт, пуссын наманыл щирыл хӯлтсанэ. 
Тувыл ханты ма̄хум ӯй­рищит лылыяныл щирыл хумус акван-о̄лтхатым о̄лэ̄гыт, манхурип по̄с ман ханса о̄ньщēгыт, хотты ӯйрищит ялпыӈыг ла̄ва­вет – ты ва̄рмалит Вален­тина Соловар ханищтас ос потыртас.
Ань кит хо̄тал сыс ты ханищтапт ловиньтым потрыт пуссын акван-атавет ос нэ̄пакыг ва̄ра­вет тах.
Тамара МЕРОВА



Во второй день работы научно-практической конференции «Этнокультурное пространство Югры: опыт реализации проектов и перспективы развития» прозвучали доклады по вопросам отражения межнациональных (межрегиональных) взаимодействий в литературе и фольклоре Югры. Конференция состоялась 28-29 апреля в онлайн-режиме. В ней приняли участие учёные из Москвы, Мурманска, Тулы, Ямала и научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. 
В качестве эксперта в первой сессии выступила кандидат филологических наук Светлана Силивёрстовна Динисламова. На основе произведений мансийских писателей первой половины XX века Пантелеймона Чейметова, М. Казанцева и Матрёны Вахрушевой, а также других последователей мансийской литературы Ю. Шесталова, А. Коньковой и А. Сайнаховой, Светлана Динисламова рассмотрела тему «Проблема взаимодействия современной мансийской литературы с фольклором в условиях культурного пограничья».
Она отметила: «Мансийская литература, освоив и синтезировав опыт, накопленный в устном народном творчестве за короткий исторический период, достигла также высокого художественного уровня. Начиная с истории зарождения литературы, писатели, создававшие свои произведения в условиях культурного пограничья, то есть на границе стыке двух культурно-исторических традиций: национальной, уходящей корнями в древние языческие пласты человеческой культуры и современной литературно-письменной традиции, обогатили всемирную литературу новыми героями, новыми красками, новым видением мира. При этом их произведения, основанные на знании народного фольклора, имеют свою образную систему и свой творческий почерк».

Говоря о современной мансийской литературе, то их можно рассматривать по разным десятилетиям, хотя смена писательских поколений повлияла на смену литературных периодов, она стала обедневшей и поэтому будет сложно определить её временные рамки. Но всё же, в качестве перспектив писателей после 1990 годов, стоит отметить творчество Марии Двиняниновой, которая в продолжение фольклорной традиции в мансийской газете «Луима сэрипос» публикует детские песенки и потешки, сказки и лирические песни, песни-судьбы. Другой автор Галина Ларионова является автором нескольких стихотворений. Татьяной Бахтияровой созданы стихи и сказки, имеются отдельные публикации. В следующем десятилетии появляются стихи молодых манси Натальи Анадеевой, Анатолия Брусницина, Оксаны Динисламовой, Сергея Ремизова, Ирины Тургачёвой. Правда, все они пишут на русском языке.
Среди этой молодёжи особую нишу заняли Валентин Дёмин, Татьяна Бахтиярова и Евгений Анямов, творчество которых звучит на мансийском языке. Валентин Дёмин из Подмосковья, он самостоятельно выучил мансийский язык и написал две сказки. Татьяна свои стихи переводит также на русский язык, а Евгений сочиняет песни на мансийском языке и исполняет их в стиле рэп. Они оба представителя лозьвинских манси, прекрасно знающие культуру и древние традиции.
В продолжение сессии названную тему «Смешение ментальных пространств "Мощ" и "Пур" в сказочном дискурсе: на материале хантыйских народных сказок» попыталась раскрыть Светлана Даниловна Дядюн, старший научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Она провела сравнительный анализ двух древних фратрий Пор и Мощ, взяв за основу изучение идеологической системы фратрий по вогульским сказкам 1939 года Валерия Чернецова.
Мария Владимировна Кумаева, кандидат филологических наук, в докладе «Отражение христианства в устном народном творчестве и жизни народа манси» рассказала о начале миссионерской деятельности и христианизации коренного населения автономного округа. Она по письменным источникам показала, как православие повлияло не только на фольклор, но христианские элементы верований отразились и в обрядах народов манси (вогулов), детям стали даваться русские имена. С появлением письменности стала издаваться православная литература.
Кандидат филологических наук Виктория Львовна Сязи презентовала «Средства массовой информации как индикатор развития хантыйской литературы в Ямало-Ненецком автономном округе и Ханты-Мансийском автономном округе-Югре». За 30 последних лет писатели ханты на страницах югорских журналов публиковались не часто. Наиболее частыми публикациями отличается обработка фольклора, представленными ханты на страницах журналов «Ямальский меридиан» и «Югра».    
Работа третьей сессии была названа так: «Этнокультурное пространство региона и языковое сознание». Экспертом выступил кандидат филологических наук, научный сотрудник Института русского языка им. В. В. Виноградова РАН (Москва) Егор Владимирович Кашкин. Он дал краткий обзор «Корпусов хантыйского языка», рассказал аудитории, на что можно ориентироваться при их дальнейшей разработке.
Далее по заявленным темам выступили научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
Ирина Максимовна Молданова рассказала, как ведётся работа по популяризации хантыйского языка и литературы в социальной сети «Вконтакте». Оксана Юрисовна Динисламова провела научное исследование по теме «Соматические фразеологизмы как отражение архетипов языкового сознания мансийского и русского этносов». Для раскрытия разных тем было собрано 327 мансийских фразеологизмов и подобрано 376 русских фразеологических единиц. Римма Михайловна Потпот, начальник Белоярского филиала Обско-угорского института прикладных исследований и разработок (Белоярский) представила тему «Дом в этнокультурном пространстве хантов и ненцев».
Валентина Николаевна Соловар, доктор филологических наук, раскрыла тему
«Образ птицы в языковой картине мира обских угров». Все представленные доклады на научно-практической конференции будут опубликованы в отдельный сборник.
Тамара МЕРОВА
