
Ювле хультум э̄тпост Тюмень – Ханты-Мансийск ӯс лё̄ӈх хосыт минам автобус хо̄ми-ё̄ӈхыс. Тот са̄в ма̄хум сакватахтасыт. Манрыг ты ва̄рмаль ēмтыс, ГИБДД кӯщай ва̄ӈын хум Константин Александрович Крылов ля̄ххал тотнэ колн потыртаӈкве ёхталас.

	Константин Александрович ты урыл тох потыртас: «Яныгпо̄ль э̄тпос 27 хо̄талэ̄т, а̄лпыл, нила щё̄ст Тюмень ӯсныл Ханты-Мансийск ӯс мус автобус ма̄хум тотым йис. Ос лё̄ӈхыт яныг во̄ӈха ликмыс. Водитель хо̄тпа ты во̄ӈха по̄ханыл минуӈкве ēмталастэ ос ат вēрмыстэ, лё̄ӈх коныпалн автобусэ вущкасавес, матах щё̄с хо̄ми-ё̄ӈхыгпа̄лыс. Хӯрум хо̄тпа та̄ра порсысыт. Мо̄т ва̄т нупыл кит хо̄тпа пуссын сакватахтасыт. 

	Тув та̄ра лё̄ӈх уральтан полиция минас. Та̄н ты ва̄рмаль по̄слысаныл ос нэ̄пакт хассаныл. Ос мир по̄рсум ма̄гыс уголовный тэ̄ла пӯсвес. Полицият ты ва̄рмаль ёмщакв та̄ра-паттыяныл, тувыл ущ лю̄ль ва̄рум хо̄тпа ла̄ваве. 

	Сакватахтам хо̄тпат о̄влэ̄т пуссын ляпат о̄лнэ Горноправдинск па̄выл пӯльницан тотвēсыт. Тот та̄н мощ пусмалтавēсыт. Тувыл Ханты-Мансийск ӯс яныг пӯльницан тотвēсыт. 

	Автобус ты э̄лы-па̄лт уральтавес, тав ёмщакв рӯпитас. Кит водитель о̄лыс. Акватэ ва̄гта̄л патыс, тэ̄н пēнтхатсы̄г, мо̄танэ туп налыманкем кум минас, ēри та ё̄ӈхыс. Ань ты ва̄рмаль следователит ёмщакв уральтыяныл».

	 

	Николай САВЕЛЬЕВ



В студии РИЦ Югра на вопросы журналистов ответил заместитель начальника Управления ГИБДД УМВД России по ХМАО – Югре Константин Александрович Крылов. Как известно, 27.04.2015 года на территории Тюменской области произошло резонансное ДТП с автобусом. На месте происшествия побывал Константин Александрович, вот как он прокомментировал этот случай:
– Действительно, 27 апреля этого года, около четырех часов утра, на территориальной дороге Тюмень –Ханты-Мансийск произошло дорожно-транспортное происшествие. Водитель автобуса совершил выезд на полосу встречного движения, с последующим опрокидыванием в левых по ходу движения кювет. За сто метров до ДТП был обнаружен дефект дорожного покрытия в виде выбоины. Объезжая данное препятствие водитель не справился с рулем, и автобус опрокинулся.
В результате ДТП три человека погибло, и двадцать два получили травмы различной степени тяжести. Данное происшествие произошло на территории Тюменской области. Я и сотрудники ДПС Ханты-Мансийского района выезжали на место аварии, оказывали помощь коллегам из Тюменской области. Сотрудники МЧС оказали первую медицинскую помощь пострадавшим. Пассажиры с различными травмами были доставлены в Горноправдинскую больницу, где им оказали первую врачебную помощь. После этого бортами санитарной авиации и скорой помощью они были доставлены в ОКБ Ханты-Мансийска.
По данному факту возбуждено уголовное дело, ведется следствие. Все материалы по ДТП находятся в УМВД Тюменской области. До завершения следственных действий невозможно сказать о чьей-то либо вине, – отметил полковник полиции Югры Константин Крылов.
Николай Меров
