
Ты э̄тпос 1-4 хо̄талытт Ха̄льӯс районт о̄лнэ ма̄хум товтыл ха̄йтсыт, ты касыл «Лыжнёй Андрея» ла̄ваве. Ка̄сыӈ тэ̄лы-тӯяг акв порат ма̄ньлат а̄гит-пыгыт, ня̄врамыт товтыл Саранпа̄вылныл ос Кульпасныл Ло̄пмусн минэ̄гыт. Ма̄хум 2009 та̄л па̄сныл ка̄сыӈ та̄л тох акван-атхатыглэ̄гыт. Ты та̄л «Лыжнёй Андрея» нампа касыл ва̄рыглан па̄сныл 15 та̄лэ то̄влыс.
Ты тэ̄ла 1960 та̄лытт Андрей Яковлевич Хатанев ня̄врамыт ма̄г­сыл щё̄питаӈкве о̄выл­тастэ. То̄нт кит па̄влыгт о̄лнэ а̄гит-пыгыт Ло̄пмус па̄вылн товтыл ё̄мсыт. Ань ты ёмас тэ̄латэ рӯ­танэ̄н ос Саранпа̄вылт о̄лнэ ма̄хумн э̄лаль тотаве.    
Ам о̄выл щёс акв па̄­вылныл мо̄т па̄выл мус товтыл ха̄йтсум. Ма̄нь­поль э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т Саранпа̄вылт «Поиск» нампа колн во̄ввесӯв. Лё̄ӈхув хо̄т мины, хоты пормасыт ёт виӈкве э̄ри, тот потыртавесӯв. Ос са̄в ёмас ла̄тӈыл ла̄ввесӯв: ё̄рыл вос пинавēв, ёмас номтыл вос ха̄йтэ̄в, тов­танувтыл молях вос тахамтэ̄в. Саранпа̄выл­ныл минам группавт щар яныгпа̄ла хо̄тпаг Иван Николаевич Вокуев о̄лыс. Тав ка̄сыӈ та̄л ма̄хум ёт Ло̄пмус мус товтыл ха̄йты. 
Китыт хо̄талэ̄т ма̄н пормасанув, тэ̄нутанув акван-атсанӯв ос тов­тыл Ло̄пмус мус та мин­мыгтасӯв. Саран­па̄выл­ныл та па̄выл мус лё̄ӈхе 80 вēрыста палыт о̄лы. Товтыл ё̄мим ма̄хум э̄лы-па̄лт Алексей Семяшкин такви юрт ма̄хманэ ёт «Бура­ныл» лё̄ӈх ва̄рсыт. 
Та хо̄тал ма̄н 40 вēрыста товтыл ха̄йтсӯв. 20 вēры­ста во̄рлё̄ӈхыл минасӯв, кон сака ма̄лтып о̄лыс, товтыл ё̄муӈкве кӯпнитыг о̄лыс. Тох ма̄н Саквъя мус ёхтысӯв. Хо̄слох па̄вылт я̄ ва̄тат тэ̄пъяласӯв, мощ ӯщлахтысӯв ос э̄лаль Хо̄рыӈпа̄выл мус 20 вēрыста ё̄мсӯв. Та па̄вылт э̄т хӯлсув. 
Хӯрмит хо̄талэ̄т ма̄н 20 вēрыста Саквъя хосыт «Нэ̄тлё̄ӈх» нампа ма̄ мус ё̄мсӯв. Ма̄хум ла̄­вēгыт, пēс порат та ма̄ ялпыӈыг ловиньтахтас. 
Тох ма̄н кит хо̄тал сыс нёлса̄т вēрыста ха̄йтсӯв. Та хо̄талт Ло̄пмус па̄влыӈ мир пуссын акван-ат­хатасыт ос ма̄навн ща̄г­тым ӯрсаныл. Мощ ётыл­нув Кульпас ма̄хум ёх­тысыт, та̄н ос налыман ну­пыл ат вēрыста товтыл Ло̄пмус мус минасыт. 
Ӣтипа̄лаг товтыл ха̄й­тум ма̄хум пуссын школан акван-ёхтысыт. То̄ва ня̄врамыт рӯтаныл тот ӯрхатасыт, каснэ ва̄рмаль суснэ ма̄гыс са̄ртыннув акван-атхатасыт. Тув ёх­тум мӯй ма̄хум ма̄гсыл концерт суссылтавес. 
Мо̄тыт хо̄талэ̄т «охот­ничий биатлон» нампа касыл щё̄питавес. Саран­па̄вылныл, Кульпас па̄­вылныл ёхтум ма̄хум ос Ло̄пмус па̄вылт о̄лнэ хо̄тпат товтыл ха̄йтсыт ос писалил па̄тлуптасыт. 
Ма̄нь ня̄врамыт, ма̄нь­лат хо̄тпат ос яныг хо̄тпат пуссын та̄нки халанылт кассыт, ма̄хум та̄ланыл щирыл ла̄кква-уртыгла­вēсыт. Та хо̄талт турапыг ēмтыс, сака тӯис, товтыл ха̄йтыгтаӈкве ос па̄тлуп­таӈкве та̄рвитыӈ о̄лыс. Тувыл тох касуӈкве о̄с сака пӯмащ о̄лыс.  
Тамле э̄рнэ тэ̄ла щё̄­питаӈкве са̄в хо̄тпат нё̄т­сыт. Касыл оигпам юи-па̄лт депутат нэ̄ Татьяна Гоголева ма̄хум пума­щипа ла̄тӈыл ла̄всанэ ос янытлан нэ̄пакыл мӯй­луптасанэ. 
Ты та̄л касыл ва̄рыглан ма̄гсыл округ яныг кӯщай нэ̄ па̄лныл олн-нё̄тмил та̄стыглавес. 
Александра Алгадьева кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ  



1-4 марта 2024 года на саранпаульской территории состоялся спортивно-массовый проект «Лыжней Андрея». В этом году у проекта был юбилей. Именно под таким названием он проходит в пятнадцатый раз, начиная с 2009 года. Однако идея лыжных переходов из Саранпауля в Сосьву через деревни Хошлог, Хурумпауль, Ломбовож зародилась задолго до этого, в 1960-е годы, и принадлежит она Андрею Яковлевичу Хатаневу (1936-1981) –  первому профессиональному спортсмену-манси, первому мастеру спорта СССР из Югры. После окончания Института физической культуры им. П.Ф. Лесгафта Андрей Яковлевич устроился работать учителем физкультуры в Саранпаульской школе. От его любви к малой родине, к спорту, к детям, зародилась идея лыжных переходов. Сейчас она поддерживается коллегами Андрея Яковлевича, его воспитанниками, молодёжью и неравнодушными к спорту и истории родного края людьми. 
Мне посчастливилось принять участие в проекте в составе команды из Саранпауля. «Старт» началу проекта был дан 1 марта 2024 года общим собранием участников в детско-юношеском центре «Поиск». Встреча прошла в тёплой уютной обстановке за чашкой чая. Некоторых участников встречи – школьников я знала заочно по именам их родителей, со многими взрослыми участниками перехода была знакома благодаря этностойбищу «МаньУскве». Представители старшего поколения, пришедшие на юбилейную встречу, узнав, что я из Хулимсунта, называли имена моих родственников – Алгадьевых, и делились воспоминаниями о знакомстве с ними. Поэтому, несмотря на то, что в проекте я участвовала впервые, в составе команды мне было очень уютно и комфортно. Наша команда состояла из рабочей молодёжи, учащихся Саранпаульской школы и ветеранов «Лыжни», наших локомотивов – Ивана Николаевича Вокуева и Анастасии Фёдоровны Рокиной. 
2 марта после сборов продуктов, проверки снаряжения, укладывания рюкзаков, состоялось торжественное построение участников, и был дан старт лыжному переходу до Ломбовожа. Расстояние от Саранпауля до Ломбовожа составляет порядка 80 километров. Перед лыжниками ехали три снегохода под руководством Алексея Игоревича Семяшкина. В первый день нам предстояло пройти сорок километров до мансийской деревни Хурумпауль. Первые двадцать километров шли по лесу среди хвойных сопок. Идти было легко и весело, погода благоприятствовала хорошему темпу. Температура держалась в районе нуля градусов, дул легкий ветерок. Лыжники то и дело вспоминали прошлые переходы: то мороз минус тридцать, то метель, и радовались теплу. 
Так дошли до реки Ляпин и мансийской деревни Хошлог – родины Евдокии Ивановны Ромбандеевой (1928-2017), учёного-лингвиста, доктора филологических наук. На берегу Ляпина нас ждал вкусный обед, приготовленный дежурными Ириной и Александром Вокуевыми под присмотром Елены Валерьевны Савчук, директора Саранпаульского дома культуры. 
После обеда нам вновь предстоял двадцатикилометровый переход. Но теперь мы шли по петляющему Ляпину на юго-запад, до деревни Хурумпауль, где была первая ночёвка группы. Для ночёвки загодя были протоплены дома и вычищены от снега тропинки. За это мы были благодарны Вячеславу Хозумову и Александру Качанову. Слава не находил себе места и сильно переживал: в семистах километрах от Хурумпауля супруга вот-вот должна родить ему долгожданную дочь!
Хурумпауль меня очень удивил. Я никогда ранее не видела такую большую заброшенную деревню в нашем крае. Обидно, что в таком большом мансийском пауле жизнь «кипит» лишь раз в год во время лыжни. 
Тот день мне запомнился долгим разговором с Иваном Николаевичем Вокуевым, коллегой А. Я. Хатанева. Увлечённость спортом у него во многом от той давней дружбы с Андреем Яковлевичем. Иван Николаевич – отличный рассказчик, слушать его – одно удовольствие! Мы с ним познакомились в 2015 году в походе на гору Регули. Прошло почти девять лет, а он – пример для подражания молодёжи, душа любой компании, совсем не изменился! А между тем, ему идёт уже семьдесят шестой год! 
3 марта мы вновь 20 километров шли по сверкающему на солнце Ляпину до места под названием «Нэтлёнх». «Нэтлёнх» - это длинный плёс, древнее святилище сыгвинских манси, место нереста нельмы. Не доходя до плёса, поднялись в лес, пообедали, а потом вышли на зимник и прошли по нему остаток пути до Ломбовожа, пересекая множество рек – левых притоков Ляпина. Погода в тот день была сказочной: солнечно, тепло. 
Мы много разговаривали, шутили, фантазировали по поводу будущего нашего проекта. Павел Васильевич Хозяинов, педагог «ДЮЦа», попутно развивал у школьников наблюдательность и учил различать следы животных на снегу. 
В Ломбовоже нас радостно встречали жители деревни, родственники участников перехода из Саранпауля. Усталые, но довольные, мы спешно поднимались в косогор к школе под аплодисменты. Вскоре пришли и лыжники из Сосьвы. Вечером нас ожидали игры на сплочение и праздничный концерт.
4 марта в Ломбовоже прошли соревнования по биатлону. Под руководством главного судьи Ивана Павловича Рокина состоялось порядка 20 забегов в разных возрастных категориях. Метель и мокрый снег усложняли прохождение дистанции, но, несмотря на это, мы переживали за каждого и поддерживали друг друга аплодисментами. Самыми яркими и зрелищными стали соревнования по охотничьему биатлону, в которых принимали участие и жители Ломбовожа. 
Закончились соревнования торжественной церемонией награждения и словами благодарности организаторам проекта – Татьяне Степановне Гоголевой и её помощнику Ирине Каркочевич, Василию Павловичу Рокину, Вере Павловне Комковой и команде ДЮЦ «Поиск», Анатолию Николаевичу Патракову и команде Саранпаульского дома культуры, Татьяне Валерьевне Анямовой и команде Ломбовожской школы, Екатерине Гоголевой за подготовку проекта в рамках Гранта Губернатора Югры, жителям Саранпауля, Хулимсунта и Ханты-Мансийска, поддержавших проект в конкурсе. 
Близилось время расставания. Проводив лыжников из Сосьвы, саранпаульцы спешно складывали рюкзаки и готовили лыжи для обратного перехода. Снегоходы зарычали и потянули за собой вереницу саней, за ними – лыжники. 
Лыжня начиналась у школы, проходила через всю деревню и затем терялась в тайге, точь-в-точь как на эмблеме проекта, автором которой является Геннадий Степанович Райшев (1934-2020). Ломбовож прощался с участниками пробега до следующего года. 
Александра Васильева, деревня Хулимсунт, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
