
Ма̄хум рӯпатал тиснэ ма̄гыс Россия ма̄вт са̄ккон о̄лы, тав тох ла̄ваве — «О занятости населения в Российской Федерации». Ты нё̄тмилыл ва̄рнэ̄н ма̄гсыл на̄нти о̄лнэ ма̄нынт центр занятости колн ялэ̄н ос тув э̄рнэ нэ̄паканын ёт-тотэ̄н.
Нэ̄паканын сунсавет, хоты профессия о̄нь­щегы̄н ман а̄ти, ман­са̄вит та̄л рӯпитасын ос юи-о̄выл рӯпитам ма̄нт манса̄вит олныл ойтвесы̄н. Хотты рӯпата на̄н ма̄гсылын ро̄ви, тамле рӯпитан ма̄л на̄н хо̄нтавēн. 
«Поддержка заня­тости населения» нампа программа хосыт хан­ты ос ма̄ньщи хо̄тпат о̄с рӯпатал тинсавет. Тув миннэ̄н порат нам­нэ̄пакын ёт вуēн. Ма̄н ань намнэ̄паканувт ханты манос ма̄ньщи хансым о̄лы, паспортыт тох ат хансаве. 
Хунь центр занятости колн хансавēн, то̄нт на̄н рӯпатал тиснэ̄н сыс олныл ойтавēн, са̄к­кон щирыл мощщал ойтуӈкве ат ро̄ви. 
Э̄лумхо̄лас титах э̄тпосн рӯпитаӈкве о̄с вуйлаве. Центр занятости са̄всыр организацият ёт договор-нэ̄пак хан­сэ̄гыт, тох та̄н акван-потыртахтэ̄гыт. Тувыл ма̄хум та̄нти пал­таныл матыр ва̄рнэ ма̄гсыл рӯпитаӈкве вуйлыяныл.
Рӯпата та̄л хультум то̄ва хо̄тпат та̄нти ма­тыр рӯпата ва̄руӈкве номылматэ̄гыт манос ӯйхул о̄ньщуӈкве таӈ­хēгыт те, та̄н Ханты-Мансийский центр занятости населения колныл 88 со̄тыра 200 солко̄вил та̄ставет. Ты олныт ка̄тын винэ ма̄г­сыл э̄ри:
— центр занятости колн хасхатуӈкве;
— ва̄рнэ рӯпатан урыл э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питаӈкве ос Фонд поддержки предпри­нимательства колт суссылтаӈкве;
— центр занятости колт заключение-нэ̄­­пак виӈкве ос на̄лок-олн ойтнэ колн то­туӈкве;
— заявление-нэ̄пак ты кастыл хансуӈкве;
— договор-нэ̄пак хансуӈкве;
— на̄лок-олн ойтнэ колт наӈти рӯпата ва̄р­нэ хо̄тпаг манос ӯйхул янмалтан хо̄тпаг вос хансавēн;
— пуссын ты нэ̄па­кыт акван-атуӈкве, выписка-нэ̄пакыт виӈкве.

Центр занятости населения колт са̄в нё̄тмил ва̄раве, 14-18 та̄л яныт ня̄врамыт ӯщлахтын порат мощ­щан рӯпитаӈкве вуй­лавет. Университет ос колледж а̄стлан а̄гит ос пыгыт хотты рӯпата а̄рталан ма̄гсыл о̄с акв-тит э̄тпосн рӯпитаӈкве вуйлавет. Та̄н ва̄т нупыл ат та̄ланыл то̄влын мус тох нётуӈкве вēрмавет. 
Ань са̄в ищхӣпыӈ ло̄псыт о̄лэ̄гыт, тот потрыт хо̄нтуӈкве вēрмегы̄н, ма̄н окру­гувт тамле э̄рнэ ло̄п­сыт хо̄нтэ̄н ос на̄нти рӯтанын, ва̄нэ ма̄хма­нын потыртэ̄н, та̄на­нылн нё̄тэ̄н:
www.deptrud.admhmao.ru — мирн рӯпата тиснэ Де­партамент ищхӣпыӈ ло̄псэ;
http://job.dznhmao.ru — ос аквты Департамент ищхӣпыӈ ло̄псэ;
www.trudvsem.ru — «Работа в России» нампа мирн рӯпата тинсуӈкве нё̄тнэ Федеральный служба;
http://86.gosuslugi.ru — Ханты-Мансийский автономный округ — Югра ищхӣпыӈ ло̄псэ.
Пуссын ты ва̄рма­лит ма̄гсыл на̄н олн ойтта̄л нё̄тавēн, Хан­ты-Мансийск ӯст тамле адресэ: Карла Маркса ӯсхулы, 12 кол, телефонаныл: 8(3467) 32-05-15, 32-05-13, 37-53-51, 32-21-91, факсаныл 32-21-88, электронный адресаныл: hm_czn@admhmao.ru.
Горноправдинск па̄влыӈ ма̄хум ма̄гсыл телефон о̄с о̄лы, тув свонитэ̄н: 8 (3467) 37-53-51.
Ты потыр рущ ла̄т­ӈыл ма̄н редакцияв ищхӣпыӈ ло̄псэ̄т ло­виньтаӈкве вēрмилы̄н.

Ханты-Мансийский центр занятости колныл тēтым ля̄ххал 
ма̄ньщи ла̄тӈыг
Галина КОНДИНА толмащластэ



Гражданам Российской Федерации гарантируется бесплатное содействие в подборе подходящей работы и трудоустройстве при посредничестве органов службы занятости населения (пункт 1 статьи 12 Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации»).
 
Для оказания содействия в поиске подходящей работы вам необходимо лично обратиться в орган службы занятости населения по месту жительства.
Услуга содействия в поиске подходящей работы предоставляется в органах службы занятости населения в день личного обращения со всеми необходимыми документами. Услугой могут воспользоваться граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства (как занятые граждане, так и незанятые).
Поиск подходящей работы осуществляется с учетом профессии, навыков работы, размера среднего заработка по последнему месту работы, рекомендаций о противопоказаниях, Ваших пожеланий к искомой работе.
Важно знать, что подходящей считается такая работа, в том числе работа временного характера, которая соответствует профессиональной пригодности работника с учетом уровня его профессиональной подготовки, условиям последнего места работы (за исключением оплачиваемых общественных работ), состоянию здоровья, транспортной доступности.
 

      
В рамках государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Поддержка занятости населения» Ханты-Мансийский центр занятости населения предлагает гражданам из числа коренных малочисленных народов Севера принять участие в следующих мероприятиях:
 

 «Организация временного трудоустройства граждан из числа коренных малочисленных народов Севера автономного округа, зарегистрированных в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы»

Период временного трудоустройства - 2 месяца. Центр занятости осуществляет частичную компенсацию работодателю заработной платы.
Для участия в мероприятии гражданам из числа коренных малочисленных народов Севера необходимо обратиться в Ханты-Мансийский центр занятости населения, имея при себе свидетельство о рождении, подтверждающее принадлежность гражданина к коренным малочисленным народам Севера, или копию судебного акта, уточняющего либо устанавливающего национальность, паспорт гражданина Российской Федерации или документ, его заменяющий.
В период участия в мероприятии гражданам выплачивается заработная плата в размере не ниже минимального размера оплаты труда, установленного Правительством Российской Федерации с учетом размера районного коэффициента.
Временное трудоустройство граждан из числа коренных малочисленных народов Севера осуществляется в организациях всех форм собственности, с которыми служба занятости заключает договор о совместной деятельности. Участники мероприятия имеют все права и социальные гарантии, предусмотренные трудовым законодательством Российской Федерации.
 

«Содействие самозанятости безработных граждан, включая оказание гражданам, признанным в установленном порядке безработными, и гражданам, признанным в установленном порядке безработными и прошедшим профессиональное обучение или получившим  дополнительное профессиональное образование  по направлению  органов службы занятости, единовременной финансовой помощи при их государственной регистрации в качестве юридического лица, индивидуального предпринимателя либо крестьянского (фермерского) хозяйства, а также единовременной финансовой помощи на подготовку документов для соответствующей государственной регистрации» 

Ханты-Мансийский центр занятости населения выделяет единовременную финансовую помощь (субсидию) на открытие собственного дела в размере 88 200,00 рублей.
Для получения единовременной финансовой помощи (субсидии) на открытие собственного дела необходимо:
•          Получить  статус безработного гражданина;
•          Получить  консультацию и пройти тестирование;
•    Разработать бизнес-план и согласовать его в Фонде поддержки предпринимательства Югры;
•    Получить заключение (рекомендацию) специалиста центра занятости населения для регистрации в налоговом органе;
•    Заполнить  заявление по установленной форме на предоставление единовременной финансовой помощи (субсидии);
•          Заключить  договор;
•    Зарегистрироваться в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, юридического лица, либо главы крестьянского (фермерского) хозяйства;
•    Представить  документы: уведомление о постановке на учет, выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или Единого государственного реестра юридических лиц.
 
При обращении в органы службы занятости гражданам предоставляются государственные услуги:
     Содействие в поиске подходящей работы;

Организация ярмарок вакансий и учебных рабочих мест;
Организация профессиональной ориентации граждан в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, профессионального обучения;
Оказание государственных услуг по психологической поддержке безработных граждан и социальной адаптации безработных граждан на рынке труда;
Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование безработных граждан, включая обучение в другой местности;
Организация временного трудоустройства несовершеннолетних граждан в возрасте от 14 до 18 лет в свободное от учёбы время;
Организация стажировки выпускников профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования в возрасте до 25 лет.

 
Узнать об услугах государственной службы
занятости населения и подобрать подходящую работу вы сможете на сайтах:
 
www.deptrud.admhmao.ru - сайт Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: (раздел «Деятельность», «Для граждан»),  
http://job.dznhmao.ru - интерактивный портал Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: (раздел «Ищу работу»);
www.trudvsem.ru - информационный портал Федеральной службы по труду и занятости населения «Работа в России»;
http://86.gosuslugi.ru - портал государственных и муниципальных услуг (функций) Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
Все услуги оказываются бесплатно
Более подробную информацию можно получить, обратившись в Ханты-Мансийский центр занятости по адресу:
г. Ханты-Мансийск, Карла Маркса, 12, тел.: 8(3467) 32-05-15, 32- 05-13, 37-53-51, 32-21-91, тел./факс 32-21-88, e-mail: hm_czn@admhmao.ru. 
Филиал: Ханты-Мансийский район, п. Горноправдинск, ул. Центральный проезд, д. 11, тел./факс: 8 (3467) 37-53-51.
 
Информацию Ханты-Мансийского центра занятости на мансийский язык перевела Галина Кондина
