

	1990 та̄л па̄сыл «Народные художественные промыслы России» Ассоциация ос академик К.В. Фролов «Знание» нампа мирн нё̄тнэ мирхал фонд ма̄щтыр ма̄ньлат хо̄тпат кинсэ̄г, та̄ра-паттэ̄г. 2008 та̄лныл ты колыгн Министерство образовании России нё̄туӈкве патыс. Та̄н ань ма̄щтырлаӈкве ха̄снэ ма̄ньлат ма̄хум ма̄гсыл «Молодые дарования» конкурс ва̄рыглэ̄гыт. Ювле хультум та̄лыт сыс 21 тамле конкурс о̄лыс. Тот Россия янытыл 50 са̄всыр ма̄ныл 500 арыг ма̄ньлат ма̄щтыр хо̄тпат ос ка̄тыл хурит по̄слын ма̄хум та̄нти рӯпатаныл суссылтасыт. Конкурс оигпаме юи-па̄лт но̄х-патум а̄ги-пыгыт олныл ос мӯйлупсал майлувēсыт.

	Культура – ты сака э̄рнэ тэ̄ла. Таима̄гыс ань «Народные художественные промыслы России» Ассоциация Президентувн о̄с 

	нё̄таве. Тав ма̄ньлат хо̄тпатын нё̄тмил ва̄рнэ̄тэ ос са̄всыр 

	э̄рнэ проектыт щё̄-питанэ̄тэ ма̄гыс 

	Россия Президентын Грант-олныл майвес. Ань та нё̄тмил олныт янгыщ ты ӯсыт нупыл кēтвēсыт, тот са̄в ма̄ньлат ма̄хум рӯпи-ты: Великий Новгород, Тула, Саранск, Казань, 

	Киров, Нижний Новгород, Владимир.

	Ма̄ньлат ма̄хманув 

	ёт акваг потыртаӈкве э̄ри, та̄н ань вос ва̄га-ныл, ма̄н о̄лнэ ма̄вт 

	са̄в мирыт о̄лэ̄гыт, 

	ка̄сыӈ о̄лупсатэ пӯ
	мыщ, кос хоты 

	тэ̄ла палт матыр ма̄щтырлаӈкве ро̄ви, рӯпата хо̄нтуӈкве 

	ка̄сыӈ вēрми.

	2012 та̄лт ма̄щтыр 

	пыг Илья Кошкаров конкурс о̄лум порат но̄х-патыс, 60 со̄тыра солко̄вил майвес. Тав такви ка̄тыл ва̄рум соссаӈ ма̄хум о̄щнэ 

	а̄ны-са̄ныт, ӯмпит суссылтас. Илья Ханты-Мансийск ӯст Центр 

	ремёсел колт рӯпиты.

	2013 та̄лт Элеонора Митрофанова «Народный костюм» тэ̄ла палт рӯпататэ янытлавес, 

	стипендия олныл майвес. Тав ханты 

	нэ̄ хо̄тпа пальсакыт, турло̄псыт ос мо̄т са̄всыр хорамыӈ утыт суссылтас. Пēс порат нэ̄ хо̄тпат нё̄тылтахтан пормасаныл хумус ва̄рыгласаныл, манарыл хорамта̄лсаныл, тав ань та ва̄рмалит пуссын та̄ра-паттыянэ. Элеонора ка̄сыӈ пормас ёмащакв ханищтытэ, а̄рталытэ, тувыл 

	ущ ва̄ритэ.

	Урай ӯст «Школа
	мастерская народных промыслов» колт рӯпитан ма̄ньлат нэ̄ 

	Екатерина Смирнова рущ ма̄хум маснут ю̄нты. Пēс порат Лӯи 

	ма̄т ма̄хум манхурип маснутыл о̄лсыт, тав та тэ̄ла ханищты, тувыл 

	супыт ман кощтюм
	па̄рат ю̄нты. Конкурсын тав XIX нот пора 

	хӯрум суп щё̄питас: хум хо̄тпа, нэ̄ хо̄тпа ос ня̄врам супыт.

	Лилия Янкина, 

	Лянтор ӯст «Лянторский центр прикладного творчества и ре
	мёсел» колт художник-конструкторыг рӯпитан нэ̄, сэ̄тапыл 

	сагнэ пēс йис тэ̄ла ханищты. Ма̄ньщит, хантыт, сараныт, рущит, сербыт, болгарыт ос мо̄т мирыт сэ̄тапыл хумус сагсыт, хораманыл манхурипат о̄лсыт, 

	таит пуссын та̄ра-паттыянэ. Ма̄ньлат а̄гирищит-пыгрищит ёт тав са̄в рӯпиты, 

	пуссын аквъёт та̄н 

	са̄всыр па̄ссат, щулкиныт ос мо̄т маснут-пормас сагēгыт. Конкурсытыт Лилия ва̄рнэ рӯпататэ са̄в 

	щёс янытла̄лвес.

	Нижневартовский район Аган па̄вылт 

	о̄лнэ ма̄щтыр хум Анатолий Пельментиков «Югра – 2014» соссаӈ ма̄хум мирхал фестиваляныл о̄лме порат но̄х-патыс. Тав «Художественная резьба по дереву» конкурсыт ка̄тыл ва̄рум 

	а̄ны-са̄нанэ суссылтасанэ. Анатолий па̄влэ̄т «Межпоселенческий центр национальных промыслов» колт ма̄щтыр хо̄тпаг рӯпиты.

	Ань ты ла̄вылтам 

	маснутыт ос пормасыт пуссын «Народные художественные промыслы России» Ассоциация колт Москва ӯст мирн суссылтаӈкве патавет. Тувыл э̄лаль Архангельск ӯс краеведческий музейн ос мо̄т ӯсытын тотыглавет.

	 

	 

	 

	О.Д. Бубновене ос В.В. Колосова потрēн 

	ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	С. Хозумован 

	толмащлавес

	 




	С 1990 г.  Ассоциация «Народные художественные промыслы России» совместно с Международным гуманитарным общественным фондом «Знание» им. Академика  К.В. Фролова, а с 2008 года при поддержке Министерства образования Российской Федерации, в целях поддержки талантливой молодежи и творчества молодых мастеров народных промыслов,  проводит Всероссийский смотр-конкурс на соискание премий и стипендий «Молодые дарования» в области народного и декоративно-прикладного искусства. За прошедшие годы был проведен 21 смотр-конкурс, в которых приняли участие около 4500 молодых мастеров и художников из 50 регионов России. По итогам конкурсов победителям и призерам были присуждены денежные премии и ценные призы.

	В соответствии с Распоряжением Президента Российской Федерации о государственной поддержке некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества, в 2007-2008, 2010 гг. Ассоциация была удостоена Грантов Президента Российской Федерации по итогам рассмотрения проекта в области культуры «Поддержка творчества молодых мастеров народных промыслов России, как основополагающий фактор сохранения национального достояния России и средство укрепления связи между народами, посредством общественной дипломатии».

	Проект «Молодые дарования» в 2008, 2009, 2011 и 2014 гг. реализовывался в ряде регионов Российской Федерации – наиболее значимых центрах бытования народных художественных промыслов России, где активно ведется работа по сохранению народной культуры: Великий Новгород, Тула, Саранск, Казань, Киров, Нижний Новгород и Владимир. В 2012 году выставка  по итогам смотра-конкурса проходила во Всероссийском музее декоративно-прикладного искусства, в 2013 году – в Государственном Центральном музее современной истории России Москвы.

	Для современной России весьма актуальной является проблема  воспитания патриотического отношения людей и, прежде всего, молодежи к своей стране, уважения к истории и многонациональной культуре своего народа. Реализация проекта является заметным вкладом в поддержку и воспитание талантливой молодежи, возвращения ее к истокам отечественной культуры – народному искусству, привлекает внимание к проблемам народных художественных промыслов России. А развитие предприятий промыслов, помимо своего культурно – исторического значения, будет способствовать созданию дополнительных рабочих мест, закреплению молодежи в регионах.

	В 2012 году молодой мастер  бюджетного учреждения «Центр народных художественных промыслов и ремесел» Илья Кошкаров стал победителем в возрастной категории от 14 до 25 лет и получил премию Министерства образования Российской Федерации в размере 60 000 рублей. На конкурс были представлены   традиционные изделия из дерева обских угров: резные крюки для люльки, посуда, черпаки и ковши.

	В 2013 году мастер бюджетного учреждения «Центр народных художественных промыслов и ремесел» Элеонора Митрофанова получила стипендию в возрастной категории участников до 35 лет в номинации «Народный костюм» с коллекцией реконструированных женских украшений из бисера с металлическими отливками южных хантов конца XIX – начала XX вв.: налобная повязка, височные украшения и воротники.

	В 2015 году Ассоциация «Народные художественные промыслы России»     проводит традиционный Всероссийский смотр-конкурс на соискание премий и стипендий «Молодые дарования – 2015» в области декоративно-прикладного и народного искусства по следующим номинациям: «Православие в произведениях народных мастеров промыслов»; «За сохранение традиций народного искусства»; «Народный костюм»;

	«К юбилею Великой Победы»; «Медведь в произведениях мастеров и художников народных промыслов»; «Охота. Традиции и современность».

	В 2015 году от Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на Всероссийский конкурс  подали заявки на участие четыре мастера народных художественных промыслов.

	Художник БУ Центр ремесел г. Ханты-Мансийска Митрофанова Элеонора по материалам  финского ученого У.Д. Сирелиуса, музейных коллекций РЭМ (г. Санкт-Петербург) подготовила комплекс традиционного костюма южных хантов (реконструкция) конца XIX в.. На протяжении пяти лет молодой мастер ведёт научное исследование по восстановлению металлических отливок, нашивок для женских украшений и костюма хантов и манси. Э. Митрофанова – многократный лауреат Международных конкурсов в номинации «Литье, ковка металла» Международного фестиваля ремесел коренных народов мира «Югра» (2012, 2014 гг.), Международной выставки «Сокровища Севера» (2013, 2014 гг.) в номинации «Традиционное изделие», победитель окружного конкурса «Мастер года» (2012, 2013, 2014 гг.) в номинации «Традиционное искусство».

	Смирнова Екатерина – художник-конструктор филиала «Школа-мастерская народных промыслов» (г. Урай), многие годы занимается реконструкцией одежды русских Западной Сибири, разработкой коллекций современной одежды на основе традиций русского костюма и  народных художественных промыслов. Автором была подготовлена коллекция современной одежды «Кармацкие узоры», с которой учреждение принимало участие на престижных выставках и презентациях в автономном округе и России.  Для конкурса Екатерина подготовила коллекцию из трех комплексов русских костюмов Западной Сибири  конца XIX вв.: мужской, женский и девичий.

	Янкина Лилия, художник-конструктор МБУ «Лянторский центр прикладного творчества и ремесел» (г. Лянтор), после обучения в филиале «Школа-мастерская народных промыслов» в городе Урай у Р.И. Мосуновой занимается вязанием, восстанавливая приемы, орнаменты узорного вязания многих народов: коми, хантов, манси, русских, сербов, болгар и др. На протяжении многих лет Лилия проводит с детьми и подростками исследования по данному направлению. В коллекции вязаных традиционных изделий чулки, носки, рукавицы, восстановленные по материалам исследователей Т. Вахтер, С.В. Иванова, З.П. Соколовой.  Автор активно принимает участие в научно-практических конференциях, Международных конгрессах традиционной художественной культуры: фундаментальные исследования народного искусства, окружных и международных конкурсах, получая высокие награды победителя.

	Пельментиков Анатолий – мастер МАУ «Межпоселенческий центр национальных промыслов» (п. Аган Нижневартовский район), впервые стал победителем Международного конкурса в номинации «Художественная резьба по дереву» Международного фестиваля ремесел коренных народов мира «Югра – 2014». Владея традициями ремесла аганских, ваховских хантов, подготовил коллекцию традиционной  утвари и посуды.

	Все представленные работы конкурсантов будут экспонироваться в выставочном зале Ассоциации «Народные художественные промыслы России» в Москве. В дальнейшем экспозиция будет представлена в залах Историко-архитектурного комплекса   «Архангельские Гостиные Дворы» Архангельского  краеведческого музея и  в других городах России.

О.Д. Бубновене, В.В. Колосова

Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
