
– Паща о̄лэ̄н! Ам намум Костя Васильев, а̄нумн 12 та̄л, ам Нягань ӯст о̄лэ̄гум ос школат ханищтахтэ̄гум. Нила класс па̄сыл лӯима̄ сосса ма̄хум культура Центрын ялантэ̄гум. Тот Зоя Ивановна Проскурякова ханищтапанэ а̄нумн сака мӯстэ̄гыт. 
А̄с ма̄хум пащалахтын ла̄тӈаныл ва̄ганум, тувыл ханты ос ма̄ньщи мо̄йтыт, пēс потрыт. Мо̄лал «Э̄ква ос ӯльпа», «Куккук», «Манрыг сōвыр лэ̄ге ва̄ти», «Манрыг кощар сысэ са̄лмыӈ» са̄всыр мо̄йтыт ловиньтасӯв. 
Ты коныпал пēс накыт та̄ра-паттыянум. Зоя Ивановна ёт ка̄сыӈ та̄л «Ӯринэква хо̄тал» янытлаӈкве щё̄питахтэ̄в. Тувыл «Тылащ пори» ялпыӈ хо̄тал кастыл атыӈ ня̄нь ва̄рēв. 
Ты мӯйлын хо̄талыгт сосса ма̄хум э̄лаль о̄лнэ посыӈ пора по̄йкщēгыт, во̄руит акваг вос са̄вмē­гыт, ня̄врамыт самын вос патэ̄гыт. Ты номтаныл тэ̄лаг вос ēмтэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн по̄йкщēгыт ос йӣвн то̄рса̄лм нэ̄гēгыт. 
Центрыт сосса ма̄хум «Куринька» нэ̄ йӣкв урыл потыртасыт, во̄раян хум хо̄тпат та̄нки йӣкв о̄с о̄щ­нэ̄ныл. Ам ты колн акваг ялантаӈкве таӈхēгум, тыт хантыт ос ма̄ньщит пēс накытыл э̄лаль пӯм­ща­лыянум. 
Ань ищхӣпыӈ утыт палт са̄всыр мультикыт сунсуӈкве ос компьютер ёнгыт хо̄нтуӈкве ро̄ви, туп сосса ма̄хум о̄лупса­ныл о̄вылтыт нэ̄матыр ханищтап ат хо̄нтэ̄в. Таи­ма̄гыс яныгпа̄ла ма̄хумн ханищтавēв ке ос матыр та̄ра-паттэ̄в ке, таи ёмас. Школа а̄сланэм юи-па̄лт технический колледжит э̄лаль ханищтахтуӈкве номсэ̄гум.  
Ам омам наме Викто­рия, тав телевиденият рӯпиты. Наташа увщим Ханты-Мансийск ӯст педагогический колледж а̄стлас ос ань школат рӯпиты. Мēн тав ётэ ка̄сыӈ та̄л «Ӯринэ̄ква хо̄талт» матыр ва̄римēн, А̄с-угорский ма̄хум ёнгыт суссылтыянмēн. Амки «Щол» ёнгил ва̄глум. Ос па̄рт тармыл сыресыр хурит исум кēрыл пōслэ̄­гум.
Костя Васильев, 12 та̄л, Нягань, ма̄ньщи ла̄тӈыг Т. Мерован толмащлавес
 



–  Здравствуйте! Меня зовут  Костя Васильев, мне 12 лет, живу и учусь в городе Нягань. С 4 класса посещаю Центр культуры малочисленных народов Севера. Мне нравится ходить на занятия к Зое Ивановне Проскуряковой, она знакомит нас с хантыйским языком.
Я уже знаю слова-приветствия на этом языке. Нас ещё знакомят с хантыйскими и мансийскими легендами. Знаю сказки  про «Старуху и кедр», «Кукушку», «Почему у зайца хвост короткий», «Почему у бурундука полоски».
На занятиях узнал о традиционных праздниках ханты и манси. Каждый год вместе с Зоей Ивановной мы готовимся к Вороньему дню. Очень интересно готовиться к обряду «Угощение луны», мы на празднике угощаем других людей вкусной выпечкой.
Эти праздники связаны с тем, чтобы в природе  продолжалась жизнь среди всего живого – зверей, птиц, рыб. Ханты, манси в весенние праздники загадывают желания, просят у духа природы здоровья, детей в семье. 
В Центре я узнал, что у манси и ханты есть женский танец «Куринька», мужские танцы, которые предназначены для мужчин охотников, добытчиков. У меня пока есть желание заниматься в Центре и интересно узнавать новое о культуре наших народов.
Ведь сейчас много различных мультфильмов, компьютерных игр, но оттуда мы не узнаём о жизни наших предков. В будущем я планирую поступить в технический колледж, над специальностью ещё думаю.
Моя мама Виктория работает на телевидении. Есть сестра Наташа, она окончила Ханты-Мансийский педагогический колледж и работает в школе учителем. Каждый год мы с ней участвуем в празднике «Вороний день», проводим мастер-классы по играм обско-угорских народов, я уже хорошо играю в игру «Щол».
На первый взгляд традиционные игры кажутся простыми, но у каждой есть свои правила, и выиграть не так-то просто. Кроме учёбы и занятий  в Центре, я занимаюсь выжиганием по дереву.
Костя Васильев, 12 лет, Нягань
