

	Ханты-Мансийскат «Сделано на Родине» нампа акв пӯмащ проект суссылтавес. Тав мода центр - колт щё̄-питавес, тот кӯщаиг Елена Скакун о̄лы. 


		Ӯст о̄лнэ ма̄хум «геология, нефть ос газ музеин» акван-атыглавēсыт  ос тот карс нё̄тнэ а̄гит хорамыӈ супыл масхатым тыгле-тувле ё̄мыгтасыт. О̄влэ̄т  «Млада» рущ э̄ргыт э̄ргыӈ коллектив ты ва̄рмаль о̄вылтасаныл. Та̄н о̄с супаныл пуӈкын пиннэ павлово-посадский то̄рныл ю̄нтым о̄лсыт. Тувыл модель-а̄гит халт тот а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам спортсмен 

		нэ̄т о̄с супыл мастувē-сыт. Тыи Ольга Сергиенко, Маликат Магомедова, Ольга 

		Касьянова. Ханты 

		ос ма̄ньщи хансал 

		ю̄нтым супыт такем нё̄тнэ̄г о̄лсыт. Акв костюм Руслан Проводников ма̄гыс ю̄нтвес, тав 

		о̄с а̄гит халт ё̄мыгтас. 

		Мо̄лал ты маснутыт Москват «Этно-Эрато»  Евразийский касылт суссылтавēсыт. Тот 

		ты мода центр-колув «Этнические мотивы в современном костюме» номинацият о̄выл 

		места висыт. 

		Тамара 

		саквъяныл

		 

 



В Ханты-Мансийске Международный центр моды представил новый проект «Сделано на Родине». Организаторами проекта были директор музея геологии, нефти и газа, директор центра моды и дизайнер коллекции Елена Скакун.
В основе коллекции костюмы, выполненные  в стиле русской культуры из павлово-посадских платков. А также одежда с национальными узорами по мотивам культуры народов ханты и манси. Русские традиции олицетворял фольклорный ансамбль русской песни «Млада». На подиум вместе с другими участниками показа вышли паралимпийские чемпионы России, Европы и мира Ольга Сергиенко, Маликат Магомедова, Ольга Касьянова. Традиции культуры северных народов представил профессиональный боксер, чемпион мира Руслан Проводников.
Данная коллекция была показана в Москве на Евразийском конкурсе высокой моды национального костюма «Этно-Эрато» и заняла первое место в номинации «Этнические мотивы в современном костюме».
Тамара Мерова
