

	Россия Правительство кӯщай хум Дмитрий Медведев ня̄врам самын паттын урыл хо̄нтхатыглап ва̄рыглас. О̄лнэ ма̄в янытыл кӯщай хо̄тпат ёт тав ищхӣпыӈ ут хосыт потыртас. Тав ла̄вме щирыл, ань Россияв янытыл ня̄врам самын патнэ ма̄гыс кӯщаит яныг рӯпата ва̄регыт.

	Округувт ань сака са̄в ня̄врам самын паты. Ня̄врам о̄щнэ ка̄сыӈ колта̄гыл олныл нё̄тумта̄лаве. Ань мо̄рсыӈ ня̄врам хотталь щалты, пуссын пусмалтавет. Яныгхо̄тпат о̄с хосанув о̄луӈкве патсыт. Статистика щирыл, округув 1 миллион 612 со̄тыра 076 хо̄тпа о̄лы. 

	Дмитрий Медведев ла̄выс: «Ань о̄лупса ёмаснувēг ēмтыс, яныгхо̄тпат нё̄тмилыл ва̄тихал ва̄рапа̄лавет. Ка̄сыӈ округт манос областьт рӯпитан кӯщай хо̄тпат, та яныт ёмас ва̄рēн, леккарыт рӯпатаныл та̄ра-паттым о̄ньщелы̄н. Самын патум ка̄сыӈ ня̄врам мӯсхал щирыл вос пусмалтаве, хо̄т манах ня̄врам самын паты, ты урыл та̄н та̄ра межведомственный комиссиян ла̄тыӈ вос кēтэ̄гыт».




	Первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин принял участие в совещании по проблемам демографической политики, которое провел сегодня Председатель Правительства России Дмитрий Медведев в режиме видеоконференции.

	Открывая заседание, Дмитрий Медведев обозначил приоритеты демографической политики в России: "Вопрос демографии для нашего государства исключительно важный. Мы постоянно им занимаемся, в том числе в рамках Концепции демографической политики на период до 2025 года. Сейчас подходит к концу ее второй этап. Напомню, она была утверждена в 2007 году. Еще 10 лет назад ситуация в демографии казалась практически непреодолимой. Сегодня мы можем говорить, что с целым рядом неприятных тенденций нам удалось справиться. Впервые более чем за 20 лет мы смогли выйти на естественный прирост населения, который в прошлом году составил 30 тысяч человек".

	Отметим, Ханты-Мансийский автономный округ также имеет положительную динамику естественного прироста населения, который составил за последние пять лет 3,6%. По статистическим данным на 1 января 2015 года в Югре проживают 1 612 076 человек.

	В целом демографическая ситуация в автономном округе стабильная, что обусловлено высоким коэффициентом рождаемости – 17,3 на 1000 населения, тогда как общероссийский показатель составляет 13,3.

	Средняя продолжительность жизни также выросла, сейчас в среднем по России она составляет 71 год. Югорчане живут дольше – в среднем до 73 лет. "Мы понимаем, что увеличение средней продолжительности жизни - это существенный фактор социальной жизни в стране. За последние 7 лет она выросла на 3 года, это значимое изменение" - сказал Дмитрий Медведев.

	Министр труда и социальной защиты Российской Федерации Максим Топилин обозначил одну из ключевых проблем демографической политики в стране: "В предстоящие 5-6 лет до 2021 года будет продолжаться снижение количества женщин от 20 до 29 лет, т.е. активного репродуктивного возраста. Общее снижение составит порядка 3 млн человек. Мы анализируем те меры, которые принимают регионы по поддержке молодых, студенческих семей. В этих регионах увеличивается рождаемость даже при снижении общего количества женщин репродуктивного возраста".

	Отметим, в Ханты-Мансийском автономном округе молодые семьи получают единовременное пособие после рождения ребенка в течение двух лет после регистрации брака.

	Министра здравоохранения России Вероника Скворцова обратила внимание глав регионов на то, что с 2014 года началось замедление динамики снижения смертности. "При этом младенческая смертность продолжает снижаться и достигла по результатам 1 квартала 2015 года исторического минимума 6, 6 и материнская смертность также достигла своего исторического минимума 10,8 на 100 тысяч", - отметила Вероника Скворцова.

	Отметим, в Югре показатель младенческой смертности ниже, чем общероссийский, и составляет 4,4 на 1000. В основном, это дети, родившиеся с экстремально низкой массой тела.

	В завершение встречи Дмитрий Медведев поручил всем регионам подготовить комплекс мер по снижению смертности до 2018 года. "Необходимо создать региональные комиссии по этим вопросам, которые будут подавать свои данные в межведомственную комиссию. Обратить самое пристальное внимание на необходимость заниматься этим всем органам здравоохранения регионов, проводить регулярный мониторинг, это должно быть одной из важнейших задач", - подчеркнул Председатель Правительства РФ.

Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры

Перевод Светланы Ромбандеевой
