
О̄йттур э̄тпос оигпан хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ОТРК-Югра РИЦ нампа колт Тюменский область губернатор пēрияпын щё̄питахтан ма̄гыс пресс-конференция ва̄рыглавес. Журналистыт нупыл акв-тит ла̄тыӈ ла̄вуӈкве Борис Хохряков ёхталас. Борис Сергеевич округ янытыл «Единая Россия» тармыл кӯщаиг о̄лы.Щар о̄влэ̄т тав ла̄выс: «Область губернатор юи-о̄выл щёс 2001 та̄лт пēриясув. То̄нт Тюменский область губернаторыг Сергей Собянин  но̄х-патыс. Та юи-па̄лт пēриян ва̄рмаль хо̄т-по̄илтта̄лвес. Ты та̄лныл таве ос э̄лаль ялтуптаӈкв номыл
	матвес». 

	 Ля̄ххал тотнэ хо̄тпат титыг-лахтасыт: «Манрыг ма̄навн, округт о̄лнэ ма̄хмытын, э̄лынт о̄лнэ кӯщай пēрияӈкв?» 

	Ты урыл Борис Сергеевич Хохряков ювле  тох ла̄выс: «О̄лнэ колынт колпо̄х хо̄тпа пēрияӈкв ро̄выс те, на̄н ос сыстамыг о̄лнэ, потыльма ат ва̄рнэ хо̄тпа пēриянувын. Акв та 

	щирыл ма̄н тох ты пēриēв. Область губернаторув мир торгамтан кӯщаиг вос о̄лы. Тувыл ос 

	но̄х–патнэ хо̄тпа ма̄н округувн вос нё̄ты. «Единый Россия» партияныл ма̄н Владимир Владимирович Якушев тув ла̄выслув. Ам та хум хо̄сатта̄гыл ва̄глум, ма̄н 

	округувн тав ётэ рӯпитаӈкв кӯстыр». 

	Тюменский область губернатор пēрияӈкв ё̄рн ма̄хум ма̄наныл (Ямало-Ненецкий автономный округ) о̄с паты. Ты пēрияп сӯкыр э̄тпост нёловит хо̄талыт тах ва̄раве. Пēрияӈкве ялэ̄н, хотьют на̄нан мусты, таве пēриēн. 

	Александр 

	анямов



В РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Бориса Хохрякова. Во время встречи он заявил: «Выборы губернатора Тюменской области имеют серьезное значение для жителей Югры».
«У наших регионов много точек соприкосновений. Многие молодые югорчане учатся в тюменских вузах. Но главное - это программа «Сотрудничество», которая формируется за счет бюджетов Тюменской области, Югры и Ямала», - сказал Борис Хохряков.
- Какие шансы на победу у выдвиженца «Единой России» исполняющего обязанности губернатора Тюменской области Владимира Якушева на предстоящих выборах?
	«Сомнений в победе нет никаких. Он для этого региона не новичок. Главное преимущество это то, что Владимир Якушев предсказуем, и политика, которую он ведет, направлена на комфортное сотрудничество трех субъектов. Владимир Якушев принимал активное участие в выстраивании равноправного сотрудничества с Югрой и Ямалом. Мы должны быть не соперниками, а равноправными партнерами» - подчеркнул Борис Хохряков.
Александр ВЬЮТКИН
