

	Югра ма̄т о̄лнэ 

	я̄тил мир!

	 

	Ма̄н, округ Думат рӯпитан депутатыт, ща̄нь ла̄тыӈ янытлан Мирхал хо̄талыл на̄нан янытлыянӯв!

	То̄ва ялпыӈ хо̄талыт са̄всыр мирыт акван-ю̄рщхатым янытлэ̄гыт. Ща̄нь ла̄тыӈ янытлан Мирхал хо̄тал о̄с тамле хо̄талыг ловиньтахты. Ты хо̄тал ЮНЕСКО нампа мирхал организация ва̄руӈкве номылматастэ. Ос таима̄гсыл ва̄раве, ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас ща̄нь ла̄тӈыл вос потырты,  ул вос ёрувлытэ ос пēс йис ва̄рмалит э̄лаль вос тотыянэ. 

	Щар о̄влэ̄т тамле ялпыӈ хо̄талыл ма̄ньщи ос хантыт мирыг янытлаӈкве э̄ри. Ань округувт соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл пирмайтым са̄в са̄кконыт рӯпитэ̄гыт. Та̄н ла̄тӈаныл ул вос со̄ймēгыт, яныг рӯпата ва̄раве. 

	Ща̄нь ла̄тӈув э̄лаль тотым, ма̄н са̄всыр мирыт халт юртыӈыщ ос ёмащакв э̄лаль о̄луӈкве патэ̄в.

	 

	Борис Хохряков, округ Дума кӯщай, 

	кēтум ла̄тӈе ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Л. Теткина хансыстэ.



От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
и от себя лично поздравляю вас с Международным днём родного языка!
Среди многообразия современных памятных дат существуют праздники, которые объединяют всех людей, независимо от их национальной принадлежности, вероисповедания, профессии. К их числу относится Международный день родного языка, провозглашённый по инициативе ЮНЕСКО. Он призван подчеркнуть значимость языка как средства общения людей и главного инструмента сохранения духовного наследия человечества.
Именно поэтому каждому из нас нужно стремиться развивать культуру речи, заботиться о чистоте родного языка, сберегая его красоту и богатство для потомков. 
В особом внимании нуждаются те языки, носителями которых являются малочисленные этносы, в том числе представители народов ханты и манси, живущие на территории Югры. Сегодня в автономном округе действует целый комплекс законов в отношении коренных северян. Правовая поддержка коснулась разных сфер, включая развитие системы языкового образования.
Искренне убеждён, что только серьёзный, продуманный подход к этой задаче поможет сохранить разнообразие языков, будет активно способствовать гуманитарному сотрудничеству, диалогу между людьми разных национальностей, живущих на одной планете. 
 
Председатель Думы ХМАО – Югры 
Б.С. Хохряков
Информационно-аналитическое управление Думы Югры
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
