
Ты та̄л Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас музейт рӯпитан ма̄хум «Музейная одиссея – 2020» тэ̄ла палт вуйхатасыт. Ты урыл та̄н ля̄ххал тотнэ хо̄тпат нупыл потыртасыт. 
Палеонтология кол­нак тармыл Антон Резвый тав пуӈктоты, археология тэ̄ла палт кӯщаиг Татьяна Соболь­никова о̄лы, природа колнак тармыл Юлия Скучас пуӈктоты. 

Мо̄лты порат та̄н «Наука, образование ос просвещение» тэ̄ла палт но̄х-патсыт, грант губернатора Югры нампа премия-олныл майвēсыт. Антон Резвый тох потыртас:
– Ка̄сыӈ музей таи­ма̄гыс о̄лы, тав та̄ратэ ма̄хум матыр-а̄ти ва̄ӈкв вос патэ̄гыт. Ань ты «Музейная одиссея» тэ̄лав о̄с аквтох, туп пēс пормасыт киснэ ма̄гыс хунь рӯпитэ̄в. Ты тэ̄лав ва̄рнэ̄в торыг, ма̄н па̄выл ман ӯс мир ёт потрамēв – тэ̄лав хумус мины, хо̄т яласасӯв, хотьют ёт хо̄нтхатыгласӯв, хо̄т маныр хо̄нтсӯв, та маныр, пуссын потыр­тэ̄в. 
«Музейная одиссея – 2020» тэ̄лав щирыл ма̄н экспедициятн хо̄т щёс ялсӯв. Хунь ущ рӯ­питаӈкве патсӯв, та̄ра ла̄всӯв, ва̄та̄л ма̄т, лё̄ӈх­та̄л ма̄т яласаӈкве патэ̄в – Ха̄льӯс районт о̄лнэ Приполяр­ный Урал ну­пыл ялэ̄в, Октябрь­ск­ий район ма̄нанэ ураль­тэ̄в, тувыл Ханты-Ман­сий­ский районын ялэ̄в. 
Ос ма̄к таи, ка̄сыӈ па̄вылт о̄лнэ ма̄хум ёт ва̄йхатэ̄в, та̄нанылн лекция-потыр ловинь­таӈкве патэ̄в, хотью­таныл ма̄н ётув рӯпи­таӈкве ка̄сащи те, сака ёмас, аквъёт мощ ё̄ӈхēв. 

Палеонтология  тэ̄ла
Ам палеонтология тэ̄ла урыл потыртэ̄гум, маныр ва̄руӈкве а̄лы­масӯв. Ма̄к тэ̄лав – пēс йис пормасыт ка̄тын вос паттысӯв, рущ щирыл ла̄ваве: «сбор коллекций». То̄ванакт ма̄хум палеонтологыт ос археологыт акван-тэ̄лыгтыяныл, номсэ̄­гыт, та̄н акв тэ̄ла ва̄­рē­гыт, ос аман манрыг кит щирыл ла̄вавет, ат ва̄­ганыл. Ам ань ты урыл акв-кит ла̄тыӈ ла̄вēгум. 
Археологыт э̄лум­хо̄лас торыг рӯпитэ̄гыт – хо̄т тав о̄лыс, хумус о̄лыс, о̄лтетэ̄т маныр о̄ньщас, хоты мирныл о̄лыс, такви культуратэ янытластэ ман а̄ти ос мо̄т тэ̄лат. 
Палеонтологыт ӯй­хулыт ос товлыӈӯйит ханищтэ̄гыт – пēс порат, миллионыт ос миллиардыт та̄лыт ювле хультум порат, ма̄ янытыл манхурип ӯйхулыт о̄лсыт, ман янытат о̄лсыт, хо̄т о̄л­сыт, таи та̄ра-паттэ̄гыт. Био­логыт ос ботаникыт йӣвыт ос хорамыӈ лӯп­тат ханищтэ̄гыт. 
Хунь ма̄н пуссын аквъёт рӯпитэ̄в, тамле экспедициятын юрты­ӈ­ыщ ялантэ̄в, тай сака ёмас. Халанувт нё̄тха­тэ̄в, китыглахтэ̄в, хӯлтыг­лэ̄в, тох рӯпатав кӯпни­тыӈыщ мины, мӯсхал щирыл ва̄рилув.
Ам ань на̄нанн тамле а̄хвтас-ло̄мт сус­сыл­тэ̄­гум, сунсэ̄н, тыт пēс йис порат о̄лум лопас­те­пёрый хӯл хуритэ хуль­тыс. Наукат ты сака э̄рнэ а̄хвтас-ло̄мт, 350 миллион ляпатем та̄л яныт. Ты хӯлытныл пус­сын ӯйхулыт ты тэ̄лсыт, тащиӈк ты ма̄н яныг о̄парищув. 
Тамле хӯл хуриӈ а̄хв­тас Россияв янытыл сака мат са̄в ат хо̄нтыг­лавес, ань ты пормасув Санкт-Петербург ӯст о̄лнэ государственный университетн кēтылув, тот ёмащакв сунсыг­лаве, ханищтаве. 
О̄выл палеонтологи­ческий экспедицияв Северная Сосьва я̄ нупыл о̄лыс, Ма̄нья ва̄тат рӯпитасув. Нё̄рн ат ялсув, нас нё̄р ва̄тат ос я̄ ва̄тат кисхатсӯв. Тамле пēс йис хӯлыӈ хури а̄хвтасыт 360-150 миллион та̄л ювле хультум порат о̄лум хӯлыт хурияныл тот ты хо̄нтуӈкве ро̄ви. 
О̄с акв та порат тот ма̄н тамле ут хо̄нтсув – ты головоногий мол­люск тав раковинатэ, наука щирыл тох ла̄ваве: аммонит. Ты пēс ӯйхул хосат а̄хвтасыг ēмтыс, ос ань тыхо̄тал мус хуритэ ёмащакв на̄ӈки. Тамле аммонитыт тай округув янытыл са̄в ма̄т ка̄салаӈкве ро̄ви, музейт о̄ньщēв. 
Китыт экспедицияв Октябрьский районын о̄лыс, тот о̄с Ма̄нья нампа я̄т са̄в о̄лэ̄гыт, ма̄ньщи ла̄тӈыл намаимат. Тот ма̄н Комудваны па̄выл ляпат рӯпитасӯв. Та ма̄т пēс йис порат о̄лум ма̄харыт ос мо̄т са̄всыр ӯйхулыт луваныл хо̄н­тыг­лавēсыт, 10-14 со̄­тыра та̄л ювле хультум порат тот о̄лмыт. Э̄лум­хо̄лас о̄лтуланэ о̄с хо̄н­тыг­лавēсыт, лӯима̄вт насати та па̄сныл ма̄хум о̄лсыт. 
Октябрьский район ань палеонтологыт ко­ны­пал археологытн пӯм­ща­лаве, ма̄хум ха­нищ­тэ̄гыт, э̄лумхо̄лас хунь тыг о̄лмыгтас, хо̄т о̄лыс, маныр ва̄рыс. Экспеди­циятныл ма̄н 250 арыгтем пормас тотсув, ань пуссын ха­нищ­тыянув, матыр-а̄ти та̄ра-паттэ̄в.

Археология тэ̄ла
Татьяна Соболь­ни­кова археология тэ̄ла­ныл урыл потыртас:
– О̄йттур э̄тпост Хо̄нтаӈ я̄ ва̄тан ялсӯв, Болчары па̄выл ляпат рӯпитасӯв. Ха̄льӯс рай­онныл ты ма̄ мощ ля­патнув о̄лы, ос тув мус минуӈкве сака рӯпатаӈ – туп вертолётыл тыламлаӈкве манос моторха̄пыл ялуӈкве ро̄ви. 
Манрыг ма̄н тув ялуӈкве тахсӯв? Ты ма̄ алы ханты ма̄хум пēс йис э̄рганылт ос потраныт ла̄вылтаве. Тувыл «О богатырях города Эмдера» рущ былина-потрыт о̄с хансым о̄лы - Хо̄нтаӈ ма̄н Эмдер ма̄ныл (ты ма̄ насати Октябрьский район Нягань ӯс ляпат о̄лы, 1990 та̄лыт порат Екатеринбург ӯст о̄лнэ учёныит та̄н та̄ра-пат­ты­саныл. Пēс йис порат то̄ванакт по̄хатырыт ёхталасыт, тот халанылт воритотсыт, алхатсыт.
Тувыл ма̄н таи та̄ра-паттысув, яныгса̄т та̄л ювле хультум порат Хо̄нтаӈ ма̄н учёныит са̄в щёс экспедициян яласа̄лмыт. Ань пēс нэ̄пакытт ты урыл ловиньтаӈкве ро̄ви, Тобольск ӯс архив кол нэ̄пакытт ты ма̄ о̄с ла̄вылтаве (Остяцкие, Чудские городки). 
Тот ма̄н 150 арыгтем ялпыӈ ма̄т, памятни­кыт, раннего железного века городищат та̄ра-паттысув. Ань пуссын нэ̄пакын хансыянув, ха­нищтаӈкве патыянув.
Ты COVID-19 а̄гм ма̄гыс Болчары па̄выл мир ёт хо̄нтхатыглаӈ­кве ат ро̄выс кос, ос то̄ва хо̄тпат ёт тох иӈ потрамасув, та̄н ма̄навн сака нё̄тсыт. Тэ̄лы порат та па̄вылн ялуӈкве ном­сэ̄в, школанылт ат­хатэ̄в тах. 
Яныгхо̄тпат ос ня̄в­ра­мыт нупыл потыртэ̄в, тан ма̄нанылт тамле-тамле ма̄т ос са̄всыр памятникыт о̄лэ̄гыт. Ты урыл вос ва̄ганыл. Атиӈк хотты ялпыӈ ма̄н минэ̄гыт манос памятник тармыл ё̄ма­сэ̄гыт, ва̄ӈкв ат ва̄ганыл. 
Сустēвт, хунь хо̄тпан ты урыл потыртэ̄в, тав хот-ща̄гты, самаге янгыг ва̄рапияге, со̄ль ман тамле ма̄т та о̄лы, аты ва̄мтэ. Ма̄н ётув этнографыт, геоде­зис­тыт, биологыт ос мо̄т ма̄хум ялантэ̄гыт, ма̄т аквъёт сунсыглыянув, по̄слыянув.

Биология тэ̄ла
Хорамыӈ лӯптат, йӣвыт урыл ос Юлия Скучас потыртас:
– То̄ванакт ма̄хум ла̄вēгыт: «Палеонтоло­гыт ос археологыт са̄в­сыр пēс йис пормасыт хо̄н­тыгпēгыт, на̄н ос аман маныр ханищтэгы̄н, ма̄ тармыл аквхурип лӯп­тат ос йӣвыт яныг­мē­гыт». А̄ти, о̄лнэ ма̄в акв­хурип а̄ти. 
Округув сунсыглаӈ­кве те, Приполярный Урал ма̄тэ щар мо̄т хурипа. Северо-запад нупыл минуӈкве те, нё̄рт ос нё̄рыт ва̄тат щар мо̄т йӣвыт ос хорамыӈ лӯптат яныгмēгыт, мо̄р­сыӈ ӯйхулыт о̄лэ̄гыт. 
Та ма̄н биологыт хосат та̄гыл ялантэ̄гыт, тувыл ка̄сыӈъēмт йи­льпи лӯптат тотыглэ̄в. Ты та̄л ма̄н ётув зоо­логыт ос ботаникыт ялсыт, нё̄рт о̄лнэ ма̄нь­ӯйит, лё̄мвоит ос сыре-сыр млеко­питающий утыт ханищтасыт. Ми­ко­логыт ос ла̄хсыт кис­сыт, манхурип ла̄хс тот яныгми, хо̄т яныг­мēгыт, таи маттем та ханищтасыт.
Ань ты хурит хора­мыӈ лӯптат по̄слым о̄лэ̄гыт – «Качим Ураль­ский», «Кастиллея» ос «Арника Ильина». Та̄н пуссын Приполярный Урал ма̄т яныгмēгыт, «Красная книга ХМАО-Югры» нэ̄пакт хансым о̄лэ̄гыт. 
Ты та̄л ма̄н «Арника Ильина» хорамыӈ лӯпта ка̄саласлув. Тав туп 1966 та̄лт ва̄щинтавес, ты урыл та нэ̄пакт хансым о̄лы. Ма̄н ань таве китынтыг ты ка̄­саласлӯв. Тот ань тамле мо̄рсыӈ хорамыӈ лӯп­тат иӈ хо̄нтуӈкве ро̄ви. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



На площадке РИЦ «Югра» сотрудники Музея Природы и Человека – заведующий отделом  палеонтологии Антон Резвый, заведующий сектором сохранения и использования объектов культурного наследия отдела археологии Татьяна Собольникова и заведующий отделом природы Юлия Скучас рассказали о реализации проекта «Музейная одиссея – 2020». 
 
Данный проект стал победителем гранта губернатора Югры в направлении «Наука, образование и просвещение». Так что же такое проект «Музейная одиссея»? Об этом журналистам рассказал Антон Резвый: 
- Цель нашего проекта не только собрать экспонаты, получить какие-то новые знания в научном плане, но, в первую очередь, поскольку мы работаем в музее, это организация, которая признана просвещать людей. Через вас мы хотим донести информацию о том, что мы сделали. Наш лозунг «Изучая – сохраняем». 
 

Проект вбирает в себя целый ряд экспедиций по различным направлениям деятельности. У нас шесть экспедиций, все они комплексные, основные из них мы с коллегами и представляем. Юлия Владимировна расскажет о биологической части этого проекта, Татьяна Николаевна об археологии и этнографии, я расскажу о палеонтологии и древнейшей части археологии. 
 
Идея изначально была такова – мы будем выезжать в труднодоступные регионы нашего округа, куда не так просто добраться. Такие, как Берёзовский район – Северный Урал, Приполярный Урал, в какие-то глухие уголки Октябрьского района, в некоторые места Ханты-Мансийского района. 
 
Одна из основных целей была – провести цикл лекций в тех населённых пунктах, рядом с которыми мы будем работать. Например, наши археологи проводили раскопки в посёлке Няксимволь Берёзовского района, и хотели бы вовлечь местное население в нашу деятельность. Но вы сами понимаете, что в этом году такое тесное общение, к сожалению, было ограничено. И наша с вами встреча отчасти заменяет тот большой пробел, который возник не по нашей вине. 
 

Палеонтология
 
- Я расскажу о направлении палеонтология, что мы успели сделать. Важная часть наших исследований направлена на сбор коллекций. В этом проекте я как раз отвечал за древнейшую часть. Очень часто люди путают палеонтологов и археологов, наверное, будет уместно их немного разграничить. Археологи занимаются культурой человека и человеком, а палеонтологи занимаются исключительно всеми остальными животными и растениями, которые обитали на нашей планете на протяжении миллионов и миллиардов лет. 
 
Те образцы, которые сейчас покажу, если не часто с ними сталкиваешься, вызывают изумление и восхищение своим возрастом. Мы обнаружили уникальный экспонат – отпечаток лопастепёрой рыбы. Он самый ценный с научной точки зрения, возраст его примерно 350 миллионов лет. Вот как раз от лопастепёрых рыб и произошли наземные животные, то есть это отдалённый наш с вами предок. Таких отпечатков на территории нашей страны найдено немного, и скоро этот образец уедет в Санкт-Петербургский государственный университет. 
 
Первая палеонтологическая экспедиция была на реку Северная Сосьва, если точнее, на реку Манья Берёзовского района. Манья – в переводе с мансийского языка означает «Маленькая речка», и рек с таким названием на территории Югры огромное количество. Этот район с геологической точки зрения относится к Северному Уралу. Мы работали не в самих горах, а на таких предгорных и горных реках, которые стекают с Урала. И там выходят на поверхность вот эти древнейшие отложения возрастом 360-150 миллионов лет назад. 
 
На реке Сосьва был найден образец – раковина головоногого моллюска, аммонита. Нельзя сказать, что это редкая находка для нашего округа, потому что есть замечательные места, где эти аммониты встречаются в большом количестве.
 
Вторая экспедиция была в Октябрьский район, тоже на речку Манья. То местонахождение мы назвали уже не по имени речки, а по названию населённого пункта – юрты Комудвановские. Это место интересно тем, что там было найдено довольно большое скопление костей мамонтов и животных мамонтовой фауны, возрастом 10-14 тысяч лет. Кроме мамонтов там найдены и следы присутствия человека. Это второе древнейшее свидетельство присутствия человека на территории Югры. Поэтому оно важно не только с палеонтологической, но и с археологической точки зрения, рассказывает о первых этапах заселения этой огромной территории человеком. Стоянка Комудваны является самым северным подобным памятником в Западной Сибири. Севернее столь древних памятников пока не выявлено. Из первой экспедиции привезли около ста образцов, из второй – сто пятьдесят. В эту цифру также входят незапланированные образцы. 
 

Археология
 
Татьяна Собольникова рассказала о своих результатах:
- Наша первая экспедиция была в июле на реку Конда, её самое нижнее течение, в границах сельского поселения Болчары. Хотя это ближе, чем Берёзовский район, но тоже очень труднодоступная территория, туда только вертолётами можно долететь. Почему мы к этой территории обратились? Можно без прикрас сказать, она – заповедная, легендарная. Когда мы знакомились с фольклорными источниками южных ханты, то обнаружили, что там об этих местах и говорится. Вы наверно слышали былину «О богатырях города Эмдера». И вот в 90-е годы екатеринбургские археологи нашли Эмдер – это Октябрьский район, вблизи города Нягани. Нам показалось очень странным, что события описываются на Конде (битва этих Обских богатырей с Кондинскими). 
 
С помощью архивных источников мы узнали, что более ста лет назад на Конду совершался целый ряд экспедиций. И в Тобольском архиве нашли указания на городки Остяцкие, Чудские. 
 
На территории Кондинского района есть городища раннего железного века, есть огромное количество памятников. Мы поставили на учёт более 150 памятников. Также обследуем урочища, на которые нам часто указывают местные жители. 
Несмотря на коронавирус, общение с местным населением было, но мероприятия со школьниками пришлось отложить до лучших времен. Возможно, мы зимой соберёмся в Болчаровской школе, познакомим детей с наследием своей малой родины. Часто люди ходят по памятнику истории, не подозревая об этом. 
 
С нами ездят геодезисты, этнографы, параллельно привлекаем биологов. Потому что археологический ландшафт мы рассматриваем в тесном единстве с природными ландшафтами.
 
Вторая экспедиция была в Берёзовский район, в верховья Северной Сосьвы. Раскопки проводили по береговой линии. Берег осыпается, культурный слой разрушается, и, соответственно, информация (предметы и артефакты) просто смывается с Сосьвой. Разрушающих факторов много, именно поэтому название раскопок носит «Спасательная», то есть мы в данной ситуации пытаемся сохранить то, что не разрушено окончательно. 
 
Мы также исследовали памятник погребального обряда. Там нашли перстень с необычным орнаментом – это ранний железный век, а также украшения. В этих погребениях много металлических украшений. Раскопки мы продолжим вместе с реставраторами в лаборатории. 
 
Экспедиция получилась очень благоприятная. Хочется поблагодарить местных жителей за помощь, они приходили к нам, интересовались, помогали, подкармливали рыбой.
 

Биологическая часть проекта
 
Юлия Скучас рассказала о том, что происходит сейчас в мире растений:
- Все эти процессы, конечно, взаимосвязаны. И также как вымерли мамонты, нам их теперь уже не вернуть, в настоящее время происходит вымирание многих видов растений и животных. Просто мы не всегда об этом знаем. 
Для чего мы ездим в экспедиции, собираем материал о растениях, фотографируем их? Иногда люди говорят, понятно, палеонтологи и археологи зачастую находят какие-то сенсационные находки, а тут что можно изучать, в природе всё одно и то же. На самом деле это не так. Для нашего округа, например, территория Приполярного Урала уникальна, потому что большая часть находится на равнине. И только на самом северо-западе, где предгорья и горы, совершенно другие ландшафты, встречаются другие сообщества растений и животных. 
 
На Приполярный Урал биологи музея ездят уже давно, и каждый раз привозим какие-то новые находки. Мы застаём цветение разных растений, застаём разных насекомых. Экспедиции каждый год разные. В этом году с нами ездили несколько специалистов по зоологии, которые занимались изучением насекомых, мелких млекопитающих на Урале, ездили ботаники и микологи, это те, кто занимается изучением грибов. 
 
Здесь на фото краснокнижные цветы. Белый цветок – Качим Уральский, за которым мы наблюдаем. Здесь Кастиллея – очень красивый цветок. В этом году нам удалось сделать открытие – увидели цветок Арника Ильина. Его мы неожиданно встретили на Приполярном Урале. На территории нашего округа этот цветок был отмечен один раз, в 1966 году. И гербарий того растения хранится в Екатеринбурге в институте экологии растений и животных РАН. А это вторая встреча для нашего округа. И нам удалось отметить, что Арника Ильина ещё встречается, он есть, и отметили точку, где его можно найти.
 
Сегодня на территории Приполярного Урала ещё можно встретить эти уникальные, редкие растения, занесённые в «Красную книгу ХМАО – Югры».
 
К сожалению, биологические образцы не так эффектны, как археология и палеонтология, потому что они после сбора сразу изменяются. И гербарий выглядит совершенно не так, как растение, которое цветёт. Поэтому я вам принесла показать фотографии». 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
