
Ханты-Мансийск ӯст Наталья Комарова, округ кӯщай нэ̄, сапра̄ни ва̄рыглас ос са̄всыр кӯщаит тув во̄виньта̄лсанэ. Та̄н тот акв тэ̄ла урыл потыртасыт, рущ ла̄тӈыл «коррупцияг» ла̄ваве.

	Наталья Комарова ма̄хумн ла̄выс: «2015 та̄лт ма̄н 

	са̄всыр э̄рнэ нэ̄пакыт хассӯв ос са̄ккон пирмайтасӯв, ань 

	общественный организацият ос тыт 

	о̄лнэ мир кӯщаит рӯпатаныл уральтым о̄ньщуӈкве патыяныл. Округ янытыл пӯльницат, ханищтахтын колыт ос о̄лнэ 

	колыт хумус ӯнттавет, 

	ма̄шинат яласан лё̄ӈхыт хумус пинавет - та̄н китыглахтуӈкве вēрмēгыт. Манаса̄вит  олн тув холтсыт ос

	мӯсхалыг рӯпатаныл ва̄рсаныл ман а̄ти, 

	ма̄хум та̄ра
	паттыяныл. Ты рӯпата ма̄н таима̄гсыл 

	ва̄рилӯв, миркол 

	кӯщаит, кол ӯнттын хо̄тпат ос мо̄т ма̄хум бюджетныл та̄стым 

	олныт ул вос тӯлмантасыт». 

	Ань йильпи са̄ккон щирыл са̄в квартираӈ колт о̄лнэ щēмьят

	коланыл ёмащаквег щё̄питан ма̄гсыл 

	ка̄сыӈ э̄тпос олн 

	атэ̄гыт. Ма̄н округувт ты олныт «Югорский фонд» акван-аты ос тувыл ты колыт мӯсхалыг щё̄питыянэ. Акван-атым олныт ул вос тӯлмантавет, 

	мори ул вос холтавет, общественный организацият ты 

	рӯпата ва̄рнэ ма̄хум о̄с уральтаӈкве патыяныл. 

	Елена Шумакова, общественный связь 

	департаментыт кӯщай нэ̄, ты ва̄рмаль урыл потыртас. Тав ла̄выс, та̄н общественный 

	организацият ос округувт о̄лнэ мир ёт 

	о̄с акваг рӯпитэ̄гыт. 

	Ань ма̄хум телефон хосыт свонитэ̄гыт ос ты лю̄ль нак урыл потыртэ̄гыт. Тамле рӯпата урыл газетат, телевидения ос 

	интернетыт акваг хансыглаве, округувт о̄лнэ ма̄хум ты урыл са̄внув вос ва̄гыт. 

	Сапра̄ни оигпам 

	юи-па̄лт ля̄ххал тотнэ ма̄хум тот акван
	атвēсыт ос «Стоп, 

	коррупция» нампа 

	касылт но̄х-патум 

	хо̄тпат янытла-вēсыт. Тамле касыл 

	общественный департамент ва̄рыглас. Округ янытыл 40 э̄лумхо̄лас 

	хансум потраныл тув кēтыгласаныл. 

	 

	Людмила 

	Теткина



В окружной столице под председательством губернатора Натальи Комаровой прошло заседание комиссии по координации работы по противодействию коррупции в Югре. В начале заседания  речь шла о предупреждении коррупционных рисков при реализации проектов строительства и капитального ремонта многоквартирных домов.  
Открывая заседание, глава региона отметила, что в 2015 году была проведена значительная работа, которая в дальнейшем позволит участвовать гражданам и общественным организациям в приёмке и оценке качества работ по строительству дорог, социальных объектов, многоквартирных домов после капитального ремонта. И результаты этой работы должны иметь силу при принятии решений и приёмке объектов,  так как эти нормы внесены в соответствующие нормативно-правовые акты. В развитии этих мер на строительных площадках социальных объектов, финансируемых за счёт средств бюджета округа, устанавливается видеонаблюдение. Сегодня в Югре на четырёх строительных  объектах установлен удалённый мониторинг, за которыми в режиме реального времени поступает информация в систему АИС «Мониторинг-Югра». Наталья Комарова предложила продолжить работу  в этом направлении и установить видеокамеры при долевом строительстве жилья. И поддерживать инвесторов, которые будут вести такой способ строительных работ.
По вопросу капремонта многоквартирных домов, губернатор попросила усилить контроль по качеству подготовки  проектно-сметной документации изыскательных работ. Также  повысить открытость, подотчётность начальной фазы капитального ремонта, связанные с процедурой отбора подрядчика и определения состава работ.     
В ходе заседания был рассмотрен вопрос общественных советов и роль СМИ в работе по противодействию коррупции. По данной теме с докладом выступила директор департамента общественных и внешних связей Елена Шумакова. Директор ведомства считает, что  рассмотрение вопросов об общественных приёмках на заседаниях муниципальных советов должно широко освещаться в СМИ. Она сообщила, что в 2015 году исполнительными органами власти были организованы более ста прямых телефонных линий. Во время их работы граждане имели возможность сообщить о фактах коррупции.  По мнению Елены Шумаковой, популярность такого канала связи и повышение к нему доверия стала благодаря представителям общественности и СМИ.
Людмила Теткина
