

	ООН Генеральный Ассамблея ты резолюция нэ̄паке 61/295 сӯкыр э̄тпос 13 хо̄талэ̄т 2007 та̄лт пирмайтавес.


		Генеральный Ассамблея, ань Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Мирколаныл (Организация Объединенных Наций) Устав нэ̄паке щирыл ос ка̄сыӈ государство тох о̄луӈкве ла̄тыӈ ла̄внэ̄ныл ма̄гыс,

		ка̄сащи, ань ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ мирыт мо̄т мирыт ёт пуссын аквтēм вос о̄лэ̄гыт, ос ка̄сыӈ мир мощ такви хурипатэ, тав ань ты урыл ла̄вуӈкве вēрми, манхурипаг о̄лы, тох вос ва̄ве, вос янытлаве,

		аквтох та урыл ка̄сащи, ань ка̄сыӈ мир такви матыр пӯмыщ о̄ньщи, о̄лупсатэ мирн суссылты, мо̄т мирыт ёт культураныл та маныр акван-тэ̄лыглэ̄гыт, пуссын акв мир хольт та о̄лэ̄гыт,

		э̄лаль та ёт о̄с ка̄сащи, ань то̄ванакт хӯлыгла̄лэ̄в, э̄рттам акв хотты мир ёмаснуве, манос акв хотты хо̄тпа такви мире щирыл, То̄рум нупыл суснэ тэ̄латэ манос культуратэ щирыл ёмаснуве, тамле номт мирн ос ма̄вн лю̄ль тоты, ма̄хум халанылт халмалтахтэ̄гыт, наука щирыл тамле номт пēсыг ēмтыс, сакконт ты урыл хансым ат о̄лы, тамле ва̄рмаль ма̄гсыл ма̄хум савалэ̄гыт, тох о̄луӈкве ат ро̄ви,

		ка̄сащи, ань соссаӈ ма̄хум роттыг вос о̄лэ̄гыт, нэ̄мхотьютн ул вос лю̄камтавет, ул вос тораставет,

		ты ма̄гыс сыме ща̄рги, ань пēс йис порат соссаӈ мирыт тораставēсыт, таима̄гыс я̄нас ма̄н ня̄влувēсыт, ра̄тыглавēсыт, о̄лнэ ма̄наныл хот-вуйла̄лвēсыт, ма̄нанылт ман ма̄наныл тӣвырт маныр о̄лы, пуссын мо̄т ма̄хум нупыл та патэ̄гыт, тох та̄н хумус э̄лаль о̄лэ̄гыт, мӯсхал сакконт о̄лсыт те, та̄н ёмащакв о̄лнувыт, 

		ва̄им, ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ мирыт янытлаӈкве э̄регыт, политика ос олн сэ̄лнэ тэ̄ланыл ва̄рнэ̄ныл порат ёмас ла̄тӈыл ла̄вуӈкве э̄рēгыт, та̄нти культураныл ос пēс йис о̄лупсаныл щирыл вос о̄лэ̄гыт, та̄нти ма̄хманыл о̄лум ма̄нанылт вос о̄лэ̄гыт,

		ва̄им, соссаӈ ма̄хум ос та̄н о̄лупсаныл янытлаӈкве э̄ри, ты урыл ань ма̄ янытыл о̄лнэ государстват са̄всыр э̄рнэ нэ̄паканылт хансым о̄лы, соссаӈ мирыт тэ̄ланыл та̄н акван-нё̄тхатым ва̄рияныл,

		ос ва̄им, ань соссаӈ мирыт нэ̄мхотьютн ул вос тораставет, ул вос саватавет, таима̄гыс та̄н акван-нё̄тхатэ̄гыт, политика, культура ос олн сэ̄лнэ тэ̄ланыл пуссын аквъёт ва̄рияныл,

		 тав ва̄гтэ, ань ка̄сыӈ соссаӈ мир мо̄т соссаӈ ма̄хум о̄лупсаныл урыл ва̄ӈкв патэ̄гыт те, та̄рвитыӈ тэ̄ланыл та̄ра-паттыяныл те, то̄нт ка̄сыӈ мир такви культуратэ, пēс йис ва̄рмалянэ но̄х-во̄ртуптаӈкве патыянэ, ка̄сыӈ такви вēрмынтēм ханищтахтуӈкве паты,

		ва̄им, мо̄т мирыт соссаӈ ма̄хум культураныл ос пēс йис о̄лупсаныл янытлаӈкве патыяныл те, та̄н тах ща̄гтым э̄лаль ханищтахтуӈкве патэ̄гыт, о̄лнэ ма̄в тах ущпылнэг та̄кыщ ӯргалаӈкве патыяныл,

		таи ва̄гтэ, ань ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт ёмащакв о̄лэ̄гыт, олн сэ̄лнэ тэ̄ланыл, э̄лаль ханищтахтан тэ̄ланыл мӯсхал щирыл мины, ма̄хум ос мирыт та̄нти халанылт э̄руптахтым ос юртыӈыщ о̄лэ̄гыт, соссаӈ мирыт о̄с тох о̄лнэ̄ныл ма̄гыс ань сака яныг рӯпата ва̄раве, та̄н о̄лнэ ма̄наныл таима̄гыс ты вуянтаве,

		тыи ос ва̄нэ щирыл о̄ньщитэ, ань ма̄к сакконыт щирыл, соссаӈ мирыт щēмьянылт ос общинанылт пуссын акван-нё̄тхатым вос о̄лэ̄гыт, ня̄враманыл та̄нти вос янмалтыяныл, ханищтыяныл,

		таи тыг те ловиньтаӈкве, ань соссаӈ мирыт то̄ва сакконаныл манос мо̄т э̄рнэ нэ̄паканыл мирхал сакконыт палт хансым о̄лэ̄гыт, таима̄гыс та̄н мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ саккон тотнэ хо̄тпатн янытлавет, вуянтавет, та̄н тэ̄ланыл мирхал тэ̄лаг ла̄вавет,

		тыи о̄с тыг те ловиньтаӈкве, ка̄сыӈ соссаӈ ма̄хум хансум са̄всыр э̄рнэ нэ̄паканыл ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ мирытн сака яныг па̄рыс тотэ̄гыт, государстваныл халанылт ты коныпал юртыӈыщ о̄луӈкве патэ̄гыт,  

		ва̄им, ань Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Миркол Уставе, олн сэ̄лнэ ос культура Мирхал саккон, гражданский ос политический тэ̄лат Мирхал саккон, Венский декларация ос Программа действий пуссын аквъёт та̄н ла̄вēгыт, ань ка̄сыӈ соссаӈ мир такви я̄нас мирыг о̄лы, политика, олн сэ̄лнэ манос культура тэ̄ланыл та̄н та̄нти ва̄руӈкве вēрмияныл, э̄лаль хумус о̄луӈкве, та̄н та̄нти вос номсэ̄гыт,

		номитэ, тыт хансым нэ̄мхотты потыр соссаӈ мирытн лю̄ль ул вос ва̄ри, мирхал сакконыт щирыл та̄н о̄с тармыл-патавет,

		тав щирēт, ань ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ мирыт ос тыт хансым сакконыт ва̄ӈкве ос янытлаӈкве патавет те, то̄нт тах государстват халанылт юртыӈыщ о̄луӈкве патэ̄гыт, ка̄сыӈ ма̄т о̄лнэ соссаӈ ма̄хум кӯщаянылн нё̄туӈкве патавет, нэ̄мхотьют ла̄палахтуӈкве ат паты, ма̄хум лю̄камтаӈкве ат патавет,

		нё̄тнэ щирыл о̄лы, ань ка̄сыӈ государство такви соссаӈ ма̄хманэ̄н вос нё̄ты, саккон щирыл манхурип нё̄тмил та̄нанылн э̄ри ва̄руӈкве, вос нё̄тумтыянэ, мирхал тэ̄ланыл ва̄руӈкве о̄с вос нё̄тэ̄гыт, соссаӈ ма̄хум матыр сакконыт ат те ва̄ганыл, вос хӯлтыяныл,

		ва̄нэ̄тэ щирыл, ань Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Миркол соссаӈ мирытн нё̄туӈкве ла̄выс, та̄наныл тармыл-патуӈкве вуйхатас, 

		номсытēт, ань тыт хансым сакконыт соссаӈ мирн сака ёмащакв нё̄тэ̄гыт, та̄н хосытанылт ка̄сыӈ мир ва̄ве, саккон тотнэ хо̄тпатн та̄н тармыл-патавет, Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Мирколн ты саккон нэ̄пак сака яныг парыс тоты,

		ва̄нэ̄тэ щирыл  ла̄вегыт, соссаӈ ма̄хум ань ма̄ янытыл о̄лнэ мо̄т мирыт хольт вос о̄лэ̄гыт, ма̄к яныг сакконыт манос мирхал сакконыт о̄с аквтох та̄н ма̄гсыланыл рӯпитэ̄гыт, та̄н нэ̄мхотьютн ул вос лю̄камтавет, мо̄т ма̄хум хольт о̄с вос ханищтахтэ̄гыт, со̄тыӈыщ, щуниӈыщ вос о̄лэ̄гыт,

		ва̄нэ̄тэ щирыл, ка̄сыӈ ма̄т ос ка̄сыӈ государстват соссаӈ ма̄хум о̄лупсаныл аквхурип а̄ти, ка̄сыӈ мир ань о̄лупсатэ мощ мо̄тхурипа, тав о̄лнэ ма̄тэ ос мо̄т ма̄ а̄ти аквхурипа, пēс йис о̄лупсатэ ос культуратэ о̄с мо̄тхурипа,

		Генеральный Ассамблея сохтыл лю̄лим ла̄ви, ань тыгыл э̄лаль Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Мирколаныл соссаӈ мирыт ма̄гыс хансум саккон нэ̄паке ма̄ янытыл о̄лнэ мирытн вос ва̄ве, вос янытлаве, тав щирēтыл ма̄хум вос о̄лэ̄гыт, аквъёт вос рӯпитэ̄гыт, халанылт вос э̄руптахтэ̄гыт:

		1-ыл статья

		Соссаӈ мирыт, акв хо̄тпа манос са̄в хо̄тпа пуссын аквъёт, сакконыт щирыл тэ̄ланыл та̄нти ва̄руӈкве вēрмияныл, та̄наныл вуянтан сакконыт Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Мирколаныл Устав нэ̄пакт,  Ма̄ янытыл о̄лнэ мир ма̄гыс хансым ма̄к потрыт ос мирхал сакконыт палт хансым о̄лэ̄гыт.

		2-ыт статья

		Соссаӈ хо̄тпа, соссаӈ мирыт ос ма̄ янытыл о̄лнэ мо̄т мирыт пуссын аквхурипат, хотьют хо̄т о̄луӈкве таӈхи, вос о̄лы, матыр ва̄руӈкве тахмаи те, вос ва̄ри, нэ̄мхотьютн ул вос лю̄камтаве, ул вос ла̄ваве, наӈ ань та манос ты мирныл о̄лэ̄гын.

		3-ит статья

		Соссаӈ мирыт таӈхēгыт те, та̄нти о̄лупсанылт вос о̄лэ̄гыт. Саккон щирыл, та̄н политика, олн сэ̄лнэ тэ̄ла, о̄лупсаныл ос культураныл та̄нанылн э̄рнэ щирыл хансуӈкве вēрмēгыт, саккон нэ̄пакыт пирмайтаӈкве ос та̄нти о̄лупсал о̄луӈкве вēрмēгыт.

		4-ыт статья

		Соссаӈ мирыт та̄нти тэ̄ланыл саккон щирыл ва̄рияныл те, та̄н о̄лнэ ма̄наныл я̄нас ма̄г ловиньтаӈкве ро̄ви (рущ щирыл ла̄ваве – автономия), то̄нт са̄всыр тэ̄ланыл та̄н та̄нти ва̄рияныл, ма̄нанылт сэ̄лнэ олныт хоталь ойтуӈкве э̄ри, та̄н та̄нти ойтэ̄гыт, ос мо̄т са̄всыр тэ̄лат хумус ва̄руӈкве э̄ри, та̄н та̄нти номсахтэ̄гыт.

		5-ыт статья

		Соссаӈ мирыт ка̄сащēгыт те, та̄н о̄лупсаныл, культураныл, политика ос олн сэ̄лнэ тэ̄ланыл саккон нэ̄пакыг хансуӈкве вēрмияныл, ты коныпал та̄н та̄нти государстваныл тэ̄ланэ – политика, олн сэ̄лнэ ос культура тэ̄ланэ палт пуӈк тотнэ хо̄тпанылн нё̄туӈкве вēрмēгыт.

		6-ыт статья

		Ка̄сыӈ соссаӈ хо̄тпа гражданство вос о̄ньщи.

		7-ыт статья

		1. Соссаӈ хо̄тпа о̄луӈкве ла̄ввес те, вос о̄лы, алпитэ, пуӈке, ка̄танэ-ла̄гланэ пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, тав палтэ нэ̄мхотьют ул вос пēрхаты, нэ̄мхотьютн ул вос пащралаве, ул вос тораставе.

		2. Хо̄нтта̄л о̄лупсат, хунь хо̄тпа нэ̄мхотьютн ат новаве, роттыг о̄лы, соссаӈ ма̄хум о̄с та̄нтирот о̄луӈкве вēрмēгыт, та̄н я̄нас мирыг вос ловиньтавет, нэ̄мхотты мирн ул вос тораставет, ул вос саватавет, ня̄враманыл хот ул вос вивет, мо̄т ма̄н ул вос тотавет.

		8-ит статья

		1. Соссаӈ мирыт ос та̄н нупланыл хансым ма̄хум та̄нти о̄лнэ ма̄наныл мо̄т ма̄н ё̄рва̄гыл ул вос тотавет, пēс йис о̄лупсаныл ос культураныл ул вос лю̄камтаве.

		2. Ты накыт ēмталан порат, ка̄сыӈ государства такви соссаӈ ма̄хманэ та̄ра тармыл-патыянэ ос вуянтыянэ:

		а) хунь та̄н тораставет, ла̄кква-ня̄влавет манос э̄рнэ пормасаныл хот-виӈкве таӈхавет;

		b) о̄лнэ ма̄наныл хот-виӈкве таӈхаве, ма̄наныл по̄хан ня̄влавет;

		c) хунь та̄н ё̄рва̄гыл мо̄т ма̄н кēтавет, са̄всыр щирыл саватавет, сакконаныл ва̄ӈкве ат таӈхавет;

		d) та̄н намыл мо̄т ма̄н ё̄рва̄гыл тотавет, ань мо̄т мир халн вос тэ̄лыглэ̄гыт, тувыл хотталь вос со̄ймēгыт; 

		e) хунь ма̄хум та̄н уранылт лю̄льсаӈ потыртэ̄гыт, полщил ва̄равет, са̄в хо̄тпа акван-атэ̄гыт, таитн ань та̄н о̄с вос лю̄камтавет.

		9-ит статья

		Соссаӈ хо̄тпа хо̄т о̄луӈкве таӈхи, тот вос о̄лы, такви ма̄хманэ ёт манос мо̄т мирыӈ ма̄т о̄лы, тав тэ̄латэ. Ты ма̄гыс тав нэ̄мхотьютн лю̄ль ла̄тӈыл ул вос ла̄ваве, ул вос лю̄камтаве.

		10-ит статья

		Соссаӈ ма̄хум о̄лнэ ма̄наныл мо̄т ма̄н ё̄рва̄гыл ул вос кēтавет. Та̄н ка̄сащēгыт те хотталь минуӈкве, ты урыл нэ̄пак вос хансэ̄гыт, тот пуссын вос хасхатэ̄гыт. Мо̄т ма̄н ва̄нтлынэ̄ныл ма̄гыс олныл вос ойтавет, ос ювле минуӈкве ро̄ви те, ювле вос минэ̄гыт.

		11-ит статья

		1. Ка̄сыӈ соссаӈ мир таӈхи те, такви о̄лупсал вос о̄лы, такви культуратэ но̄х вос во̄рмалтытэ, пēс йис ва̄рмалянэ мирн вос суссылтыянэ. Пēс коланыл, пēс о̄лтуланыл, ка̄тыл ва̄рнэ са̄всыр пормасаныл, ка̄тыл по̄слын хурияныл, та маныр пуссын вос янытлыяныл.

		2. Ка̄сыӈ ма̄т саккон тотнэ ма̄хум са̄всыр тэ̄лат хосыт соссаӈ миранылн нё̄тэ̄гыт, та̄н культураныл, ханищтахтан тэ̄ланыл ос То̄рум нупыл суснэ ва̄рмаляныл но̄х-во̄рмалтан ма̄гыс та̄н пуссын аквъёт э̄рнэ нэ̄пакыт хансэ̄гыт, ос о̄лнэ ма̄наныл хосат хот те вуйвēсыт, ты урыл о̄с са̄в рӯпитэ̄гыт, э̄рнэ нэ̄пакыт акван-атэ̄гыт, ань пēс йис ма̄наныл ювле вос мивет. 

		12-ит статья

		1. Саккон щирыл, соссаӈ мирыт та̄нти пēс о̄лупсаныл ос То̄рум нупыл суснэ ва̄рмаляныл мирн суссылтаӈкве вēрмияныл, но̄х-ялтуптаӈкве, ма̄ньлат ма̄хум ханищтаӈкве ос э̄лаль тотуӈкве вēрмияныл; ялпыӈ ма̄наныл по̄х хо̄тпатн суссылтаӈкве ат те таи, ул вос суссылтыяныл, ӯргалым вос о̄ньщияныл; а̄тимыг ēмтум ма̄хманыл та̄нти щиранылт ёл вос щё̄питыяныл, о̄лум ма̄нанылн вос тотыяныл.

		2. Та̄нанылн э̄рнэ пормасаныл манос На̄й-О̄тыраныл хо̄т э̄лынт о̄лэ̄гыт те, кӯщаянылн ка̄тын-паттуӈкве вос нё̄тавет, ос хотты хо̄тпа хо̄т э̄лы хо̄н ма̄т ёл те щё̄питавес, таве юв тотуӈкве вос нё̄тавет. Пуссын ты урыл э̄рнэ нэ̄пакыт та̄н аквъёт хассыт.

		13-ит статья

		1. Соссаӈ мирыт та̄нти пēс о̄лупсаныл, ла̄тӈаныл, хансум нэ̄паканыл ос э̄рганыл, мо̄йтаныл но̄х вос ялтуптыяныл, яныгман ня̄врамытн вос хӯлтыяныл, общинаныл, о̄лнэ ма̄наныл ос самын патум ня̄враманыл та̄нти намыл вос намтыяныл, ӯргалым вос о̄ньщияныл.

		2. Ка̄сыӈ ма̄т саккон тотнэ хо̄тпат соссаӈ ма̄хманыл вуянтан сакконыт акваг уральтым о̄ньщияныл, соссаӈ мирыт та̄нти сакконаныл вос ва̄ганыл, хотты ма̄хум ёт халмалтахтынэ̄ныл ос воритотнэ̄ныл порат потыртаӈкве вос ха̄сэ̄гыт, вуянтахтуӈкве вос вēрмēгыт, кӯщаянылн вос хӯлавет, вос торгамтавет.

		14-ит статья

		1. Соссаӈ мирыт ня̄враманыл та̄нти ла̄тӈыл ханищтан школат ман институтт ӯнттуӈкве вēрмēгыт, тот та̄нти вос кӯщайлахтэ̄гыт, ня̄враманыл та̄нти ва̄нэ щирыл вос ханищтыяныл.

		2. Соссаӈ ня̄врамыт хо̄т-а̄ти вос ханищтахтэ̄гыт, ань соссаӈыг о̄лнэ̄ныл ма̄гыс ханищтахтан ма̄нанылт ул вос лю̄камтавет.

		3. О̄лнэ ма̄нанылт школа а̄тим те, ня̄врамыт ханищтахтан ма̄н вос тотавет, тот мӯсхал щирыл вос о̄ньщавет, ща̄нь ла̄тӈаныл ханищтаӈкве, та̄нти халанылт ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве вос вēрмēгыт, ос матыр та̄рвитыӈ порат, китыглахтан ла̄тыӈ са̄в о̄лы те, соссаӈ ма̄хум ос кӯщаит пуссын аквъёт вос номсэ̄гыт, маныр хумус ва̄руӈкве, ня̄врамыт мӯсхал щирыл ханищтахтуӈкве вос вēрмēгыт.

		15-ит статья

		1. Соссаӈ ма̄хум та̄нти о̄лнэ ма̄нанылт мӯсхал щирыл вос о̄лэ̄гыт, пēс йис о̄лупсанылт вос о̄лэ̄гыт, о̄лупсаныл ань ханищтахтан ос ля̄ххал тотнэ ва̄рмаль хосыт вос на̄ӈки.

		2. Ка̄сыӈ ма̄т рӯпитан кӯщаит соссаӈ ма̄хманыл мо̄т мирытныл тармыл вос патыяныл, та̄н ань соссаӈыг о̄лнэ̄ныл ма̄гыс ул вос тораставет, ул вос намталавет, ос соссаӈ ма̄хманыл ёт вос номсэ̄гыт, маныр э̄ри ва̄руӈкве, ань ма̄хум пуссын аквъёт юртыӈыщ вос о̄лэ̄гыт.

		16-ит статья

		1. Соссаӈ мирыт ля̄ххал тотнэ я̄нас колыт ва̄руӈкве вēрмēгыт, та̄нти ла̄тӈанылт вос потыртэ̄гыт, вос хансэ̄гыт, э̄лы хо̄н ма̄хум ля̄ххалыт вос хӯнтлэ̄гыт, вос ловиньтэ̄гыт, нэ̄мхотьютн нэ̄матарыл ул вос ла̄вавет.

 



Принята резолюцией 61/295 Генеральной Ассамблеи от 13 сентября 2007 года
Генеральная Ассамблея,
руководствуясь целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций и принципом добросовестности в выполнении обязательств, взятых на себя государствами в соответствии с Уставом,
подтверждая, что коренные народы равны со всеми другими народами, и одновременно признавая право всех народов отличаться друг от друга, считать себя отличающимися от других и пользоваться уважением в таком своем качестве,
подтверждая также, что все народы вносят вклад в многообразие и богатство цивилизаций и культур, которые составляют общее наследие человечества,
подтверждая далее, что всякие доктрины, политика и практика, которые основаны на превосходстве народов или людей по признаку национального происхождения или расовых, религиозных, этнических и культурных различий или которые утверждают такое превосходство, являются расистскими, научно несостоятельными, юридически недействительными, морально предосудительными и социально несправедливыми,
подтверждая, что коренные народы при осуществлении своих прав должны быть свободны от какой бы то ни было дискриминации,
будучи обеспокоена тем, что коренные народы стали жертвами исторических несправедливостей в результате, среди прочего, их колонизации и лишения их своих земель, территорий и ресурсов, что препятствует осуществлению ими, в частности, своего права на развитие в соответствии с их потребностями и интересами,
признавая насущную необходимость уважать и поощрять неотъемлемые права коренных народов, основанные на их политических, экономических и социальных структурах, а также на их культуре, духовных традициях, истории и философии, особенно их прав на свои земли, территории и ресурсы,
признавая также насущную необходимость уважать и поощрять права коренных народов, закрепленные в договорах, соглашениях и других конструктивных договоренностях с государствами,
с удовлетворением отмечая тот факт, что коренные народы объединяют свои усилия для политического, экономического, социального и культурного развития и с целью положить конец всем формам дискриминации и угнетения где бы то ни было,
будучи убеждена в том, что осуществление коренными народами контроля за событиями, затрагивающими их и их земли, территории и ресурсы, позволит им сохранять и укреплять свои институты, культуру и традиции, а также содействовать своему развитию в соответствии с их устремлениями и потребностями,
признавая, что уважение знаний, культуры и традиционной практики коренных народов способствует устойчивому и справедливому развитию и надлежащей заботе об окружающей среде,
подчеркивая вклад демилитаризации земель и территорий коренных народов в дело достижения мира, экономического и социального прогресса и развития, взаимопонимания и дружественных отношений между нациями и народами мира,
признавая, в частности, право семей и общин коренных народов на сохранение совместной ответственности за воспитание, обучение, образование и благополучие их детей, в соответствии с правами ребенка,
считая, что права, закрепленные в договорах, соглашениях и других конструктивных договоренностях между государствами и коренными народами, в некоторых ситуациях являются предметом заботы, заинтересованности и объектом ответственности международного сообщества и носят международный характер,
считая также, что договоры, соглашения и другие конструктивные договоренности и отношения, которые они отражают, служат основой для более прочного партнерства между коренными народами и государствами,
признавая, что Устав Организации Объединенных Наций, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах1 и Международный пакт о гражданских и политических правах1, а также Венская декларация и Программа действий2 подтверждают основополагающее значение права на самоопределение всех народов, в силу которого они свободно устанавливают свой политический статус и свободно осуществляют свое экономическое, социальное и культурное развитие,
памятуя о том, что ничто в настоящей Декларации не может быть использовано для отказа любому народу в его праве на самоопределение, осуществляемом в соответствии с международным правом,
будучи убеждена, что признание прав коренных народов в соответствии с настоящей Декларацией будет способствовать развитию гармоничных и базирующихся на сотрудничестве отношений между государством и коренными народами, основанных на принципах справедливости, демократии, уважения прав человека, недискриминации и добросовестности,
побуждая государства соблюдать и эффективно осуществлять все их обязательства в отношении коренных народов по международным договорам, в частности тем договорам, которые имеют отношение к правам человека, в консультации и сотрудничестве с соответствующими народами,
подчеркивая, что Организация Объединенных Наций призвана играть важную и последовательную роль в поощрении и защите прав коренных народов,
полагая, что настоящая Декларация является еще одним важным шагом на пути к признанию, поощрению и защите прав и свобод коренных народов и в развитии соответствующей деятельности системы Организации Объединенных Наций в этой области,
признавая и подтверждая, что лица, принадлежащие к коренным народам, имеют право без какой-либо дискриминации пользоваться всеми правами человека, признанными в международном праве, и что коренные народы обладают коллективными правами, которые абсолютно необходимы для их существования, благополучия и всестороннего развития как народов,
признавая, что положение коренных народов различно в разных регионах и в разных странах и что необходимо принимать во внимание важность национальных и региональных особенностей и различных исторических и культурных традиций,
торжественно провозглашает нижеследующую Декларацию Организации Объединенных Наций о правах коренных народов в качестве эталона, которому надлежит следовать в духе партнерства и взаимного уважения:

Статья 1

Коренные народы имеют право, коллективно и индивидуально, на полное осуществление всех прав человека и основных свобод, признанных в Уставе Организации Объединенных Наций, Всеобщей декларации прав человека3 и в нормах международного права, касающихся прав человека.

Статья 2

Лица, принадлежащие к коренным народам, и коренные народы свободны и равны со всеми другими народами и отдельными лицами из их числа и имеют право быть свободными от какой бы то ни было дискриминации при осуществлении своих прав, в особенности дискриминации на основе их коренного происхождения или самобытности.

Статья 3

Коренные народы имеют право на самоопределение. В силу этого права они свободно устанавливают свой политический статус и свободно осуществляют свое экономическое, социальное и культурное развитие.

Статья 4

Коренные народы при осуществлении их права на самоопределение имеют право на автономию или самоуправление в вопросах, относящихся к их внутренним и местным делам, а также путям и средствам финансирования их автономных функций.

Статья 5

Коренные народы имеют право сохранять и укреплять свои особые политические, правовые, экономические, социальные и культурные институты, сохраняя при этом свое право, если они того желают, на полное участие в политической, экономической, социальной и культурной жизни государства.

Статья 6

Каждый человек, принадлежащий к коренному народу, имеет право на гражданство.

Статья 7

1. Лица, принадлежащие к коренным народам, имеют право на жизнь, физическую и психическую неприкосновенность, свободу и личную безопасность.
2. Коренные народы имеют коллективное право на жизнь в условиях свободы, мира и безопасности в качестве самобытных народов и не должны подвергаться никаким актам геноцида или каким бы то ни было другим актам насилия, включая принудительное перемещение детей, принадлежащих к группе, в другую.

Статья 8

1. Коренные народы и принадлежащие к ним лица имеют право не подвергаться принудительной ассимиляции или воздействию в целях уничтожения их культуры.
2. Государства обеспечивают эффективные механизмы предупреждения и правовой защиты в отношении:
а) любого действия, имеющего своей целью или результатом лишение их целостности как самобытных народов или их культурных ценностей, или этнической принадлежности;
b) любого действия, имеющего своей целью или результатом лишение их своих земель, территории или ресурсов;
с) принудительного перемещения населения в любой форме, имеющего своей целью или результатом нарушение или подрыв любого их права;
d) принудительной ассимиляции или интеграции в любой форме;
е) пропаганды в любой форме, имеющей целью поощрение или разжигание расовой или этнической дискриминации, направленной против них.

Статья 9

Коренные народы и принадлежащие к ним лица имеют право принадлежать к коренной общине или народности в соответствии с традициями и обычаями данной общины или народности. Осуществление такого права не может порождать никакой дискриминации в какой бы то ни было форме.

Статья 10

Коренные народы не подлежат принудительному перемещению со своих земель или территорий. Никакое перемещение не осуществляется без свободного, предварительного и осознанного согласия соответствующих коренных народов и производится после заключения соглашения, предусматривающего справедливую и честную компенсацию и, где это возможно, вариант возвращения.

Статья 11

1. Коренные народы имеют право на соблюдение и возрождение своих культурных традиций и обычаев. Это включает в себя право на сохранение, защиту и развитие прежних, нынешних и будущих форм проявления их культуры, таких, как археологические и исторические объекты, памятники материальной культуры, рисунки, обряды, технологии, изобразительное и исполнительское искусство и литература.
2. Государства обеспечивают средства правовой защиты через эффективные механизмы, которые могут включать в себя реституцию, разработанные совместно с коренными народами, в отношении их культурной, интеллектуальной, религиозной и культовой собственности, отчужденной без их свободного, предварительного и осознанного согласия или в нарушение их законов, традиций и обычаев.

Статья 12

1. Коренные народы имеют право соблюдать, отправлять, развивать и передавать свои духовные и религиозные традиции, обычаи и обряды; право сохранять, охранять и посещать без постороннего присутствия свои места религиозного и культурного значения; право пользоваться и распоряжаться своими обрядовыми предметами и право хоронить на родине останки своих умерших.
2. Государства стремятся обеспечить возможность доступа к находящимся у них обрядовым предметам и останкам умерших и/или их возвращения на родину в рамках справедливых, транспарентных и эффективных механизмов, разработанных совместно с соответствующими коренными народами.

Статья 13

1. Коренные народы имеют право возрождать, использовать, развивать и передавать будущим поколениям свою историю, языки, традиции устного творчества, философию, письменность и литературу, а также давать свои собственные названия и имена общинам, местам и лицам и сохранять их.
2. Государства принимают действенные меры по обеспечению защиты этого права, а также по обеспечению того, чтобы коренные народы могли понимать происходящее и быть понятыми в ходе политических, судебных и административных процессов, путем, если это необходимо, обеспечения перевода или с помощью других надлежащих средств.

Статья 14

1. Коренные народы имеют право создавать и контролировать свои системы образования и учебные заведения, обеспечивающие образование на их родных языках, таким образом, чтобы это соответствовало свойственным их культуре методам преподавания и обучения.
2. Лица, принадлежащие к коренным народам, в особенности дети, имеют право на получение государственного образования всех уровней и во всех формах без какой-либо дискриминации.
3. Государства совместно с коренными народами принимают действенные меры для того, чтобы принадлежащие к коренным народам лица, в особенности дети, в том числе проживающие вне своих общин, имели, когда это возможно, доступ к образованию с учетом их культурных традиций и на их языке.

Статья 15

1. Коренные народы имеют право на достоинство и многообразие их культуры, традиций, истории и чаяний, которые должны соответствующим образом отражаться в сфере образования и общественной информации.
2. Государства в консультации и сотрудничестве с соответствующими коренными народами принимают действенные меры по борьбе с предрассудками, искоренению дискриминации и развитию терпимости, взаимопонимания и добрых отношений между коренными народами и всеми другими слоями общества.

Статья 16

1. Коренные народы имеют право создавать свои собственные средства массовой информации на своих языках и получать доступ ко всем видам средств массовой информации, не принадлежащих коренным народам, без какой-либо дискриминации.
2. Государства принимают действенные меры для того, чтобы обеспечить надлежащее отражение в государственных средствах массовой информации культурного многообразия коренных народов. Государствам без ущерба для обеспечения полной свободы выражения мнений следует побуждать частные средства массовой информации адекватно отражать культурное многообразие коренных народов.

Статья 17

1. Лица, принадлежащие к коренным народам, и коренные народы имеют право в полной мере осуществлять все права, установленные в соответствии с применимым международным и внутригосударственным трудовым правом.
2. Государства в консультации и сотрудничестве с коренными народами принимают конкретные меры для защиты детей коренных народов от экономической эксплуатации и выполнения любой работы, которая может быть опасной или мешать учебе ребенка, или наносить вред здоровью или физическому, умственному, духовному, нравственному или социальному развитию детей, принимая во внимание их особую уязвимость и важность образования для расширения их возможностей.
3. Лица, принадлежащие к коренным народам, имеют право не подвергаться дискриминации в отношении условий их труда и, в частности, занятости или заработной платы.

Статья 18

Коренные народы имеют право на участие в принятии решений по вопросам, которые затрагивали бы их права, через представителей, избираемых ими самими по своим собственным процедурам, а также на сохранение и развитие своих собственных директивных учреждений.

Статья 19

Государства добросовестно консультируются и сотрудничают с соответствующими коренными народами через их представительные институты с целью заручиться их свободным, предварительным и осознанным согласием, прежде чем принимать и осуществлять законодательные или административные меры, которые могут их затрагивать.

Статья 20

1. Коренные народы имеют право на сохранение и развитие своих политических, экономических и социальных систем или институтов, гарантированное пользование своими средствами, обеспечивающими существование и развитие, и на свободное занятие своей традиционной и другой экономической деятельностью.
2. Коренные народы, лишенные своих средств, обеспечивающих существование и развитие, имеют право на справедливое возмещение ущерба.

Статья 21

1. Коренные народы имеют право без дискриминации на улучшение социально-экономических условий их жизни, в том числе, в частности, в таких областях, как образование, занятость, профессионально-техническая подготовка и переподготовка, обеспечение жильем, санитария, здравоохранение и социальное обеспечение.
2. Государства принимают действенные меры и, при необходимости, особые меры по обеспечению непрерывного улучшения социально экономических условий их жизни. Конкретное внимание уделяется правам и особым потребностям престарелых, женщин, молодежи, детей и инвалидов, принадлежащих к коренным народам.

Статья 22

1. При осуществлении настоящей Декларации конкретное внимание уделяется правам и особым потребностям престарелых, женщин, молодежи, детей и инвалидов, принадлежащих к коренным народам.
2. Государства совместно с коренными народами принимают меры для обеспечения того, чтобы женщины и дети, принадлежащие к коренным народам, пользовались полной защитой и гарантиями от всех форм насилия и дискриминации.

Статья 23

Коренные народы имеют право определять приоритеты и разрабатывать стратегии в целях осуществления своего права на развитие. В частности, коренные народы имеют право активно участвовать в разработке и определении здравоохранительных, жилищных и других социально-экономических программ, которые их затрагивают, и, насколько это возможно, реализовывать такие программы через свои собственные институты.

Статья 24

1. Коренные народы имеют право на свою традиционную медицину и на сохранение своей практики врачевания, включая сохранение важнейших лекарственных растений, животных и минералов. Лица, принадлежащие к коренным народам, также имеют право на доступ без какой бы то ни было дискриминации ко всем видам социального и медицинского обслуживания.
2. Лица, принадлежащие к коренным народам, имеют равное право на пользование наивысшим достижимым уровнем физического и психического здоровья. Государства предпринимают все необходимые шаги для постепенного достижения цели полной реализации этого права.

Статья 25

Коренные народы имеют право поддерживать и укреплять свою особую духовную связь с традиционно принадлежащими им или иным образом занятыми или используемыми ими землями, территориями, водами и морскими прибрежными водами, а также другими ресурсами и нести свою ответственность перед будущими поколениями в этом отношении.

Статья 26

1. Коренные народы имеют право на земли, территории и ресурсы, которыми они традиционно владели, которые они традиционно занимали или иным образом использовали или приобретали.
2. Коренные народы имеют право иметь в собственности, использовать, осваивать или контролировать земли, территории и ресурсы, которыми они обладают в силу традиционного владения или другого традиционного занятия или использования, а также те, которые они приобрели иным образом.
3. Государства обеспечивают юридическое признание и защиту таких земель, территорий и ресурсов. Такое признание осуществляется с должным уважением к обычаям, традициям и системам землевладения соответствующих коренных народов.

Статья 27

Государства с должным признанием законов, традиций, обычаев и систем землевладения коренных народов устанавливают и осуществляют совместно с соответствующими коренными народами справедливый, независимый, беспристрастный, открытый и транспарентный процесс признания и юридического подтверждения прав коренных народов в отношении их земель, территорий и ресурсов, включая те, которыми они традиционно владели или которые они иным образом занимали или использовали. Коренные народы имеют право участвовать в этом процессе.

Статья 28

1. Коренные народы имеют право на возмещение при помощи средств, которые могут включать в себя реституцию или, когда это не представляется возможным, в виде справедливой компенсации за земли, территории и ресурсы, которыми они традиционно владели или которые они иным образом занимали или использовали и которые были конфискованы, отчуждены, заняты, использованы или которым был нанесен ущерб без их свободного, предварительного и осознанного согласия.
2. Если с соответствующими народами не имеется добровольно достигнутой договоренности об ином, такая компенсация предоставляется в форме земель, территорий и ресурсов, равноценных по своему качеству, размеру и юридическому статусу, или в виде денежной компенсации или другого соответствующего возмещения.

Статья 29

1. Коренные народы имеют право на сохранение и охрану окружающей среды и производительной способности их земель или территорий и ресурсов. Государства создают и осуществляют программы помощи для коренных народов в целях обеспечения такого сохранения и охраны без какой-либо дискриминации.
2. Государства принимают действенные меры по недопущению хранения опасных материалов на землях или территориях коренных народов или вывоза опасных материалов на земли или территории коренных народов без их свободного, предварительного и осознанного согласия.
3. Государства принимают также действенные меры по обеспечению, в случае необходимости, надлежащего осуществления программ мониторинга, сохранения и восстановления здоровья коренных народов в том виде, как они разрабатываются и осуществляются народами, подвергшимися негативному воздействию таких материалов.

Статья 30

1. Военная деятельность на землях или территориях коренных народов не проводится, за исключением случаев, когда ее проведение оправдано наличием соответствующих государственных интересов или в ее отношении имеются иным образом свободно выраженное согласие или просьба со стороны соответствующих коренных народов.
2. Перед использованием земель или территорий коренных народов для военной деятельности государства проводят эффективные консультации с заинтересованными коренными народами посредством надлежащих процедур и, в частности, через их представительные институты.

Статья 31

1. Коренные народы имеют право на сохранение, контроль, охрану и развитие своего культурного наследия, традиционных знаний и традиционных форм культурного выражения, а также проявлений их научных знаний, технологий и культуры, включая людские и генетические ресурсы, семена, лекарства, знания свойств фауны и флоры, традиции устного творчества, литературные произведения, рисунки, спорт и традиционные игры и изобразительное и исполнительское искусство. Они имеют также право на сохранение, контроль, защиту и развитие своей интеллектуальной собственности на такое культурное наследие, традиционные знания и традиционные формы выражения культуры.
2. Совместно с коренными народами государства принимают действенные меры, в целях признания и защиты осуществления этих прав.

Статья 32

1. Коренные народы имеют право определять приоритеты и разрабатывать стратегии освоения или использования своих земель или территорий и других ресурсов.
2. Государства добросовестно консультируются и сотрудничают с соответствующими коренными народами через их представительные институты с целью заручиться их свободным и осознанным согласием до утверждения любого проекта, затрагивающего их земли или территории и другие ресурсы, особенно в связи с освоением, использованием или разработкой полезных ископаемых, водных или других ресурсов.
3. Государства обеспечивают эффективные механизмы справедливого и честного возмещения в связи с любой такой деятельностью, и принимаются надлежащие меры для смягчения ее неблагоприятных последствий для окружающей среды, экономики, общества, культуры или духовного развития.

Статья 33

1. Коренные народы имеют право определять себя или свою этническую принадлежность в соответствии со своими обычаями и традициями. Это не наносит ущерба праву лиц, принадлежащих к коренным народам, на получение гражданства государств, в которых они проживают.
2. Коренные народы имеют право определять структуру и избирать членов в состав своих институтов в соответствии со своими собственными процедурами.

Статья 34

Коренные народы имеют право на поощрение, развитие и сохранение своих институциональных структур и своих особых обычаев, духовности, традиций, процедур, практики и, в тех случаях, когда они существуют, правовых систем или обычаев, в соответствии с международными стандартами в области прав человека.

Статья 35

Коренные народы имеют право определять обязанности отдельных лиц по отношению к их общинам.

Статья 36

1. Коренные народы, в частности те народы, которые разделены международными границами, имеют право поддерживать и развивать контакты, отношения и сотрудничество, в том числе в связи с деятельностью духовной, культурной, политической, экономической и социальной направленности, с теми, кто входит в их состав, а также с другими народами через границы.
2. Государства, в консультации и сотрудничестве с коренными народами, принимают действенные меры по облегчению использования этого права и обеспечению его осуществления.

Статья 37

1. Коренные народы имеют право на признание, соблюдение и обеспечение исполнения договоров, соглашений и других конструктивных договоренностей, заключенных с государствами или их правопреемниками, и на соблюдение и уважение государствами таких договоров, соглашений и других конструктивных договоренностей.
2. Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано как умаляющее или исключающее права коренных народов, содержащиеся в договорах, соглашениях и других конструктивных договоренностях.

Статья 38

Государства в консультации и в сотрудничестве с коренными народами принимают действенные меры, в том числе законодательные меры, для достижения целей настоящей Декларации.

Статья 39

Коренные народы имеют право на доступ к финансовой и технической помощи со стороны государств и посредством международного сотрудничества в целях осуществления прав, содержащихся в настоящей Декларации.

Статья 40

Коренные народы имеют право на доступ и быстрое решение в рамках справедливых процедур урегулирования конфликтов и споров с государствами или другими сторонами, а также на эффективные средства правовой защиты в случае любых нарушений их индивидуальных и коллективных прав. В таких решениях должным образом принимаются во внимание обычаи, традиции, нормы и правовые системы соответствующих коренных народов и международные права человека.

Статья 41

Органы и специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций и другие межправительственные организации способствуют полной реализации положений настоящей Декларации путем налаживания, в частности, сотрудничества с целью оказания финансовой и технической помощи. Должны быть определены пути и средства обеспечения участия коренных народов в решении затрагивающих их вопросов.

Статья 42

Организация Объединенных Наций, ее органы, включая Постоянный форум по вопросам коренных народов, и специализированные учреждения, в том числе на страновом уровне, и государства содействуют соблюдению и полному применению положений настоящей Декларации и принимают последующие меры по эффективному осуществлению настоящей Декларации.

Статья 43

Признанные в настоящей Декларации права представляют собой минимальные стандарты для обеспечения выживания, уважения достоинства и благополучия коренных народов мира.

Статья 44

Все права и свободы, признанные в настоящей Декларации, в равной мере гарантируются мужчинам и женщинам, принадлежащим к коренным народам.

Статья 45

Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано как умаляющее или прекращающее права, которыми обладают в настоящее время или которые могут приобрести в будущем коренные народы.

Статья 46

1. Ничто в настоящей Декларации не может толковаться как подразумевающее какое либо право любого государства, народа, группы лиц или отдельного лица заниматься любой деятельностью или совершать любые действия в нарушение Устава Организации Объединенных Наций или рассматриваться как санкционирующее или поощряющее любые действия, которые вели бы к расчленению или к частичному или полному нарушению территориальной целостности и политического единства суверенных и независимых государств.
2. При осуществлении прав, провозглашенных в настоящей Декларации, уважаются права человека и основные свободы всех. На осуществление прав, изложенных в настоящей Декларации, распространяются только такие ограничения, которые определяются законом, и в соответствии с международными обязательствами в области прав человека. Любые такие ограничения являются недискриминационными и строго необходимыми исключительно в целях обеспечения должного признания и уважения прав и свобод других и удовлетворения справедливых и наиболее насущных требований демократического общества.
3. Положения, изложенные в настоящей Декларации, толкуются в соответствии с принципами справедливости, демократии, уважения прав человека, равенства, недискриминации, благого управления и добросовестности.



1 См. резолюцию 2200 А (XXI), приложение.
2 A/CONF.157/24 (Part I), глава III.
3 Резолюция 217 А (III).
·         © ООН |
·         Условия пользования сайтом |
·         Конфиденциальность |
·         Указатель |
·         Остерегайтесь мошенничества |
·         О структуре сайта
 
