
Ма̄н округувт хантыт ос ма̄ньщит са̄всыр районытт о̄лэ̄гыт. Ханты-Мансийский районт 2 со̄тыра 407 ханты, ма̄ньщи ос ё̄рн хо̄тпа о̄лы. 
Тот 54 хо̄тпа та̄нти пēс йис та̄гыл о̄лнэ ма̄наныл та̄нти нупыланыл хассаныл, э̄рнэ нэ̄пакыт пуссын ёмащакв ва̄рсаныл. Ань ты ма̄т рущ ла̄тӈыл тох ла̄вавет — «территории традиционного приро-допользования». 
Налыман хо̄тпа та̄нти община о̄ньщēгыт, са̄выӈпа̄лэ та̄н пуссын хӯл алыщлым, во̄раим о̄лэ̄гыт, ты щирыл олн мощ сэ̄лэ̄гыт. Мирколныл тēтым потрыт тох хансым о̄лы:
— Ты районт 34 община хӯл пуви, та̄н халанылт туп тит общинаг хӯлныл са̄всыр мо̄т тэ̄нут ва̄рēгыт. Акв та̄л сыс ловиньтасаныл, пуссын аквъёт 2017 та̄лт 4 со̄тыра 545 тонна хӯл пувмыт. Ос ты э̄лы-пал та̄лытт тыгыл са̄внув хӯл алыщласыт. Ань таима̄гыс тох ēмтыс, та та̄л сыс нила община рӯпатаныл хот-по̄илттасаныл.
— Мо̄лты та̄л та̄н 207 тонна пил ва̄тсыт, 30 тонна ла̄хыс атсыт, па̄квсам 45 тонна со̄пасласыт. Та̄н ты тэ̄нутыл мо̄т са̄всыр тэ̄нут о̄с ва̄рēгыт, пилыт са̄ккар ёт акван-тэ̄лыгтыяныл, са̄всыр атыӈ па̄нка ва̄рēгыт. 
— Ханты-Мансийский районт туп тит общинаг, ты «Сорни ханнэхо» ос «Ляпсин Бор» во̄раēг. Тот рӯпитан охотникыт 705 во̄руйсов мисыт, 504 са̄всыр товлыӈ ӯй аласыт. 
— Ты район янытыл ханты ос ё̄рн хо̄тпат туп 98 са̄лы о̄ньщēгыт. Район ма̄тэ кос яныг, ос ляпат сака са̄в яныг ӯсыт ӯнттым о̄лэ̄гыт, машинал яласан са̄в лё̄ӈхыт ва̄римат. Са̄лы ӯрнэ ма̄ сака а̄тим.
— Турист ма̄хум ма̄гыс ты районт нила па̄выл ӯнттувес, ты ӯщлахтын ма̄т пуссын Ханты-Мансийск ӯс ляпат о̄лэ̄гыт. Тув са̄в мир ёхталы. Ты ма̄т тох ла̄вавет — «Озеро Тымгынтор», «Остяко-Вогульск», «Колмодай», «Сорни ханнэхо».
Мо̄лты та̄л сыс Ханты-Мансийский районт рӯпитан общинат ма̄гыс 50,56 млн солко̄ви округ мирколныл майлувес.



Ханты-Мансийский район является традиционной территорией проживания коренных малочисленных народов Севера – ханты, манси, ненцы. Согласно последним данным, численность коренных малочисленных народов Севера в Ханты-Мансийском районе насчитывает 2407 человек, что составляет 12,9 % от общей численности населения района, которые в своем большинстве ведут традиционный образ жизни, в том числе осуществляют:
- добычу водных биоресурсов;
- разведение оленей;
- сбор дикорастущих и недревесных лесных ресурсов;
- охоту на промысловую дичь и животных.
На территории района зарегистрировано 54 территории традиционного природопользования общей площадью 1 051 730 га, 40 национальных общин и предприятий, из них наиболее активно осуществляют традиционную хозяйственную деятельность: ООО «НРО«Обь», ООО «НРО «Колмодай», национальные общины - «Тайга», «Сорни Ханэхо», «Хангал», «Правдинск», «Тайга», «Охлым», «Обь», «Остяко-Вогульск», «Росомаха».
Рыбодобыча
В рыбной отрасли Ханты-Мансийского района занято 34 предприятия различной формы собственности, из них 2 предприятия (ООО НРО «Обь», ООО НРО «Колмодай») занимаются производством пищевой рыбной продукции, 32 – добычей (выловом) пищевой рыбы. Всего в отрасли занято около 550 человек.
За 2017 год предприятиями всех форм собственности выловлено 4 545 тонн рыбы, что составляет 84,5 % от уровня 2016 года (5380 тонн). Снижение объемов вылова по сравнению с уровнем 2016 года на 15,5 % обусловлено прекращением деятельности отдельных предприятий. В начале 2016 года прекратили деятельность: ООО «Север», НО «Хангал», ИП Полосина О.С., ОКМНС «Салым». Предприятиями переработчиками рыбы (ООО НРО «Колмодай», ООО НРО «Обь») произведено 4051 тонна рыбной продукции, что на 3,5% больше уровня 2016 года (3911 тонн). В общем объеме рыбной продукции 90% составляет мороженая рыба.
Заготовка дикоросов
В 2017 году заготовку дикорастущего сырья на территории Ханты-Мансийского района осуществляли 15 субъектов, из них 1 предприятие (ООО НРО «Обь») занято переработкой дикоросов, 13 субъектов из числа национальных общин и предприятий заняты сбором дикоросов.
За 2017 год предприятиями различной формы собственности собрано различных видов ягод 207 тонн, что в 3,7 раза уровня 2016 года (55 тонн). Грибов собрано 30 тонн, что соответствует объему, заготовленному в период 2016 года.  Кедрового ореха заготовлено 45 тонн, что на 28,5% больше уровня 2016 года. Предприятием переработчиком произведено продукции из ягод (ягода, протертая с сахаром) 59,6 тонн, что на 55,2 % больше уровня 2016 года (38,4 тонн).
Охотпромысел
Общая площадь охотничьих угодий по Ханты-Мансийскому району составляет 4 631 тыс. га. В 2017 году заготовка продукции охотпромысла осуществлялась двумя общинами - «Сорни ханэхо» и «Ляпсин Бор». Согласно отчетных данных, в течение 2017 года данными субъектами заготовлено боровой дичи 504 штуки, пушнины различных видов – 1 705 штук.
Снижение заготовленной продукции произошло за счет изменений в приложение 4 программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры "Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018 - 2025 годы и на период до 2030 года̋.
Оленеводство
На 01.01.2018 год на территории района в личных подсобных хозяйствах населения и крестьянских (фермерских) хозяйствах содержалось 98 голов оленей.
Этнотуризм
Ханты-Мансийский район обладает уникальными природными условиями. Этнотуризм на территории района представляют 4 национальными общинами:
«Озеро Тымгынтор» - база отдыха «Лебяжий остров» на 70 км в районе д. Ягурьях;
«Остяко-Вогульск» - гостевые домики на 70 км автодороги Ханты-Мансийск – Нягань;
«Колмодай» – урочище Ярки в районе с. Цингалы;
«Сорни ханэхо» - этнографический городок «Вошие» 35 км автотрассы Ханты-Мансийск – Нягань.
Финансовая поддержка
В течение 2017 года за счет средств бюджета автономного округа предоставлена государственная поддержка в объеме 50,56 млн. рублей. Субсидии предоставлены:
- на обустройство территорий традиционного природопользования и приобретение материально-технических средств на общую сумму 4 322,3 тыс. рублей;
- на заготовку продукции традиционной хозяйственной деятельности в сумме 588,3 тыс. рублей;
- на обустройство быта молодым специалистам в сумме 100,0 тыс. рублей;
- на вылов и реализацию рыбы-сырца, производство рыбной продукции в сумме 36,5 млн. рублей;
- на заготовку и переработку дикоросов в сумме 9,1 млн. рублей.
Информация с сайта администрации Ханты-Мансийского района, перевод на мансийский язык Валентины Узель
