
Ювле хультум та̄л сыс ма̄н округувт 395 сосса щēмьят о̄лнэ кол ёвтуӈкве нё̄твēсыт ос субсидия-олныл майвēсыт. Ты э̄рнэ тэ̄ла нупыл округ миркол па̄лныл мо̄лты та̄л акв  млрд 254 млн солкōви холтвес. Тамле ля̄ххал кол ӯнттын департаментыт рӯпитан хо̄тпат кēтсыт.    
Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум «Предоставление субсидии на приобрете­ние или строительство жилых помещений граж­данам из числа коренных малочисленных народов в ХМАО-Югре» нампа программа хосыт олныл ань нё̄тавет. Ты щēмьят 2013-2014 та̄л мус очере­дин нэ̄паканыл кēтсаныл. Юи-о̄выл та̄лыт ты нэ̄пак «Развитие жилищ­ной сферы» нампа про­грам­ман хасвес. 
Кол ӯнттын департа­ментыт рӯпитан хо̄тпат хассыт, мо̄лты та̄л 65% са̄вит щēмьят Ханты-Мансийск, Сургут, Нягань, Нижневартовск, Югорск, Урай, Белоярский, Совет­ский, Лангепас ос Радуж­ный ӯсытт колыт ёвтсыт. Ос 35% са̄вит щēмьят па̄вылт кол висыт ос туп лов щēмьят о̄лнэ колыт та̄нки ӯнттэ̄гыт.
2022 та̄л сыс сосса ма̄­хум программа нупыл 1 млрд 621 млн солко̄­ви та̄ставе. 2013 та̄л мус ос 2014 та̄лт очере­дит о̄лнэ щēмьят кит щирыл субсидия-олныл ловинь­тавет. 2013 та̄л мус хасхатам ма̄хум са̄внув олныл мивет. Щēмьят нила э̄лумхо̄лас ке о̄лы, кир­пащ кол ёвтнэ ма̄гсыл 4 млн 250 со̄тыра солко̄вил ой­тавет. Нор­кол ке ёвтэ̄гыт, 2 млн 815 со̄тырал та̄ставет. 
Ань субсидия-олныт акваг но̄х-нё̄тавет. Манса̄­вит солко̄вил ма̄хум миӈ­кве, рущ ла̄тӈыл ла̄внэ «Региональная служба по тарифам» нампа колт рӯпитан хо̄тпат ка̄сыӈ хӯрум э̄тпос я̄нас ловинь­тэ̄гыт. 
2014 та̄лт очередин хасхатам щēмьят ос мо̄т щирыл субсидия-олныл ловиньтавет. Нила хо̄тпаӈ щēмьян 2 млн 800 со̄тыра солко̄вил ты та̄л хӯрум э̄тпос сыс майвēсыт. Ман­са̄вит олн та̄нанылн миӈ­кве – кол ӯнттын Россия Министерстват рӯпитан хо̄тпат ловиньтэ̄гыт. 
Са̄в ма̄хум ты олн-нё̄т­мил ма̄гсыл 2013-2014 та̄лыг мус нэ̄паканыл ат кēтсаныл, та̄н ма̄гсыла­ныл мо̄т программа тах хансаве. Кол ӯнттын департаментыт рӯпитан хо̄тпат ла̄всыт, йильпи нэ̄пак то̄нт пирмайтаве, хунь ты кит программан хасхатам щēмьят пуссын субсидия-олныл та̄ставет ос та̄н колыӈыг ēмтэ̄гыт. Йильпи нэ̄пак сосса ма̄хум Ассамблея ос са̄всыр общественный организацият рӯпитан хо̄тпат хансуӈкве тах нё̄тэ̄гыт.   
Ань манса̄вит э̄лум­хо̄лас олн-нё̄тмил иӈ ӯрēгыт – кол ӯнттын департамент ищхӣпыӈ ло̄псэ̄т сунсуӈкве ро̄ви. Акв очередь щирыл акв со̄­тыра 321 щēмьят олн-нё̄т­мил ӯрēгыт. 
Та̄н пус­сын 2013 та̄л ва̄т са̄грап­нал э̄тпос 31 хо̄талэ мус нэ̄паканыл тув кēтсыт.  Китыт очередит 96 щēмья хасхатым о̄лэ̄гыт. Ты щēмьят 2014 та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос 31 хо̄талэ мус тув хасвēсыт. Та̄н пуссын о̄лнэ кол ёвтнэ ма̄гсыл субсидия-олн ань ӯрēгыт.
Людмила ТЕТКИНА
 



В 2021 году 395семей из числа коренных малочисленных народов Севера получили господдержку на улучшение жилищных условий, на эти цели из регионального бюджета выделено 1 254,98 млн рублей. Субсидии на покупку жилья предоставлены участникам мероприятия «Обеспечение жильём граждан из числа коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, признанных до 31 декабря 2014 года участниками подпрограмм» государственной программы «Развитие жилищной сферы». Такие данные приводит департамент строительства автономного округа.  
В окружном ведомстве отметили, среди коренных народов Югры, получивших господдержку в 2021 году, 65% приобрели жильё в городах Югры –  в Ханты-Мансийске, Сургуте, Нягани, Нижневартовске, Югорске, Урае, Белоярском, Советском, Лангепасе и Радужном. 35% приобрели жильё в небольших населённых пунктах округа. В 2021 году субсидии на строительство индивидуального жилого дома получили 10 семей.  
Также в департаменте строительства сообщили, объём средств, запланированных государственной программой «Обеспечение жильём граждан из числа коренных малочисленных народов Ханты - Мансийского автономного округа – Югры» на 2022 год, составляет 1 621,87 млн рублей.
Для семей, подавших до 31 декабря 2013 года заявления на получение мер государственной поддержки, средний размер субсидии в первом квартале 2022 года на состав семьи 4 человека составит 4 250 000,00 рублей, при условии приобретения жилого помещения в капитальном исполнении, в деревянном исполнении – 2 815 000,00 рублей. Средний размер субсидии рассчитывается с учётом норматива средней стоимости 1 кв.м. по автономному округу, установленного Региональной службой по тарифам автономного округа.
Для участников мероприятия, подавших заявление на получение мер государственной поддержки в период с 01.01.2014 до 31.12.2014, средний размер субсидии в первом квартале 2022 года на состав семьи 4 человека, с учетом норматива средней стоимости 1 кв.м. по автономному округу, установленного Минстроем России, составит 2 800 000,00 рублей.
При этом сумма субсидии при условии изменения утвержденных нормативов средней рыночной стоимости 1 квадратного метра общей площади жилого помещения меняется ежеквартально.
На вопрос, который волнует многие семьи, планируют ли принять новую жилищную программу, направленную на поддержку коренных малочисленных народов Югры, в департаменте пояснили, новые меры поддержки планируют разработать с участием Ассамблеи представителей  коренных малочисленных народов Севера и представителями общественности на этапе завершения действующей программы.
Отметим, по состоянию на 10 марта в списке участников состоит 1 321 семья, подавшие заявление до 31 декабря 2013 года, а также 96 семей, подавших заявление до 31 декабря 2014 года.
Людмила ТЕТКИНА
