
Ха̄льӯс  район  Кульпас  па̄вылт  «Сэ̄рипос»  нампа  ансамбль  о̄лы. Тув  ялантан  нэ̄т  ма̄ньщи  э̄ргыт  э̄ргēгыт ос  йӣквыт  йӣквēгыт.  Татьяна  Абрамовна Качанова  мо̄т  нэ̄  хо̄тпат  ёт  са̄в  та̄л  тув э̄ргуӈкв  ос  йӣквуӈкв яланты.
Ма̄ньщи нэ̄ ты ансамбль ос такви щēмьятэ урыл газетав ма̄гсыл потыртас: 
— «Сэ̄рипос» нампа ансамблювт кӯщаиг Светлана Николаевна Немкова ань о̄лы. Са̄в та̄л ювле хультум порат ты ансамбль Анфиса Михайловна Хромова  ва̄рыстэ ос Кульпаст о̄лнэ а̄гит, нэ̄квет э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве во̄всанэ. То̄нт ам о̄с ма̄ньщи нэ̄т ёт тув ялантаӈкве патсум. Анфиса Михайловна ёт ва̄тихал са̄всыр фестивалитын ялантасӯв, мо̄т мир нупыл сус-сӯв, то̄нт тай сака пӯмащ о̄лыс. 
Ань воссыг нэ̄мхотталь ат ялантэ̄в, туп па̄вылт о̄лыглан ялпыӈ хо̄талыт э̄ргēв ос йӣквēв. Мо̄т ма̄н ялуӈкве олн ат о̄ньщēв. «Нāй О̄тыр Мā» нампа музейн ва̄тихал во̄выглавēв. А̄гим ма̄ниг хунь о̄лыс, о̄с ма̄н ётув ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргыс, йӣквыт йӣквыс. Ань янгыг ēмтыс, э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве щар ат таӈхи, э̄ссамты.  
Ты э̄лы-па̄лт па̄влувт пēс йис ва̄рмалит ва̄нэ ма̄хум са̄в о̄лыс, ма̄навн йӣквуӈкве Елена Филипповна Русскина ханищтасанэ. Ма̄ньщи э̄ква ань а̄тимыг ēмтыс. Матахкем та̄л ювле хультум порат па̄влувт йӣквыт, э̄ргыт ва̄нэ са̄в хо̄тпа о̄лыс. Са̄в э̄кват ма̄ньщи супыл о̄лсыт, ань щар нэ̄м-хотьют тох ат масхаты. Ма̄н туп ялпыӈ хо̄талт нё̄тнэ супанув масыглэ̄в. 
Ам яныгмам порамт омамн акваг ла̄выглавēсум: «А̄гикве, ам по̄хамн ӯнтэ̄н, сунсэ̄н, хумус ма̄ньщи суп ю̄н-таве». То̄нт ма̄н пус-сын рущ нупыл о̄лсӯв, школат ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ат ро̄выс. Ма̄нки халанувт ма̄ньщи ла̄тӈыл ке потыртасӯв, ля̄выльттавēсув. Тыи ма̄гсыл пēс йис ва̄рмалянув нупыл ат суссӯв. 
Ань кисхатуӈкве патсӯв, тувыл ва̄нэ хо̄тпа а̄тим. Пенсиян патхатамум юи-па̄лт ущ ю̄нсхатуӈкве патсум, омам супанэ нупыл сунсым, амкина̄мн суп ю̄нтсум. Хораманум, улпыл, лю̄льсаӈ тэ̄лсыт, ань ма̄щтырлаӈкве ханищтахтэ̄гум, мо̄т щёс тах мӯсхалыг ю̄нтыянум.
Омам тай сака щаквщис, ма̄ньщи супыт, пӯркат, кēнтыт ос мо̄т маснутыт ю̄нтыс. А̄тям о̄с ма̄щтыр хумыг о̄лыс, матыра̄ти пуссын ва̄руӈкве ха̄сыс. Ма̄н тай маснут, тэ̄нут, са̄всыр пормасыт ла̄пкат ёвтуӈкве ханьщувласӯв, тыима̄гсыл тох ва̄руӈкве ат хāсэ̄в. 
Омам наме Фёкла Филипповна Качанова о̄лыс, такви о̄парищ наме Садомина. А̄тям – Абрам Васильевич Качанов, Рāктъя па̄вылныл о̄лыс. Тэ̄н Патрасӯй па̄вылт колта̄глыл о̄лсы̄г. Война порат сас колхозт рӯпитасы̄г. Яныг хо̄нтлын нак юи-па̄лт са̄лыӈ-колт яласасы̄г. 1961 та̄л мус нё̄рт са̄лы ӯрим о̄лсы̄г. 
Тувыл кит совхозыг акван-тӯлвесы̄г, Кульпаст о̄ньщим са̄лыт Саранпа̄вылн тотвē-сыт. Са̄лыӈколт рӯпитан ма̄хум тув ва̄нтлаӈкве ла̄ввēсыт. Ща̄нягум-а̄щагум тув ат минасы̄г, нё̄рт яласан ма̄ныл по̄йтсы̄г ос Кульпасн о̄лмыгтасы̄г. Каӈкум нё̄рт самын патыс, ма̄н пуссын Кульпаст самын патсӯв.
Ам ты па̄вылт школа а̄стласум ос та̄ра рӯпитаӈкве патсум. О̄влэ̄т зверофермат рӯпитасум, ты юи-па̄лт пӯльницан вуйвēсум. То̄нт пēс пӯльница нāлми ва̄тат о̄лыс. Тувыл хум ва̄рсум ос Саран-па̄вылн о̄луӈкве минасум. Тав ётэ са̄лыӈколт яласасум. Нё̄рт о̄луӈкве а̄нумн сака ёмас о̄лыс, ос о̄йкам ёт хоса ат о̄лсум, тав мори капыртас, ам ётум алхатас. 
Ам ювле Кульпасумн минасум. То̄нт та̄рвитыӈыщ о̄лсум, а̄гим аквта та̄лт самын патыс. А̄гим амки та янмалтаслум. Юв ёхтумум порат ювле, пӯльницан рӯпитаӈкве во̄вхатасум, са̄в та̄л тот рӯпитасум. А̄гим Ханты-Мансийск ӯст āт хӯратан нэ̄г ханищтахтас, тувыл ювле ёхтыс, колта̄глэ ёт па̄вылт о̄лы. Пенсия-олн мощщал ойтвēсум, тыима̄гсыл иӈ лов та̄л пӯльницат рӯпитасум, ань по̄хын минасум. Юн тэ̄ла та̄л о̄с ат ӯнлэ̄гум, ялпыӈ хо̄талыт, са̄всыр ханищтапыт о̄лыглан порат тув ялантэ̄гум. 
Татьяна Абрамовна ёт ам Ягрим па̄вылт ва̄йхатасум, тав ма̄ньполь э̄тпост ханищтапн ёхталас ос мо̄т ма̄щтыр нэ̄ хо̄тпат ёт нуйсахи йинуӈкве ос ю̄нтуӈкве ханищтахтас. Ам ма̄ньщи нэ̄квен паща ла̄тыӈ кēтэ̄гум, пӯс ка̄т, пӯс ла̄гыл ла̄вēгум.



В Берёзовском районе в посёлке Сосьва много лет существует ансамбль «Сэрипос». Участницы коллектива исполняют мансийские песни и танцы. Татьяна Абрамовна Качанова является участницей ансамбля со дня его основания. Женщина рассказала о том, как создавался мансийский коллектив, и с чего всё начиналось.
 
- Сейчас наш коллектив возглавляет Светлана Николаевна Немкова. А много лет назад создателем и идейным вдохновителем была Анфиса Михайловна Хромова. Тогда она пригласила всех женщин, которые знают мансийский язык, петь мансийские песни и исполнять традиционные танцы. Когда коллектив только образовался, нас очень часто приглашали на различные фестивали, концерты и другие культурные мероприятия. Сейчас, к большому сожалению, мы почти никуда не выезжаем, выступаем только на праздниках, которые проходят у нас посёлке. Нас часто приглашают  в поселковый музей «Най Отыр Маа», конечно, мы с удовольствием там выступаем. Сейчас в нашем коллективе  шесть женщин. Раньше приходили и дети, и подростки, сейчас у них нет к этому интереса. Когда моя дочь была маленькой, то с удовольствием выступала, сейчас её не заставишь выйти на сцену.
Нашим учителем и наставником много лет была Елена Филипповна Русскина. Она прекрасно знала мансийскую культуру и поэтому многому нас научила. Каких-то пару лет назад у нас в посёлке были ёще знатоки культуры народа манси, сейчас никого уже нет, и спросить уже некого. Если несколько лет назад пожилые женщины ходили в мансийских платьях, сейчас на улицах посёлка вы не увидите людей в традиционных нарядах. Мы надеваем мансийские платья только на праздничные мероприятия. 
Когда я была маленькой, мама мне  часто говорила: «Доченька, садись рядом со мной и учись шить мансийское платье». Мы росли в годы советской власти, и  нам запрещали говорить на родном языке. Если учителя слышали, что мы между собой общаемся на мансийском языке, то ругали нас. Поэтому  мы не интересовались своей культурой. Прошло время, и мы стали интересоваться своими корнями, своими традициями, а знающих людей почти не осталось, спросить теперь не у кого. 
После выхода на пенсию, я занялась рукоделием и сшила себе мансийское платье. Скроила и сшила его по маминому платью. Конечно, орнаменты у меня вышли не очень хорошо, но это мое первое платье, думаю, что в другой раз получится намного лучше. Моя мама была большая мастерица, искусно умела шить бурки, меховые шапки, сахи (меховую шубу) и другую традиционную одежду. Отец также был мастером на все руки. Теперь все что нам нужно, мы покупаем в магазине, поэтому не умеем делать все то, что умели делать родители и не обладаем теми знаниями, которыми обладали они. 
Мою маму звали Фёкла Филипповна Качанова, в девичестве – Садомина. Отец – Абрам Васильевич Качанов. Родители жили в деревне Патрасуй. Во время войны работали  в колхозе, были тружениками тыла. После войны ездили в оленеводческих бригадах. В 1961 году совхоз в Сосьве ликвидировали и всех оставшихся оленей перегнали в Саранпауль. А тем, кто работал оленеводами, предложили переехать в Саранпауль. Родители переезжать не захотели, ушли из оленеводства и обосновались в Сосьве. Мой старший брат Ефим родился  в Уральских горах, когда родители там каслали. Я родилась уже в Сосьве, здесь выросла. После окончания школы сразу пошла работать. Сначала работала на рыбучастке в звероферме, потом перешла санитаркой в больницу. Тогда ещё стояла старая больница на берегу посёлка. А когда вышла замуж, переехала в Саранпауль. Муж был оленеводом, поэтому сразу увез меня в горы. Мне нравилось ездить в оленеводческих бригадах. Там я прожила целый год, но потом он стал распускать руки и наша семейная жизнь разладилась. Несмотря на то, что я была беременна, приняла решение уйти от мужа и вернутся в родной поселок. В то же год у меня родилась дочь. 
Дома я снова устроилась на работу в больницу, где проработала много лет, недавно ушла на пенсию. Сейчас у меня появилось много свободного времени, и я с удовольствием участвую во всех праздничных мероприятиях, которые проходят у нас в посёлке.
Татьяна Абрамовной я познакомилась на семинаре мастеров в посёлке Игрим. Женщина с другими участницами семинара шила «нуйсахи» - традиционную мансийскую одежду. Она говорит, что на таком обучающем мероприятии она обрела новых знакомых и многому научилась, чему когда-то не научилась у мамы.
