
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «То̄рум Маа» музейт  «Акв рӯтныл о̄лнэ ма̄хум»  урыл суссылтап э̄лаль ва̄рыглаве. Ты э̄тпост та̄н коланылт «Родословная Обатиных. Учительская династия» нампа йильпи суссылтап ва̄рвес. Са̄в хо̄тпат акван-нё̄тхатым таве щё̄питасыт, тыи «То̄рум Маа» музейт рӯпитан нэ̄г Н. Краснопеева ос И. Ксенофонтова, А̄с-угорский институтт рӯпитан нэ̄г О. Ерныхова, С. Дядюн ос мо̄таныт. 
Обатин рӯтныл мӯй нэ̄т ос хумит тот о̄лсыт, та̄н та̄нки о̄лупсаныл урыл потыртасыт. Ту-выл та̄н колта̄гланыл ва̄нэ ма̄хум сымын ро̄внэ са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄всыт.
Суссылтапн ёхталам ма̄хум ёт музей кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова пащалахтас. Тав ла̄выс: «Ма̄нь па̄влытыт ха-нищтан хо̄тпа сака янытлавес, та̄в ма̄хумн матыр тэ̄ла ма̄гыс акваг китыглавес, хотты нэ̄пакыт ёмщакв хансуӈкве ке э̄рыс, пуссын тав палтэ ялсыт. Обатиныт хоты па̄влытыт школат рӯпитасыт, тот о̄лнэ ма̄хум та̄н палтаныл 
о̄с ёхтыгпа̄лсыт».  
Ирина Ксенофонтова тох потыртас: «Обатиныт — ты ханты колта̄гыл, ты рӯт ма̄хум халт щар о̄вылт Алексей Максимович Обатин ня̄врамыт ханищтан хо̄тпаг о̄лыс. Тав 1926 та̄лт Касум я̄ хосыт о̄лум Вуркум па̄вылт самын патыс, мо̄т нэ̄пакытт ты па̄выл Кислоры па̄влыг хансыма. 
Та̄н щēмьянылт хӯрум ня̄врам о̄лыс, та̄н пуссын а̄тянылн янмалтымат. Алексей Максимович Ханты-Мансийскат педучилище а̄стламе юи-па̄лт са̄всыр ма̄нь па̄влыӈ ма̄тт школат рӯпитас. Тот сосса ня̄врамыт ёт ханты ла̄тӈыл потыртас. 
То̄нт ня̄врамыт ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан ма̄гыс э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питаӈкве э̄рыс. Тэ̄н ханты учёный хум Н.И. Терёшкин ёт акван-нё̄тхатым нэ̄пакыт щё̄-питасы̄г. А.М. Обатин пēс потрыт, мо̄йтыт акван-атыс ос тувыл нэ̄пакн хассанэ. Ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ ма̄хумн ты нэ̄пакыт ёмщакв уральтавēсыт ос тувыл ущ ня̄врамыт ханищтаӈкве патвēсыт. Мори тох ат та̄ртвēсыт».
Алексей Максимович Екатерина э̄ще о̄с ня̄врам ханищтан нэ̄г олыс. Тав Е.А. Нёмысова 1982 та̄лт хансум ханты букваре щирыл ня̄врамыт ханищтас.  Галина а̄гитэ о̄с школат рӯпитас. Галина Алексеевна 5-6 классыт ма̄гыс ханищтан нэ̄пакыт щё̄питас, о̄выл классыт ма̄гыс букварь хансыс. Тав ты о̄влэ̄т Обатиныт урыл «рӯт ма̄хум нэ̄пак» атуӈкве патыс. Ань хо̄т яныг колта̄гыл тув хансым о̄лэ̄гыт.Ты суссылтапт та̄н «рӯт ма̄хум наманыл» па̄рт тармыл хасвēсыт. Тувыл Ханты-Мансийскат №1 школа музей-ныл пēс па̄рта тув тотвес. Тот тетрадка, сэ̄мыл  щēрнила ос пēс хас-нэйӣв пинвēсыт, мӯй ма̄хум ты пормасыт такем пӯмщаласаныл. Пуссын па̄ртан ӯнтыл-мата̄лсыт, матыр хассыт ос по̄слахтасыт. Та̄н школат ханищтах-таманыл порат о̄с тамле па̄рта ва̄тат ӯнлысыт.
Ань Обатин рӯт о̄вылтыт потыртаӈкве Евгения Николаевна Зеева во̄выглавес. Тав ань Белоярский ӯст этнокультурный центрыт рӯпиты, ты э̄лы-па̄лт школат мощ рӯпитас ос ня̄врам ӯрнэ колт. Тав Галина Алексеевна а̄кве урыл мощ потыртас, тэ̄н э̄лумхо̄лас о̄лупсатэ нупыл сунсым аквкēмыл о̄лэ̄г, таима̄гыс тэ̄нки халэ̄нт нэ̄мхуньт вори ат тотсы̄г. Ты э̄ква 2014 та̄лт «Ангелы революции» нампа кинат мо̄т хантыт ёт по̄слувес. Ань та кина ма̄нь-охсатэ суссылтавес.
Е.А. Нёмысова, З.Н. Лозямова, С.М. Каксина са̄в сымыӈ ла̄тыӈ  ла̄всыт. Та̄н хумус аквъёт рӯпитасыт ос хунь акв ляпат о̄лсыт, ты о̄выл-тыт номылмата̄лсыт. Ма̄хум са̄в пӯмыщ ва̄рмалит осн-паттысыт. Ты коныпал мӯй ма̄хум са̄всыр хурит, пормасыт суссыт, газетан хансым потрыт ловиньтасыт. Ётыл ща̄й айнэ пасан ва̄тан во̄ввēсыт ос тот маткем та потыртасыт. На̄н музейн ялуӈкве вēрмегы̄н ке,  ты суссылтапыл пӯмщалахтэ̄н. 



Этнографический музей «Торум Маа» продолжает работу по выставочному проекту «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». Первого ноября состоялось открытие выставки «Родословная Обатиных. Учительская династия». Главным вдохновителем идеи выставочного проекта принадлежит научному сотруднику музея Наталье Краснопеевой, а также художнику-оформителю, ведущей выставки Ирине Ксенофонтовой. По сбору архивных материалов о семье Обатиных оказали помощь научные сотрудники фольклорного центра Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Ольга Ерныхова и Светлана Дядюн. На выставку были приглашены племянники учительской династии Обатиных, они поделились приятными воспоминаниями о своих родственниках. Много тёплых слов было сказано людьми, с кем они работали в школе и сотрудничали в разработке букварей и учебных пособий в разные годы.  
 
С приветственным словом выставку открыла директор этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Людмила Алфёрова. Она отметила: «Слово учитель обладает особенной теплотой, в селе учитель был самым уважаемым человеком. Его почитали и обращались к нему за  помощью, некоторые считали учителей вторыми родителями, через его слово учились и набирались житейской мудрости. Такой же след оставили школьные учителя Обатины, работавшие в разных поселениях».   
Ирина Ксенофонтова продолжила разговор: «Обатины – это хантыйский род. Среди них основателем учительской династии стал Алексей Максимович Обатин. Он родился в 1926 году в деревне Вуркум, по другим сведениям это была деревня Кислоры, которая находилась недалеко от впадения реки Казым в Казымский сор. В их семье росло трое детей, всех их воспитал один отец. Алексей Максимович после окончания Ханты-Мансийского педагогического училища работал в нескольких школах, где обучались дети-ханты. Он одним из первых начал исследовать казымский диалект хантыйского языка и прилагать усилия для разработки единого литературного языка народа ханты.   
В составе авторского коллектива, организованного учёным-ханты Н.И. Терёшкиным, Алексей Максимович был создателем учебно-методической литературы на казымском диалекте. Его учебные пособия неоднократно проходили предварительную экспертизу, обсуждались на совещаниях Казымского сельского совета. А. М. Обатин внёс существенный вклад в становление и развитие хантыйского языкознания, в методику преподавания родного языка и в дело сохранения нематериального культурного наследия народа ханты». 
Вторым педагогом в семье стала родная сестра – Екатерина Максимовна Лозямова (Обатина). Она была учителем-экспериментатором по апробации и внедрению учебников, составленных братом, а также хантыйского букваря, изданным в 1982 году автором Е.А. Нёмысовой. 
Учительский труд  Алексея Максимовича продолжила и его дочь, Галина Обатина. Она также является автором учебников по хантыйскому языку 5-6 классов, преподавала родной язык в Казымской средней школе. Галина Алексеевна - человек активной жизненной позиции. Во время работы в школе, помимо создания учебника, вела кружок декоративно-прикладного творчества для детей и выполняла большую общественную работу, возглавляя женсовет в селе Казым. Галина Алексеевна первой начала изучать и составлять родословную линию Обатиных. Большую часть её исследовательской работы можно увидеть на этой выставке. Здесь генеалогическое древо рода Обатиных представили в виде большой школьной доски, а также собраны фотографии, копии документов из семейного архива.
Особый интерес на этой выставке был прикован также к деревянной парте, которую любезно предоставила школа № 1 им. Ю.Г. Созонова города Ханты-Мансийск и школьные принадлежности, использовавшиеся на уроках в то время: перьевые ручки, тетради. Каждому посетителю хотелось присесть за парту и оставить автограф, написанный чернильным пером.
На встрече присутствовала внучка Алексея Максимовича Евгения Николаевна Зеева (Обатина). Она является заведующей краеведческим отделом этнокультурного центра города Белоярский. Она с волнением вспоминала детские годы, рассказала о своей дружбе с тётей Галиной Алексеевной. По словам племянницы, их объединял одинаковый нрав, не каждый был сговорчив с тётушкой, но и она не уступала ей. В твёрдости характера они были едины. В конце мероприятия посетителям был показан отрывок из художественного фильма «Ангелы революции», снятого в Казыме в 2014 году. В нём принимала участие и Галина Алексеевна.
Своими воспоминаниями о семье Обатиных поделились гости выставки Е.А. Нёмысова, З.Н. Лозямова, С.М. Каксина. Кого-то связывали родственные отношения, кто-то был знаком с ними по работе. Выставка получилась своеобразной, было представлено много архивных документов, зарисовок и газетных материалов. Она  будет работать весь ноябрь месяц. 
