

	Ам намум Алина Садомина. Школат  китыт  классыт  ханищ-тахтэ̄гум. Ка̄тыл са̄всыр хурит по̄слэ̄гум. Э̄ргуӈкве ха̄сэ̄гум, школат ос клубт акваг выс-тупайта̄лэ̄гум. Тэ̄лы порат ёсал яласэ̄гум.

	Омам наме Мария Васильевна Садомина. Ам кит йигрищ о̄нь-щēгум, Карина ос Юля. Карина ты та̄л о̄выл классын минас. Ка̄тыл са̄всыр хурит по̄щги, великыл тахсы. Тув палыт мēн я̄т маттем та пувлысамēн. Юля йигтемēн тай иӈ ма̄нь, мēн тав ётэ ня̄нька-лахтымēн, омамēн нё̄тыламēн.

	 




	Меня зовут Алина Садомина. Я хожу в школу, учусь во втором классе. Люблю рисовать, а ещё мне нравится петь, в школе и клубе выступаю на концертах. Зимой катаюсь на лыжах. 

	Мою маму зовут Мария Василь-евна Садомина. У меня есть две сестрёнки Карина и Юля. Карина в этом году пошла в первый класс. Любит лепить из пластилина, кататься на велосипеде. В это лето мы купались в реке. А Юля у нас ещё маленькая, мы с ней нянчимся, маме помогаем.

	 
