
Лидия Александровна Алясова ань Ханты-Мансийский район Шапша па̄вылт о̄лы. Тав тот «Мощ хот» нампа э̄ргын ос йӣквнэ кол кӯщаиг рӯпиты. Ма̄ньщи щирыл толмащлаӈкве ке, «Мо̄йт кол» тох ла̄ваве. 
Ты ёнгын кол Ефим Николаевич Волдин тамле намыл намаястэ. Тав Ханты-Мансийский район Кышик па̄вылт о̄лы. Сосса мир пēс йис о̄лупса ва̄рмалит пуссын ёмщакв ва̄ганэ. Па̄влэ̄т акваг Ӯй йӣквыт ва̄рыг­лас. Лидия Александро­вна тот о̄лме порат, ты ханты хум о̄с та̄н ётаныл йӣквим ос э̄ргим яласас. 
Тувыл нэ̄ Шапша па̄­вылн ва̄нтлыс. Тот сосса ня̄врамыт акван-атсанэ ос культура-колт ёнгын кол ва̄рыс, аквты наме хультуптастэ. Ань та̄н ялпыӈ хо̄талыт порат мӯйлуӈкве Ханты-Мансийск ӯсн акваг во̄виньта̄лавет. 
Ты ёнгын кол Шапша па̄вылт 2015 та̄лт рӯпи­таӈкве о̄вылтахтас. Тув ялантан а̄гит-пыгыт сака нё̄тнэ̄г йӣквнэ̄ныл ос э̄ргынэ̄ныл ма̄гыс мирн та̄ра э̄руптаӈкве патвē­сыт. Та̄н ань округ ос район янытыл мӯйлым яласэ̄гыт. Ня̄врамыт ханты ла̄тӈыл потыртаӈ­кве ханищ­тавет. То̄ват ань торгамтэ̄гыт ос мощ потыртэ̄гыт. 

Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ округ творчество колт Ӯй йӣквнэ нак ханищтан школа пӯсвес. То̄ва ня̄враманэ ханищ­тахтуӈкве тув ялантэ̄­гыт. Тот са̄ӈквылтапыл са̄ӈквылтаӈкве ос йӣк­вуӈкве ханищтавет. Ань Лидия Алек­сан­д­ровна палт нёлолов та̄лныл ос хо̄т­хуй­плов та̄л яныт ня̄врамыт ка̄сащим ос яныг ща̄гтыл ёхталэ̄гыт. Ты ханты, ма̄ньщи, рущ ос азербайджан а̄гит-пыгыт. Та̄н пуссын Шапша па̄вылт о̄лэ̄гыт. 
Лидия Александровна ла̄выс: «Ма̄н палтув Никита Бизин яланты. Тав онтолов классыт ха­нищтахты. Пыг Тимофей Молданов ва̄рум Ӯй йӣквнэ нак ханищтан школан ань яланты. Ты коныпал тав ханты ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтахты, ань то̄ва ла̄тӈанэ ёмщакв тэ̄лэ̄­гыт. Тавēн сосса мир о̄лупса о̄с сака мӯсты.
Лидия Александровна Архангельский область Амдерма па̄вылт 1954 та̄лт самын патыс. Такви о̄парищ наме Валей, тав ё̄рн нэ̄. Ма̄ньлат а̄ги школа а̄стламе юи-па̄лт Салехард ӯст э̄лаль ха­нищтахтас. Тувыл ма̄н округувн рӯпитаӈкве кēтвес. 

Тав хосат тыг ёхтыс. Са̄в та̄л Кышик па̄выл культура-колт художест­венный руководителиг рӯпитас. Тот ня̄врамыт йӣквуӈкве, э̄ргуӈкве, ю̄нсхатуӈкве, сакныл хорамыт хартуӈкве ос мо̄т са̄всыр ва̄рмалитн ханищтасанэ. Ня̄врамыт ка̄тыл ва̄рнэ пормасаныл са̄всыр суссылтапытн са̄в щёс кетыг­ла̄л­саныл. Мир сака пӯмщалахта­сыт.
Нэ̄ ты рӯпататэ ма̄гыс са̄в щёс янытлавес. Лидия Александровна «Отличник культуры» нам о̄ньщи. Тав палтэ ялнэ а̄гит-пыгыт пуссын сосса маснутыл масха­тым о̄лэ̄гыт. То̄ва масну­таныл хорамыл та̄нки ю̄нт­саныл. 
Николай МЕРОВ



Хантыйским ансамблем «Мощ хот», что в переводе означает «Сказочный дом», руководит Лидия Александровна Алясова. Название ансамблю дал носитель хантыйских традиций  и знаток «Медвежьих игрищ» Ефим Николаевич Волдин из деревни Кышик Ханты-Мансийского района. Свой первый национальный ансамбль Лидия Александровна создала в Кышике, тогда ей активно помогал Ефим Николаевич, он вместе с ребятами ездил и выступал на концертах. 
Сейчас Лидия Александровна живет в деревне Шапша Ханты-Мансийского района. В 2015 году при доме культуры деревне Шапша она набрала новый состав ансамбля, его участниками стали жители деревни. Сейчас коллектив считается образцово-показательным. Ансамбль регулярно приглашают на окружные и районные мероприятия, где они с удовольствием радуют зрителей традиционными танцами и песнями. Возраст ребят от 8 до 16 лет, сейчас практически все дети изучают хантыйский язык и некоторые уже немного говорят на нём. В ансамбле есть ханты, манси, русские, азербайджанцы и представители других народности, которые проживают в Югре. Лидия Александровна говорит, что дети с интересом учатся играть на музыкальных инструментах. Девятиклассник Никита Бизин является участником ансамбля, по национальности он русский,  ему очень нравится изучать культуру и обычаи коренных народов Югры. Он изучает хантыйский язык, посещает различные мастер-классы. 

Под руководством Тимофея Молданова в окружном доме народного творчества в Ханты-Мансийске создана школа «Медвежьих игрищ» и некоторые ребята из ансамбля проходят там обучение. Они учатся играть на национальных инструментах и обучаются традиционным танцам народов ханты и манси. 
Лидия Александровна много лет проработала художественным руководителем в деревне Кышик Ханты-Мансийского района, там она обучала детей танцам, песням, бисероплетению и декоративно-прикладному творчеству. С ребятами они неоднократно принимали участие в различных выставках и форумах. Лидия Александровна имеет звание «Отличник культуры», коллектив очень её  любит, и ребята всегда внимательно слушают своего преподавателя. 

Лидия Александровна родом из посёлка Амдерма Архангельской области. После окончания школы и культпросвет училища в городе Салехард её направили работать в деревню Кышик Ханты-Мансийского района. Так Лидия Александровна приехала в наш автономный округ, и этот край стал для неё родным. 
Николай МЕРОВ
