
Акв та̄л сыс ма̄н округувн манаса̄вит мӯй ма̄хум ёхталы ос хоты ма̄т та̄н ӯщлахтэ̄гыт, та урыл туризм щирыл рӯпитан кӯщаит ля̄ххал тотнэ хо̄тпат э̄лы-па̄лт потыртасыт.
Туризм ос промышленность департаментыт рӯпитан хум Дмитрий Савватеев ла̄выс, ка̄сыӈ та̄л 540 арыгкем э̄лумхо̄лас Югра ма̄н ёхталэ̄гыт. Са̄в хо̄тпат тыг кина суссылтан фестивальн, са̄всыр ханищтапн, касылн тыг во̄выглавет. Мо̄таныт сосса ма̄хум о̄лупсаныл пӯмщалаӈкве, Нё̄р нупыл ялуӈкве, во̄раяӈкве, хӯл алыщлаӈкве ос са̄в мо̄т щирыл ӯщлахтуӈкве тыг ёхталэ̄гыт.
«Югра тревел» нампа организацият кӯщай нэ̄ Татьяна Нестерова ӯщлахтын ва̄рмаль урыл о̄с потыртас. Та̄н ань интернетыт та̄нки ло̄псанылт Югра ма̄ урыл са̄в потыр хансэ̄гыт ос ма̄хум тыг во̄вēгыт. Тыт о̄лнэ мир округувт ӯщлахтуӈкве о̄с вēрмēгыт. Ма̄хум Ханты-Мансийск ӯсныл Сургутский район Русскинская па̄вылн тотыглавет. Та па̄вылт о̄лнэ ханты ма̄хум о̄лупсаныл урыл потыртавет ос тот рӯпитан музейт о̄щнэ пēс пормасытыл суссылтавет. Ты юи-па̄лт та̄н э̄лаль Когалым ӯсн «Галактика» нампа ӯщлахтын колн минэ̄гыт. Тот ёмащакв ӯщлахтэ̄гыт ос ювле Ханты-Мансийск ӯсн автобусыл тотавет. Тамле путёвка акв э̄лумхо̄лас ма̄гсыл 19 со̄тыра солко̄ви тынэ о̄лы. Кӯщай нэ̄ ла̄выс, ня̄врамыт округувт о̄лнэ ӯсыт, па̄влыт сунсуӈкве та̄н о̄с тотыглыяныл.
«ЮграМегаТур» нампа организацият рӯпитан нэ̄ Елена Мелещенкова та̄нки рӯпатаныл урыл о̄с ла̄тыӈ ла̄выс. Та̄н ань мӯй ма̄хум Нё̄рт ӯщлахтуӈкве во̄вияныл. Та̄н Саранпа̄вылт «Рутил» нампа организацият кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Любовь Филоненко ёт рӯпитэ̄гыт. Ма̄ньщи нэ̄ Нё̄рт ӯщлахтын колыт ӯнттыс. О̄влэ̄т мӯй хо̄тпат Саранпа̄вылн ёхтэ̄гыт, тувыл ма̄шинал Нё̄рн тотавет. Та ма̄н ялнэ ма̄гсыл акв э̄лумхо̄лас 59 со̄тыра солко̄ви ойты. Ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув ма̄хум тув ялуӈкве ка̄сащēгыт.
Саранпа̄выл яныг па̄влыг о̄лы, туи порат тувле нупыл билет ёвтуӈкве сака та̄рвитыӈ. Ос ля̄ххал тотнэ хо̄тпат пӯмщалахтасыт, Нё̄рн ялнэ ма̄хум Саранпа̄выл мус хумус тотавет? Елена Мелещенкова ла̄выс, та̄н Нё̄р мус та̄ра лов манос 15 э̄лумхо̄лас вовēгыт ос та̄н ма̄гсыланыл билетыт сāртын ёвтэ̄гыт. Нё̄рт ӯщлахтын ва̄рмаль урыл та̄н хо̄т-а̄ти акваг потыртэ̄гыт ос интернет щирыл мӯй ма̄хум тув ялуӈкве во̄вēгыт. Са̄внув ма̄хум нё̄рн ялаӈкве ке патэ̄гыт, та̄н та̄нки вертолёт тах ёвтэ̄гыт. Ос мӯй ма̄хум Нягань ӯсныл тув тотыглаӈкве патыяныл.
Кӯщаит ос ла̄всыт, ань са̄в хо̄тпат сосса ма̄хум о̄лупсаныл урыл пӯмщалахтэ̄гыт. Та̄н Нижневартовский ос Сургутский районыгт во̄рт о̄лнэ ханты щēмьят палт тотыглавет. Пēс йис ма̄т о̄лнэ ханты ма̄хум тыщирыл о̄с олн сэ̄лэ̄гыт. Ань ты хосыт 19 сосса община рӯпиты.



О том, как в Югре развивается туристическая отрасль и сколько туристов посещает наш округ, журналистам рассказали начальник управления туризма департамента промышленности Югры Дмитрий Савватеев, директор «Югра тревел» Татьяна Нестерова и менеджер по туризму «ЮграМегаТур» Елена Мелещенкова.

По словам Дмитрия Савватеева, за 2017 год поток туристов составил 540 тысяч человек. Большая часть из них относится к деловому туризму, на втором месте – событийный, также пользуются популярностью оздоровительный и этнографический туризм. На сегодняшний день в Югре создано 306 туристических маршрутов.
Татьяна Нестерова рассказала об автобусном туризме: «Стоимость таких туров значительно ниже авиаперелётов. В частности, сегодня мы активно работаем по продвижению нового межведомственного маршрута с рабочим названием «Югорский серпантин». Данный тур длится три дня и две ночи. Из Ханты-Мансийска автобус направляется в Сургутский район в деревню Русскинская, где проходит экскурсия по этнографической деревне. Заканчивается тур в Когалыме. Здесь туристы посещают спортивный комплекс «Галактика». Стоимость данного тура на человека начинается от 19 тысяч рублей.
«ЮграМегаТур» продолжает продвигать туры на Приполярный Урал. Так, все больше интереса вызывает у россиян тур «Горными тропами священного Урала». В течение четырёх дней туристы находятся на Приполярном Урале. Маршрут они организовывают совместно с предприятием «Рутил», директором которого является Любовь Филоненко. В маршрут входит посещение села Саранпауля, базы Неройка, водопада, озера и восхождение на хребет. С учетом перелёта Москва-Ханты-Мансийск-Москва, стоимость тура составляет 59 тысяч рублей. Несмотря на то, что Саранпауль является труднодоступным населённым пунктом, «ЮграМегаТур» решает проблемы доставки туристов до населенного пункта. Сегодня туристы, желающие посетить Уральские горы, доезжают до поселка Приобье, оттуда на вертолёте вылетают в Саранпауль. Туристы выезжают в горы организованными группами по 10-15 человек, поэтому билеты на рейсовый вертолет бронируют заранее. Как уже отмечалось, данные туры вызывают большой интерес у туристов, поэтому у туристической компании в планах организовать вылеты из города Нягани.
Югра является исконным местом проживания народов ханты и манси, сохранивших свою уникальную культуру. Поэтому в округе этнографический туризм также, активно развивается. В настоящее время туристы могут посетить стойбища коренных малочисленных народов Севера, проживающих в Нижневартовском и Сургутском районах и окунуться в мир древней культуры обско-угорских народов. Сегодня в направлении этнографического туризма работает 19 национальных общин и предприятий.
