
Ма̄нь таквс э̄тпос 7 хōталэ̄т 2018 тāлт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Āс нэ̄т э̄ргын коллектив ва̄рсыт, «Ёмвош ёх» ханты щирыл намаясаныл.
Тув ханты нэ̄т ялан­тэ̄гыт, тāн пēс йис накыт ёмщакве вāганыл, ка̄тыл пормасыт ю̄нтуӈкв ха̄сэ̄­гыт ос щāнь ла̄тӈыл по­тыртэ̄гыт, халанылт та̄н ань яныг щēмья хольт о̄лэ̄гыт, ханты э̄ргыт э̄ргēгыт ос сосса мир йӣквыт йӣквēгыт.
Людмила Гурьева «Ёмвош ёх» нампа ансамбльт э̄ргын ханты нэ̄т урыл потыртас. Ма̄к э̄рганыл «Ван рутат» («Близкие родственники») о̄лы, ты урыл тав тох ла̄выс: 
– Шурышкарский район Мужи пāвыл – ты ам яныгмам пāвлум, тот ам ма̄нь порат ōлсум. Хунь рӯпатам щирыл тув ялсум, тот ханты ма̄хум яныг мӯйлын хōтал вāр­сыт, ялпыӈ хо̄таланыл «Ван рутат» («Близкие родственники») тох на­мая­саныл. Ты кастыл э̄рыг ва̄рсыт, аквты намыл пин­саныл.
«Ван рутат» э̄рыг хунь э̄ргысыт, ты э̄рыг а̄нумн сака мӯстыс, номтыт акваг ōньщислум, рӯпитан мāт, юн ос кон аквписыг э̄р­гы­слум. Тамара Алексан­дровна Пырысева хан­сум э̄рыг шурышкарский диалектыл хансым ōлы, ам касум ханты лāтӈын толмащласлум. Хōтпа ма̄гыс са̄в ёмас лāтӈыл суйты, мāн мӯй ма̄хум ӯрēв ос са̄в ёмас ла̄тӈыл тēтыянӯв, пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт».
Округ кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Елена Шумакова тāна­ныл янытлым тох лāвыс: 
– Паща ōлэ̄н, я̄тил э̄ргын нэ̄квет! Ам на̄нан 5 тāлын то̄влын кастыл яныт­лы­янӯм. На̄н яныг вāрмаль ханты мир ма̄гыс ва̄регы̄н. Э̄рганын ма̄-вит урыл, мāн мāв хумыс э̄руптылы̄н, та урыл о̄лэ̄гыт. Хотьют ханты лāтыӈ ат ва̄гыт, та̄н э̄рыг ла̄тӈанэ о̄с торгамтыяныл.
Оксана АЛБИНА



Каждый народ заявляет о себе через культуру, у каждого народа есть свой, уникальный «культурный код», любовь к традициям, музыке, танцам и, конечно же, к песням.
7 октября 2018 года время рождения хантыйского коллектива «Ёмвош ёх», что в переводе означает «Люди Ханты-Мансийска». Оригинальное название сразу пришлось по душе и выбрано не случайно. Оно отражает прежде всего географическую точку нашего региона.
Коллектив «Ёмвош ёх» – это женщины ханты, которые являются носителями традиционной культуры, мастерицы, сохраняющие и транслирующие обряды, а самое главное – владеющие родным языком, это большая и дружная хантыйская семья. Люди самых разных профессий сплотились в один творческий коллектив из-за любви к народной песни. 
В основе фольклорного коллектива песенно-танцевальный материал, отражающий колорит обских угров. Песни на стихи как известных югорских авторов, так и самобытных. В песнях прославляется югорский край, столица округа, древние хантыйские поселения, красота и щедрость нашей природы.
Ведущая солистка фольклорного коллектива «Ёмвош ёх» Людмила Гурьева рассказала предысторию появления в репертуаре песни «Ван рутат» («Близкие родственники»): «Эту песню я привезла со своей малой родины – села Мужи Шурышкарского района, где проходил очередной открытый фольклорный фестиваль народа ханты «Ван рутат» («Близкие родственники»). Когда я услышала одноимённый гимн этого фестиваля, то просто влюбилась в него. Я привезла эту песню с собой, напевала в редакции всем и везде. И подумала, а почему бы не перевести эту песню с моего родного шурышкарского диалекта на казымский диалект хантыйского языка и не принести в наш на тот момент создаваемый коллектив, и не спеть всем вместе. Она пришлась по душе всем участницам, поэтому стала нашей самой первой песней и визитной карточкой коллектива. Эту песню услышала сам автор Тамара Александровна Пырысева и сказала: «Как же я рада и счастлива, что моя песня улетела за пределы Ямала и оказалась в Югре».
В этой приветственной песне говорится о том, что мы очень рады всех вас видеть, общаться с вами, а завершается пожеланиями всего самого доброго.
Заместитель губернатора Югры Елена Шумакова выразила слова благодарности участницам коллектива, а также Окружному Дому народного творчества за уникальную возможность того, что мы можем слышать прекрасные песни на хантыйском языке, а также видеть красивые танцы: «Добрый день, уважаемые гости! Дорогие артисты! Прежде всего, я поздравляю вас с замечательным юбилеем, с вашим пятилетием. Действительно, ваше творчество – это признание в любви Югре, тайге, нашей замечательной природе. Через ваши произведения мы можем не знать языков, на котором вы поёте. Но мы абсолютно точно чувствуем ту любовь, которую вы передаёте через эти произведения. Которые передают ваши голоса, ваши замечательные глаза, добрые сердца.
И для нас очень важно, что именно с коллектива, с творчества начинаются очень многие мероприятия, которые проходят в Югре. Важно одно, что все люди, которые приезжают в регион, они проходят посвящение через ваше творчество, понимая, что такое культурный код югорчан, что такое связь с природой, с традициями, обычаями, эпосом, фольклором, это то, на чём держится мощь нашей земли».
Директор Окружного Дома народного творчества Елена Исламуратова также поприветствовала и поздравила участниц, а также руководителя клубного формирования народного самодеятельного творчества фольклорной студии «Ёмвош ёх» Фаину Иштимирову с первым юбилеем.
«Дорогих наших коллег по сцене, коллег по духу мы поздравляем с первым юбилеем! Желаем творческих успехов, здоровья на долгие годы, благодарных зрителей, интересных проектов!», поздравила коллег по сцене Светлана Астапович, руководитель мансийского фольклорного коллектива «Луи сам» («Северный край»).
Редакция «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» присоединяется к поздравлениям и желает хантыйскому фольклорному коллективу «Люди Ханты-Мансийска» оставаться единой, дружной командой целеустремлённых людей, которым всё по плечу. Успехов вам и большого счастья в личной жизни. Будьте здоровы, любимы и нацелены на успех.
Оксана АЛБИНА
