
Ка̄сыӈ та̄л оигпан ляпат округ кӯщаюв Наталья Комарова депу­татыт э̄лы-па̄лт прави­тельство ва̄рум рӯпатэ урыл по­тырты. Ань яныг таквс э̄тпост ты потре хӯнт­лувес. Тув са̄в па̄лыл миркол кӯщаит, общест­венный рӯпата ва̄рнэ ма̄хум, мирн ва̄нэ намыӈ-суиӈ хо̄тпат во̄винь­та̄л­вēсыт.
Кӯщаюв о̄влэ̄т инвестиционный программат урыл ла̄тыӈ ла̄выс. Инвесторыт – ты щёлыӈ ма̄хум ос компаният, та̄н са̄всыр тэ̄лан та̄нти олнаныл мыганыл, ёмас ва̄рмаль ва̄рнэ ма̄гсыл та̄с­тыяныл. Тамле олнытыл округувт ты та̄л 200 вēрста са̄вит на̄йква̄лыг ма̄нь па̄влыт мус хартвес. Ань Октябрьский район Горнореченск па̄выл мус ё̄р на̄йква̄лгыт хартвē­сыт, тот та̄лэ-тувēт на̄й пос­туӈкве паты. 
Хо̄нтаӈ ма̄т Шугур па̄вылт ос Ха̄льӯс район Ня̄хщамво̄ль па̄вылт хо̄талныл ё̄р винэ электростанцияг рӯпитаӈкве патсыг. Тот па̄влыӈ ма̄­хум ань на̄йпос акваг о̄ньщēгыт. Ты проект хосыт округ бюджетын яныг па̄рыс тоты.  
Колыт ӯнттын ма̄н 15 млрд са̄виттем солко̄ви та̄стыглавес, тот 750 со̄­тыра кв.м. о̄лнэ кол ӯнт­тувес, ты 14 со̄тыра щē­мь­ят колыӈыг ēмтсыт. Састум лё̄ӈхыт ва̄рнэ ма̄н 8 млрд солко̄ви хол­твес, 67 вēрста палыт йильпи лё̄ӈх пинвес, та ма̄т Коммунистический - Унъюган па̄влыг  халт та̄лэ-тувēт яласан лё̄ӈх ва̄рвес. Титса̄т вēрста палыт лё̄ӈх ёмщакв хот-щё̄питавес. 
Интернет молях рӯ­пи­тан ма̄гсыл Ха̄льӯс районт нила па̄влыт мус 320 вēрста палыт тēрква̄лыг ма̄ ёлы-па̄лн пиным хар­твес. Та па̄влытыт пуссын аквъёт хӯрум со̄тыра са̄т­са̄т арыгтем э̄лумхо̄лас о̄лэ̄гыт. Та̄н ищхӣпыӈ утаныл ань молях рӯпи­таӈкве патсыт. 
Кӯщаюв такви потрēт тох ла̄выс, мо̄тыт та̄лныл сахарный диабет а̄гм о̄щнэ ня̄врамыт школат хо̄тыл сыс тит щёс олн ойтта̄л тыттуӈкве патавет.  Та̄нанылн ро̄внэ тэ̄нут ва̄руӈкве патаве. 
Наталья Владимиро­вна ханищтап, мир пусмалтан ос мо̄т ва̄рмалит урыл потыртас. Округ мирув ёмщакв ос со̄тыӈыг о̄лнэ ма̄гсыл правитель­ствав са̄в рӯпата ва̄ри. Ты коныпал Наталья Комарова такви ва̄ӈын хо̄тпанэ̄н э̄лаль маныр рӯпата ва̄руӈкве та̄на­нылн ла̄выс. Юи-о̄вылт тох ла̄выс: «Ам Югра ма̄т о̄лнэ ма̄хум ма̄гсыл рӯпитэ̄гум. Ам Россия ма̄гсыл рӯпитэ̄гум».



Губернатор Югры Наталья Комарова выступила перед депутатами с отчётом о результатах деятельности правительства округа и обращением к жителям автономного округа.  
 
В начале отчёта глава региона озвучила информацию об инвестиционной деятельности в округе. Здесь Наталья Комарова выделила инвестиции в электроэнергетику. В этом году в Югре построено более 200 км линий электропередач и других объектов инфраструктуры с общим объемом инвестиций порядка 5,9 млрд рублей, что позволило в том числе обеспечить централизованным энергоснабжением посёлок Горнореченск в Октябрьском районе. В Кондинском районе в деревне Шугур и Берёзовском районе селе Няксимволе были запущены две солнечные электростанции. Бюджетный эффект от установки современного энергоэффективного оборудования составит до 1 млн рублей в год. 
 
В реализацию проектов жилищного строительства инвестировано более 15 млрд рублей, на эти средства построено около 750 тысяч метров жилья для 14 000 семей югорчан. 
 
В сферу дорожного строительства инвестировано более 8 млрд рублей. Это позволило ввести в эксплуатацию 67,1 километров автодорог, в том числе, участок автомобильной дороги между посёлком Коммунистический и Унъюганом протяженностью 45 километров. Отремонтировано более 201 километра уже используемых автодорог.    
 
Для обеспечения широкополосного доступа к сети интернет в четырёх поселениях Берёзовского района проложено 320 километров линий оптоволокна. В данных сельских поселениях проживает более трёх с половиной  тысяч человек. 
 
В разделе образование прозвучала информация, о том, что с января 2020 года дети с заболеванием «Сахарный диабет» начнут получать бесплатное двухразовое питание, при этом планируется, что этим школьникам будет предоставлена возможность получать диетическое питание путем частичной замены продуктов или питание с другой технологической обработкой и изменением временного режима питания.
 
В отчёте губернатора были озвучены темы развития современной медицины, развития спорта  и другие социально-значимые темы, которые влияют на качество жизни югорчан. 
 
Завершая отчёт, Наталья Комарова  подытожила: «Уважаемые югорчане. Стратегические цели, задачи по каждому направлению развития региона определены. Планы их достижения детально расписаны и обеспечены необходимыми ресурсами. Успех общего дела зависит от каждого из нас. Благодарю за внимание. Служу югорчанам. Служу России».
