
Округ депутатыт ос ам Йильпи та̄лыл на̄нан сымыӈыщ янытлыянӯв! Ювле хультум та̄лув та̄рвитыӈ о̄лыс, то̄ва тэ̄ланув мо̄т щирыл ва̄руӈкве патсанӯв, мирув ōлупса мо̄таныг та ēмтыс. 
Родинав ос Донбассыт о̄лнэ ма̄хманув вуянтан ма̄г­сыл ма̄н мирув но̄х-лю̄льсыт ос хо̄нтлаӈкве та минасыт. Тот о̄лнэ щēмьят наска̄ссыг та порславет, аквосытыл па̄тлуптавет, та̄наныл вуянтэ̄в ос мирыӈыщ э̄лаль о̄луӈ­кве патэ̄в. 
Йильпи та̄л кастыл ма̄н ма̄хманувн э̄лаль о̄лнэ ёмас хо̄тал ла̄вēв, пуссын пуста̄гыл, со̄тыӈыщ, щуниӈыщ вос о̄лэ̄гыт. Номтыт о̄ньщум ёмас тэ̄ланыл Йильпи та̄лт ва̄рмалиг вос ēмтэ̄гыт, ка̄сыӈ э̄лумхо̄ласн ща̄гт вос тотэ̄гыт! 
Округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков.
Кӯщаиг потрагēн ма̄ньщи ла̄тӈыг Галина Кондина толмащласаге 
 



Дорогие земляки!
От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
и от себя лично поздравляю вас с Новым годом!
С того момента, как был перевернут последний лист календаря, пересечен еще один значимый жизненный рубеж и наступил новый 2023 год.
Уходящий год был непростым, он потребовал переосмыслить многое, дать оценку текущей ситуации.
В целях безопасности и защиты национальных интересов России от внешних угроз, защиты жителей Донбасса была начата специальная военная операция, направленная на борьбу с нацизмом. Сейчас как никогда важны выдержка, способность отделить правду от лжи, сплоченность общества. Не сомневаюсь, мы с честью выдержим этот экзамен и выполним сложные задачи.
В новом году хочу пожелать вам, дорогие югорчане, мира, добра, счастья и здоровья. Пусть в новом году воплотятся в реальность мечты и светлые надежды!
Председатель Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Борис Хохряков
