
Ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈагув, культурав урыл миркол кӯщаянув ёт потыртаӈкве ка̄сыӈ хӯрум э̄тпос акван-атхатыглэ̄в, рущ щирыл тав Научно-координационный советыг ла̄ваве. Ты сапра̄нит ка̄сыӈ порат округ кӯщай нэ̄ ва̄ӈын хумитэ Алексей Шипилов пуӈктоты. Ты щёс тав пēнтсылэ ханищтап департаментыт рӯпитан хум Геннадий Забайкин ма̄хум атыгласанэ.
О̄влэ̄т развитие образования институтт рӯпитан кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Виктория Клюсова ла̄тыӈ ла̄выс, тав ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат хумус рӯпатанылт нё̄тавет, хумус та̄нти ханищтавет, та урыл потыртас. Ханты ос ма̄ньщи кӯщаит ла̄всыт, учителит ханищтан ма̄гсыл институтт рӯпитан ма̄хум та̄нти па̄влыӈ школатын вос ялантэ̄гыт, тох ищхӣпыӈ ут та̄ра та̄н ётаныл потыртым сака яныг онтас та̄нанылн хунь ēмты. Ос ювле та̄н тох потыртасыт, мо̄тыт та̄лныл та̄н школат латыл яласаӈкве патэ̄гыт, учителит хо̄т матырыл нё̄туӈкве э̄рēгыт, та̄ра нё̄тавет. 
Ань школат няврамыт ханты ос ма̄ньщи ла̄тыӈ урокыл ат ханищтавет, туп уроканыл а̄стын юи-па̄лт ка̄сащан ня̄врамыт та̄нти ла̄тӈыл потыртаӈкве ялэ̄гыт. Тох ва̄им ла̄тӈув со̄ймуӈкве паты, щар мощща ня̄врам ханты манос ма̄ньщи ла̄тӈыг ва̄ӈкве ка̄сащи. Урокыт порат ос таима̄гыс ат ханищтавет, учебникыт сака пēсыг ēмтсыт, та хосыт рӯпитаӈкве ат ро̄ви.
Туп акв школат Полноват па̄вылт ханты ла̄тыӈ урокыт ва̄рыглавет, тот школа кӯщай такви тох номтэ патыс, мо̄таныт пуссын хурахлэ̄гыт, са̄ккон коны-палн  ат  ё̄масэ̄гыт. 
Туи ня̄врамыт ӯщлахтын урыл Геннадий Забайкин потыртас, тав ла̄тӈе щирыл округувт ты та̄лн 13 млн 128 со̄тыра солко̄ви ӯщлахтын ма̄гсыл та̄стувес. Ты олнытыл 985 сосса ня̄врамак-ве ӯщлахтуӈкве паты. Ань ка̄сыӈ ма̄т олныл мивет ос тот та̄нти халанылт  ла̄кква-уртыяныл. 
Ты коныпал хум ла̄выс, образование департаментаныл ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄т рӯпитан колыт халт касыл ва̄рēгыт, ты касыланыл тох ла̄ваве – «Лучшая организация отдыха детей и их оздоровления в ХМАО-Югре», тот акв номинация ва̄рим о̄лы, ма̄ньщи, ханты ла̄тӈыг, культура ёт рӯпитан этнолагерит касуӈкве  вēрмēгыт. 



Под председательством первого заместителя губернатора Югры Алексея Шипилова состоялось заседание научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. В режиме видеоконференцсвязи к участию в мероприятии присоединились представители муниципальных образований Югры.
 
Собравшиеся обсудили вопрос подготовки кадров из числа коренных малочисленных народов Севера, рассмотрели результаты и методики мониторинга состояния и развития родных языков.
Было отмечено, что среди представителей коренных малочисленных народов, включая выпускников школ, проведен опрос с целью выявления у них потребности в занятии традиционными видами деятельности. Как отметила старший специалист центра сопровождения проектной и инновационной деятельности Института развития образования округа Майя Макарова, по его результатам 75% респондентов проявили желание заниматься традиционными видами хозяйственной деятельности. При этом приоритетными видами такого занятия выделили сбор дикоросов, оленеводство и охоту.
Кроме того, 60% опрошенных респондентов отметили, что хотели бы пройти профессиональное обучение или получить дополнительное образование по профессиям, связанным с традиционными видами хозяйственной деятельности.
По информации департамента труда и занятости Югры, в 2016 году за содействием в поиске работы обратились 1 283 представителя коренных народов, из них 80% не имеют профессионального образования. 
По словам Майи Макаровой, проведенный опрос среди школьников показал, что в 6-8 классах дети желают изучать родной язык. Учащиеся старших классов начинают рассуждать, где они могут применить родной язык, где смогут найти работу со знанием родного языка, и не находят сферу применения, поэтому старшеклассники уже не желают знать мансийский или хантыйский языки. В связи с этим, процент людей, знающих или владеющих родным языком, снижается.
Так, по результатам мониторингов прошлого года доля владеющих языками коренных малочисленных народов нашего округа составила 46,88%. По сравнению с данными 2008 года их количество уменьшилось на 0,56%. При этом в Белоярском, Берёзовском, Нефтеюганском и Сургутском районах зафиксирован рост числа знающих родные языки. Снижение произошло в Кондинском, Октябрьском и Ханты-Мансийском районах.
По итогам совещания департаменту образования и молодёжной политики автономного округа совместно с муниципальными образованиями и общественными организациями рекомендовано разработать предложения по привлечению молодёжи и взрослого населения к изучению родных языков, в том числе по поощрению семей, в которых детям прививают интерес к языкам.
В ходе заседания также был рассмотрен вопрос изменения мер государственной поддержки малообеспеченных граждан из числа коренных народов Югры, обучающихся в колледжах и в вузах. В частности, речь шла об исключении компенсации расходов за проживание в общежитии обучающимся очной формы на договорной основе, так как эта помощь практически не востребована. Вместо выплачиваемых сейчас дополнительного ежемесячного пособия, пособия на питание, ежегодного пособия на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей, единовременного пособия на приобретение одежды и обуви на первом курсе ввести ежегодные пособия для очников по программам среднего профессионального и высшего образования.
Ещё несколько новшеств: 1)введение ежегодного пособия за обучение по специальностям, связанным с осуществлением традиционных видов хозяйственной деятельности и самобытной культуры;  
2) введение единовременного пособия за завершение уровня образования для обучающихся очной и заочной форм вместо единовременного пособия на приобретение одежды и обуви на выпускном курсе для обучающихся очной формы. 
Алексей Шипилов предложил внести этот вопрос в повестку заседания совета представителей коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа при правительстве Югры, которое состоится в июне и там детально всё обсудить по данному вопросу. 
