
Яныг хо̄нт 75 та̄лэ кастыл Ха̄льӯс район краеведческий музеет рӯпитан ма̄хум хо̄нтлуӈкве минам сосса мир о̄вылтыт нэ̄пак хас­сыт, тох намаясаныл: «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят…»
Ты нэ̄пак о̄выл ло̄псэ̄т Ха̄льӯс район кӯщай хум Владимир Иванович Фомин ла̄вум ла̄тӈе хас­вес: 
«Нэ̄пак ловиньтан ма̄хум, на̄нан ам Победа хо̄тал 75 та̄лэ̄тыл яныт­лыянум! Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 9 щислатэ – ты ма̄к ёмас хо̄тал. Таве ма̄н ща̄гтым ӯрилув, яныг хо̄нтыт хо̄нт­лум, тот патум ма̄хманув ка̄стыянув. Та̄н о̄лнэ ма̄­наныл сака э̄руп­та­саныл, тав ма̄гсылэ та̄кыщ лю̄ль­сыт, са̄выӈпа̄лэ пуӈканыл тот та пинсаныл. «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт желез­ного войска увозят…» нэ̄пак щё̄питам хо̄тпатн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вē­гум. Матъёмас Та̄гт ос А̄с я̄ ва̄тат о̄лум ма̄хум урыл хассыт. Ань нэ̄пак но̄х-патум хо̄тпат ня̄в­рама­нылн, рӯтанылн ло­винь­таве, хурияныл сун­сыглавет. Номтаныл тах ёмас, хо̄нтлам ма̄хма­ныл номавет, янытлавет».
Хо̄нтлам ма̄хманув
«Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят…» нэ̄пакт ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум урыл хансым о̄лы. Ам «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета ма̄гыс ты нэ̄пакныл то̄ва ма̄ньщи хо̄тпат урыл потрыт ви­сум. Хум хо̄тпат пуссын Ха̄льӯс районныл о̄лсыт, ань э̄лаль ловиньтэ̄н.
Георгий Павлович Ендырев 

Яныгпо̄ль э̄тпос 5 хо̄талэ̄т 1922 та̄лт А̄нъя па̄вылт самын патыс. Яныг хо̄нтын 1941 та̄лт вуй­вес. Артиллерия ма̄т ня̄л пиным лусытас. 1944 та̄лт Будапешт ӯс вуянтас. 1945 та̄л яныг таквс э̄т­пост 10-ит гвардейский воздушно-десантский девизиян автоматчикыг патхатас, та̄л арыг тот лусытас. Юв 1946 та̄лт ёхтыс. Колхозт рӯпитас. 1975 та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄посэ̄т 18 хо̄талт а̄тимыг ēмтыс, А̄нъя па̄вылт ёл-щё̄пита­вес.
Николай Никифорович Гындыбин

Кимкъясӯй ляпат о̄лум Огурья па̄вылт самын патыс. 1944 та̄лт яныг хо̄нтын вуйвес. 1946 та̄лт ювле ёхтыс, Кимкъясӯйн о̄лмыгтас. Колхозт рӯпит­ас, хӯл алыщлас. Николай Никифорович 1956 та̄лт ма̄нь таквс э̄тпост хот­таль щалтыс.
Николай Сергеевич Пуксиков 

1926 та̄лт яныгполь э̄тпост Хулюмсӯнт пāвылт самын патыс. Хо̄нтлуӈ­кве 1943 та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпосэ̄т тотвес. Яныг хо̄нтыт тав стрелокыг о̄лыс, 3-ит Белорусский фронтыт хо̄тлыс. Николай Сергеевич юв пищмат ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыс. Война юи-па̄лт «За бое­вые заслуги» нампа ма̄­гылн тагатан по̄сыл май­вес. Хо̄нтлын ма̄ныл юв 1950 та̄лт ёхтыс, колхозт ос леспромхозт рӯпитас.
Александр Тимофеевич Тальма

Ягримт о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄ Галина Николаевна  Вынгилева о̄патэ а̄пщи урыл хансыс – Александр Тимофеевич Тальма. Ты ё̄рн хум 1924 та̄лт Сор­тыӈъя па̄вылт самын па­тыс. 1941 та̄лт туи Ленин­град ӯсн Лӯи ма̄ мир институтн ханищтахтуӈкве кēтвес. Хунь яныг хо̄нт о̄выл­тахтас, 17 та̄лэ то̄в­лыс. Юв минуӈкве ла̄в­вес, ос тав ат ка̄сащас, хо̄нтлуӈкве патыс. НКВД 9-ит полкыт красноармей­цыг о̄лыс. Блокада э̄лы-па̄лт Александр саквата­вес, 1941 та̄лт сӯкыр э̄т­пост а̄тимыг ēмтыс.
Петр Сергеевич Таратов

1907 та̄лт Сангитур па̄вылт самын патыс. Хо̄нтлуӈкве 1941 та̄лт минас. 1941 та̄л лӯпта э̄тпосэ̄ныл ос 1943 та̄л во̄ртур э̄тпосэ мус 59-ит полк 85-ыт стрелковый дивизият хо̄нт­лыс. Война юи-па̄лт ювле йис, Верхне-Нильдино па̄выл колхозт рӯпитас. 1997 та̄лт а̄тимыг ēмтыс.
Нэ̄пак хумус хассыт
«Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят…» нэ̄пак щё̄питан порат, ма̄ньщи нэ̄, истори­ческий наука кандидат Светлана Алексеевна Попова тох ла̄выс: 
– Хунь тамле нэ̄пакыт о̄лэ̄гыт, Ха̄льӯс район пēс йис тэ̄ланэ, хосат о̄лум ма̄хум о̄лупсаныл мощ ва̄ӈкве патыянув. Та па̄сныл 75 та̄л овумлас, ос хо̄нт капай пилыщмаӈ тэ̄ланэ номтанувт ань тыхо̄тал мус о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа, ка̄сыӈ щēмья яныг сават­пи тотыс. 
Ма̄н сосса мирув тот о̄с хо̄нтлыс – ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хманув. 1 со̄тыра 418 хо̄тал та̄н сибирский дивизиян тӯлнэ салтатыт халт та̄рвитыӈ лё̄ӈх ё̄мсыт, фашистри­щит ёт хо̄нтлысыт. Ты нэ̄­пак ва̄рнэ хо̄тпат ам сака янытлыянум, са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тӈыл ла̄виянум. Матъёмас та̄н тамле э̄рнэ тэ̄ла палт вуйхатасыт. 

Ха̄льӯс краеведческий музейт научный сотруд­никыг рӯпитан нэ̄ Инна Юрьевна Константинова потыртас: 
– Ты нэ̄пак ма̄н округт о̄лнэ сосса мир о̄вылтыт потыртан ма̄гыс та̄ра­таслув. Та̄н хунь яныг хо̄нтын вуйвēсыт, та̄ра снайперыг, разведчикыг, ла̄глыл ё̄мим ос лувыл яласым па̄тлуптан ма̄н кēтвēсыт. Ань акваг во̄­раиманыл, хӯл алыщлы­маныл ос са̄лы ӯриманыл, та̄н пуссын ё̄р хо̄тпаг о̄лсыт, ащирмат ос тэ̄та̄л хоса вēритасыт, нэ̄матыр сака ат ӯрсыт, ат во̄всыт. 
Ты нэ̄пак хосыт ма̄н ла̄вуӈкве таӈхēв, лӯи ма̄т тамле ёмас э̄лумхо̄ла­саквет та нёвита̄лымат, та̄н наманыл ань пуссын мирн ва̄вет, акваг номуӈ­кве патавет.
Маснут, пормас сус­сылтан колнак тармыл пуӈктотнэ нэ̄ Наталья Аркадьевна Рауда­нен тох потыртас: 
– Ты нэ̄пак хансуӈкве ущ о̄вылтахтамув порат, 2019 та̄лт, музей кӯщай нэ̄ Людмила Николаевна Андриянова ла̄выс, ань ос сосса мир урыл вос хансэ̄в, пуссын та̄ра-пат­туӈкве э̄ри, манах хо̄тпа хо̄нтлуӈкве вуйлувēсыт, хотыл о̄лсыт, хо̄т хо̄нтлы­сыт, та маныр. 

Хунь ты нэ̄пакув ва̄­руӈкве о̄вылтаслув, сака са̄в китыглахтын ла̄тыӈ но̄х-хулиглас, нэ̄пакытт ос ищхӣпыӈ утыт са̄всыр щирыл хансым о̄лы – то̄ва ма̄т хансыма, районувныл яныг хо̄нтын 412 сосса хо̄тпат минасыт. 
Ма̄н ла̄вēв, а̄ти, са̄внув мир хо̄нтлыс. Тувыл ты тэ̄ла палт мӯсхал щирыл вуйхатсӯв, ка̄сыӈ па̄вылт ма̄хум китыглаӈкве пат­санӯв. Яныг хо̄нтын ми­нам а̄тяныл, о̄йканыл, а̄ги-пыганыл, рӯтаныл нама­ныл вос ла̄вияныл, хотыл вуйлувēсыт, вос хӯлтэ̄гыт, пуссын нэ̄пакын хасса­нув.
Нэ̄пакув а̄стламув по­рат та̄ра-патыс, Ха̄льӯс ос Белоярский районныл 874 сосса хо̄тпа хо̄тлуӈ­кве вуйвēсыт. Ань китыт нэ̄пак щё̄питэ̄в, хотьют наме ат хансыслув, тот тах пуссын ловиньтыянув. Хо̄нтлам мир наманыл округув янытыл акван-атуӈкве те, кит со̄тыра арыгкем хо̄тпа яныг хо̄н­тын ялсыт. 
Ты нэ̄пак хансуӈкве район янытыл са̄в хо̄тпа нё̄тсыт. 2019 та̄лт ам Ло̄п­мус ос Кульпас па̄в­лыгн ялсум, тот китыглахтасум, ма̄хум наманыл ёл-хас­санум.  Саранпа̄выл нупыл ат ялсув, тот о̄лнэ крае­ведческий музейт рӯпи­тан ма̄хум «Птицы свет­лой памяти» нэ̄паканылт та ма̄ныл хо̄нтлуӈкве вуим ма̄хум наманыл хансыгласаныл. 
Тэ̄к па̄вылт, Ягримт, А̄нъят, Ня̄хщамво̄льт, Хулюмсӯнтыт о̄лнэ ка̄р­кам хо̄тпатын нё̄твесӯв, ма̄навн потрыт ос хурит кēтсыт. Та̄нанылн пӯма­щипа ла̄тыӈ ла̄вēв.
Ты потыр Ха̄льӯс нэ̄ Любовь Вынгилева хансыстэ, ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ 
 



В 2020 юбилейный год Великой Победы в Берёзовском районе вышла книга «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят…», посвящённая фронтовикам из числа коренных малочисленных народов.    
В предисловии издания глава Берёзовского района Владимир Иванович Фомин поблагодарил сотрудников краеведческого музея: «9 Мая – главная, святая дата в жизни каждого из нас. Это день безмерной радости и гордости нашего народа за подвиг славного поколения настоящих героев, которые не жалея жизни, защитили своё Отечество. Хочу выразить искреннюю благодарность коллективу Берёзовского музея за активную гражданскую позицию в работе над книгой «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят…» об участниках Великой Отечественной войны из числа коренных народов Севера, посвящённой 75-летию Великой Победы. Глубоко убеждён, что эта книга будет пользоваться неизменным интересом всех, кому небезразлична история России и Югры».
Рецензию на рукопись книги составила кандидат исторических наук, ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, член-корреспондент РАЕН Светлана Алексеевна Попова: «Проект по публикации книги «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят …» социально-значимый, в его основе – сохранение исторического наследия Берёзовского края.
75 лет – срок немалый, но война со всеми её ужасами и невзгодами сохраняется в памяти людей, поскольку её страшная сила прошла через каждую семью, через каждую человеческую судьбу. Не обошла она стороной и коренных сибиряков – ханты, манси, ненцев. В составе сибирских дивизий они прошагали трудными солдатскими военными дорогами путь длиной в 1 418 дней.
Подобные проекты помогают глубже изучать историю родного края, подробнее знать о подвигах героев боевых сражений. Следует поблагодарить всех участников проекта за их кропотливый труд по поиску и оформлению материалов, внесённых в книгу, которая, безусловно, заслуживает быть опубликованной».
Ведущий научный сотрудник Берёзовского краеведческого музея Инна Юрьевна Константинова в своём обращении к читателю сказала: «Наша книга призвана рассказать о представителях коренных народов Севера, которые стали стрелками пехоты, снайперами, разведчиками, кавалеристами. Ханты, манси и ненцы, как опытные рыбаки, охотники и оленеводы, имели фантастическое терпение, природную живучесть, редкую неприхотливость и безусловную преданность. Мы хотим поделиться с читателем собранными историями судеб каждого из них, разделить чувство гордости за свой северный народ и выразить свою сопричастность к сохранению памяти о людях великой эпохи».
Из книги «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят …» для мансийской газеты «Луима сэрипос» я выписала несколько имён солдат – манси, участвовавших в Великой Отечественной войне.
   Ендырев Георгий Павлович

Георгий Павлович родился 5 апреля 1922 года в деревне Анеева Берёзовского района. Был призван на фронт в 1941 году. Служил заряжающим в артиллерии, участвовал при взятии Будапешта в октябре 1944 года. С ноября 1945 по ноябрь 1946 служил в 10-ой гвардейской воздушно-десантной дивизии автоматчиком. Вернулся домой в 1946 году. Работал в колхозе. Ушёл из жизни 18 мая 1975 года, похоронен в деревне Анеева.
  Гындыбин Николай Никифорович

Николай Никифорович родился в деревне Огурья, недалеко от Кимкьясуя Берёзовского района. В 1944 году ушёл на фронт. В 1946 году вернулся домой. В Кимкьясуе рыбачил, работал избачом в колхозе. Не стало Николая Никифоровича 21 октября 1956 года, похоронен в деревне Кимкьясуй.
 Пуксиков Николай Сергеевич

Николай Сергеевич родился 12 апреля 1926 года. Был призван 17 мая 1943 года. Свой боевой путь начал на 3-м Белорусском фронте, был стрелком. Писал домой письма на мансийском языке, хорошо говорил по-русски. Николай Сергеевич был представлен к награде «За боевые заслуги». С фронта вернулся в 1950 году. После войны работал в колхозе, затем в леспромхозе.
  Тальма Александр Тимофеевич

Александр Тимофеевич, ненец по национальности, родился в 1924 году в деревне Сартынья Берёзовского района. Летом 1941 года его отправили в институт народов Севера в город Ленинград. 22 июня началась война с Германией. Александр был молод, мог уехать домой, но остался в Ленинграде и в 17 лет вступил в армию. Был красноармейцем 9-го полка НКВД. Перед блокадой тяжело заболел, и умер 2 сентября 1941 года. Эту информацию передала манси из Игрима Галина Николаевна Вынгилева. Александр Тимофеевич Тальма был братом её деда.
 Таратов Пётр Сергеевич

Пётр Сергеевич родился в 1907 году в деревне Сангитур Берёзовского района. Был призван на фронт в 1941 году. С июня 1941 по август 1943 года участвовал в боях в составе 85-й стрелковой дивизии 59-го стрелкового полка. Демобилизовался в 1944 году. После войны работал в колхозе деревни Верхне-Нильдино. Умер в 1997 году, похоронен в Верхне-Нильдино.
Заведующая экспозиционным залом Берёзовского краеведческого музея, составитель книги «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят …» Наталья Аркадьевна Рауданен рассказала о том, как готовили издание: «В феврале 2019 года мы начали подготовку к гостиной о Великой Отечественной войне. Тогда директор музея Людмила Васильевна Андриянова предложила взять тему об участниках войны из числа коренных народов Севера. При подготовке книги набралось много материала, и когда перечитывали в различных изданиях, в источниках интернета о фронтовиках из числа КМНС, приводились данные, что с территории Югры ушло на фронт 412 представителей КМНС. Мы понимали, что цифра должна быть значительно больше. В результате подготовки к гостиной, мы уже предположили, что должно быть более пятисот солдат. Когда книгу выпустили, то по именному списку ушло на фронт 874 солдата из числа КМНС по данным территорий Берёзовского и Белоярского районов. Сегодня мы ведём работу над вторым сборником, имена ещё дополняются. Если брать для всей Югры, то эта цифра будет больше двух тысяч.

Над книгой работала сплочённая группа. За полтора года мы собрали большой объём информации. Научный сотрудник Анастасия Самойлик работала над диктофонными записями, набирала тексты. Ведущий научный сотрудник Инна Юрьевна Константинова своё внимание посвятила первой главе, списку погибших солдат и пропавших без вести. Член союза журналистов России Валентина Георгиевна Литвинова и главный научный сотрудник Надежда Геннадьевна Ниязова работали с текстами, по сведениям из различных источников они составляли общую биографию.
Книгу писали всем миром, у нас было огромное количество помощников по территории всего района. Район наш труднодоступный, например, я смогла совершить только одну недельную командировку в декабре 2019 года в Сосьву и Ломбовож, в результате которой удалось собрать много важной и ценной информации. К сожалению, тяжело было добраться до Хулимсунта и Няксимволя. Саранпауль мы почти не упоминали, потому что Саранпаульский краеведческий музей выпустил книгу «Птицы светлой памяти». Несколько статей из их сборника мы взяли для нашего издания. И на местах в Няксимволе и в Анеева нам помогали сельские библиотекари. В Игриме большую помощь нам оказала Галина Николаевна Вынгилева, она тесно с нами сотрудничала. Из Теги часть информации предоставила Елена Леонтьевна Новьюхова. В Берёзово помогала нам Любовь Константиновна Вынгилева.

В некоторых семьях сохранились документы, письма на мансийском языке, есть фотографии довоенного и военного периода. При издании книги для нас было важно, даже если хотя бы одной строкой просто имя фронтовика пройдёт, оно сохранится в нашей памяти, истории.
Было принято решение продолжить издание данных книг. Есть много материалов для второго издания, в котором мы осветим участников войны и из числа коми-зырян и русского населения. Есть ещё много неохваченных имён фронтовиков».
Любовь Вынгилева, посёлок городского типа Берёзово. Текст на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
