

	Округ правительстват рӯпитан кӯщаит сапра̄ни ва̄рыгласыт, та̄н пенсият о̄лнэ ма̄хум урыл нэ̄пак пирмайтасыт. Ты нэ̄пак щирыл Югра ма̄т ос Тюменский областьт о̄лнэ 220 со̄тыра пенсионер-хо̄тпа олныл мивет. 


		Тюменский областьт туп та ма̄хум мивет, хотьют 15 арыгкем та̄л округувт рӯпитас. Мирн нё̄тнэ округ департаментыт кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Мария Краско ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт потыртаме порат ла̄выс: «Округувт пенсият о̄лнэ ма̄хманув яныг таквс э̄тпост акв со̄тыра солко̄вил тах ойтавет. Та̄нанылн заявление-нэ̄пак хансуӈкве ат э̄ри, ты олн-нё̄тмил пенсияныл ёт тах ёхты».

		Пенсият о̄лнэ ма̄хум тамле олн-нё̄тмилыл ка̄сыӈ та̄л округув янытлан хо̄тал кастыл мивет. 

		 

		Губернатор пресс-службатэ кēтум ля̄ххал

		ма̄ньщи ла̄тӈыл Л. Тасманова хансыстэ

 



В ходе заседания Правительства автономного округа, которое провел первый заместитель Губернатора Югры Геннадий Бухтин, было принято решение о выплате единовременной материальной помощи неработающим пенсионерам автономного округа, проживающим в Югре и переехавшим в Тюменскую область.
Социальная поддержка неработающих пенсионеров, проживающих в автономном округе, и неработающих пенсионеров, которые сейчас проживают в Тюменской области, но более 15 лет вели трудовую деятельность в Югре, приурочена к 84-ой годовщине со Дня образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Материальная помощь будет носить беззаявительный характер и распространяться на всех неработающих пенсионеров, зарегистрированных в органах социальной защиты, в Ханты-Мансийском негосударственном пенсионном фонде и других территориальных органах исполнительной власти, имеющих ведомственную систему пенсионного обеспечения. Численность получателей материальной помощи составляет более 220 тысяч человек.
Отвечая на вопросы представителей средств массовой информации, директор Департамента социальной защиты автономного округа Мария Краско отметила, что решение об оказании материальной помощи жителям автономного округа принимается ежегодно. «Сегодня Правительство автономного округа приняло решение, и это значит, что в ноябре будет осуществлена выплата материальной помощи всем категориям неработающих пенсионеров, которые живут в Югре, в размере одной тысячи рублей. Эта процедура носит беззаявительный порядок – материальная помощь поступит на банковские карты или почтовые отделения. Все зависит от того, где обслуживается человек», - отметила руководитель профильного департамента.
Напомним, что материальная помощь неработающим пенсионерам по случаю годовщины со Дня образования округа выделяется ежегодно.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
