
Ты накт Раиса Александровна Квашнина редакция колувн щалтсас, тав йильпи та̄л о̄вылтахтам ос печать ялпыӈ хо̄талыл ма̄нав янытластэ. Нэ̄ хосат Екатеринбург ӯсн о̄луӈкве ва̄нтлыс, ты э̄лы-па̄лт матахмат та̄л Ханты-Мансийск ӯст о̄лыс, тыт то̄ва сосса щēмьят ёт юрщхатас.  Ос ма̄ньта̄гыл тав Саранпа̄вылт ōлыс, таима̄гыс газетат рӯпитан ма̄ньщи хōтпат ва̄ганэ. 
Ханты-Мансийск ӯст ань такви ва̄нэ ма̄хманэ ёт хо̄нтхатыглас, тыи хо̄т та аквъёт ханищтахтасыт, хо̄т та рӯпитасыт манос акв по̄хат о̄лсыт. Тувыл сыре-сыр музеитн ялыс, ань тыт ӯщлахтын поратэ тавēн сака мӯстыс. Янгыщ акв музейн ялме юи-па̄лт тав сака ōщатахтыглас. Ла̄выс, ань ма̄ньтагыл яныгмам па̄влэ̄н ялуӈкве ат вēрмыс ос та музейн то­тыглавес, тот номылма­тас, аквтупмат тав юв ялапа̄лыс. 
Ты музей Светлана Зонина щё̄питастэ, тав СССР порат о̄ньщим пор­масыт тув акван-атсанэ ос ань ма̄хумн сус­сылты­янэ. Яныгпа̄ла хо̄тпат пēс о̄лупсаныл номылматыг­ла̄­лыяныл, ма̄ньлат ма̄хум нас пӯмщалахтэ̄гыт. Ань маныр пормасыт тув атым о̄лэ̄гыт ос хоты мӯй хо̄тпат музейн ёхталасыт, маныр ва̄рсыт, ты тэ̄лат Светлана Николаевна хурин по̄слыянэ ос ма̄нь ля̄ххалыт ищхӣпыӈ ло̄п­сэ̄т хансы ос суссылтыянэ.  
Тох сунсыглым, ань ӯст о̄лнэ щēмьят ка̄сала̄лса­нум. Ос ма̄н палтув щалт­сам мӯй нэ̄в о̄вылтыт Светлана Зонина хансум. «Тыхо̄тал ам дачан хӯрум хо̄тпа ёхталасыт, тыи романс э̄ргыт э̄ргын нэ̄ Раиса Кваш­нина, «Боль­шая пе­ре­мена» нампа студият о̄лнэ пуӈктотнэ нэ̄ Люция Леванова ос ЮГУт профессорыг о̄лнэ хум Михаил Сартаков. Ма̄н пормасыт сунсыг­лым ос потыртым такем ёмщакв ӯнлахо̄лсув, ту­выл Раиса музейн пēс счёты (ловинь­таӈкве нё̄тнэ ут) мӯйлуп­тас ос акв романс э̄ргыс».   
Та юи-па̄лт Раиса Квашнина тавēн ла̄тыӈ ювле хансыс: «Светлана Николаевнан яныг пӯма­щипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Ма̄н ань ма̄ньпорав ос ма̄нь­латыг о̄лум о̄лупсав урыл пуссын номылматсӯв! Ты музей хосыт ань о̄лнэ ма̄нь­лат хо̄тпат, ётыл самын патум а̄гирищит-пыг­рищит пēс о̄лупсав сун­сыяныл». 
Ос ты э̄лы-пал хо̄талыт музейт Ханты-Мансийск ӯст округ ветеран Сове­тыт пуӈктотнэ нэ̄ Ираида Самоловова рӯтанэ ёт мӯйлыс. Тав яныгпа̄ла хо̄тпат Государственный художественный музейн тотыгласанэ, тот Светлана Николавна рӯпитас, то̄нт ты тэ̄н ва̄йхатуӈкве пат­сы̄г. 
Ань та хо̄талт Ираида Фёдоровна намхо̄талэ о̄лум, тав рӯтанэ ма̄гыс «Путешествие в советс­к­ое время» намаим нак ва̄­руӈкве тахмаяс. Пор­ма­сыт сунсыглам та̄н са̄в ёмас ва̄рмалит тот но­мыл­матыгла̄лсыт, сыре-сыр ищхӣпыӈ утыт ат кос о̄щсыт ос о̄лупсаныл сака пӯмыщ о̄лыс. 
Галина Захарова округт культурат ос журна­ли­стикат са̄в та̄л рӯпитан нэ̄, о̄с музейн ёхталас. Тав юр­танэ ёт СССР порат о̄лум пормасыт сунсыгласыт, хо̄т маныр ва̄рвес, таи урыл потыртасыт. Тувыл Галина Владиленовна «Мы – мужики крестьянские» нампа хансум нэ̄паке мӯйлуптас. Тав тот Ханты-Мансийск ӯст о̄лум ветеран о̄йка Виктор Яковлевич Башмаков о̄лупсатэ урыл хансыс. 
Светлана Зонина ань Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ щēмьят «Моя семейная реликвия» нампа проек­тыт по̄слахтуӈкве такви музейн во̄виянэ. Ты про­ект нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан нэ̄ Татьяна Родькина тав щё̄питас. Тувыл по̄слым кинат ты музей ищхӣпыӈ ло̄псэ̄т суссылтаӈкве патавет. 
Ань «Домашний музей быта СССР» нампа колн хотьют ялуӈкве номыл­маты ке, тавēн о̄влэ̄т ты телефон хосыт 8-950-500-0336 свонитаӈкве ос Светлана Николаевна ёт потыр­тах­туӈкве э̄ри. 
Тамара МЕРОВА



Недавно в редакцию национальных газет заглянула русская женщина Раиса Александровна Квашнина, поздравила нас всех с Новым годом и с  Днём российской печати. Она давно переехала в Екатеринбург, но до этого несколько лет жила в Ханты-Мансийске и хорошо знакома с местной интеллигенцией, дружит с некоторыми семьями. Детство её прошло в селе Саранпауль, поэтому она знает многих коренных жителей и всегда рада общению. Окружные новости чаще узнает из сайта, которые ведут мансийские и хантыйские журналисты.
Будучи проездом в Ханты-Мансийске Раиса Александровна решила повидаться со своими земляками, с одними она училась и дружила в школе, с кем-то жила по соседству, или когда-то работали вместе. Поездка ей очень понравилась, к тому же успела посетить городские музеи. Один из музеев её очень удивил и обрадовал. «Знаете, – говорит она, – пусть я не смогла доехать до своей малой родины, но побывав в атмосфере времён советского периода, меня не покидало ощущение, что я побывала дома».
Этот музей создала жительница Ханты-Мансийска Светлана Зонина и назвала его «Домашний музей быта СССР». Здесь собрана большая коллекция быта советской эпохи, начиная от предметов домашней утвари до детских игрушек, от одежды до грампластинок, а также семейная реликвия четырёх поколений – старинная мебель. Музей и сейчас пополняется новыми экспонатами прошлого столетия, посетители не только приходят посмотреть и вспомнить былое время, но и приносят подарки. Кстати, всё, что происходит в его стенах, Светлана Николаевна рассказывает и показывает на своей странице в соцсетях  ВКонтакте. 
Заглянув туда, можно встретить много знакомых семей и просто приятных людей, которые уже посетили музей. Среди них и оказалась наша приятельница, о которой Светлана Зонина сообщает: «Сегодня творческая дача принимала очень интересных гостей, это исполнительница русских и северных романсов Раиса Квашнина из Екатеринбурга, руководитель вокальной студии "Большая перемена" Люция Леванова и профессор Югорского государственного университета Михаил Петрович Сартаков из Ханты-Мансийска. Встреча была невероятно душевной и тёплой. Раиса привезла в подарок старинные дореволюционные счёты и спела русский романс».
В знак признательности Раиса Квашнина ответила: «Сердечно благодарю Светлану Николаевну за увлекательную экскурсию в наше замечательное детство, весёлую юность и беспокойную молодость жизни нашего поколения! Как же здорово, что ещё есть такие энтузиасты, творческие личности, как Светлана Николаевна, которые могут своим примером проложить дорогу для будущих поколений, не забывая прошлого, своих корней. Огромное Вам спасибо за Ваш труд!»
Накануне в гостях «Домашнего музея СССР» побывала заместитель председателя Ханты-Мансийского окружного Совета ветеранов Ираида Самоловова. Светлана Николаевна работала в Государственном художественном музее и Ираида Фёдоровна часто приводила туда экскурсантов. А на свой день рождения Ираида Фёдоровна решила собрать своих родных и друзей и отправиться с ними в «Путешествие в советское прошлое». День рождения прошёл замечательно, именинницу поздравляли за чашкой чая, в этой обстановке нахлынули приятные воспоминания об ушедшем, но интересном времени. Все зарядились положительной энергией и были счастливы.   
Таким же тёплым и душевным общением закончилась встреча с Галиной Захаровой, Заслуженным деятелем культуры автономного округа, членом Союза журналистов России и Союза писателей Российской Федерации. Она в компании коллег с интересом посмотрела коллекцию артефактов СССР, вспомнили жизнь и быт советской эпохи. Поблагодарив хозяйку музея, Галина Владиленовна подарила свою книгу «Мы – мужики крестьянские», которая посвящена жизни ветерана Великой Отечественной войны, Почётного жителя города Ханты-Мансийска, легенды спорта Виктора Яковлевича Башмакова.  
Светлана Зонина приглашает ханты-мансийцев принять участие в проекте  – цикле познавательных видеороликов «Моя семейная реликвия». Автором этого проекта, который направлен на сохранение семейных ценностей, исторической памяти жителей города Ханты-Мансийска, является заведующая библиотекой №3 Татьяна Родькина. Интерактивной площадкой для видеосъёмок будет этот музей. 
Если вы планируете посетить «Домашний музей быта СССР», то вам нужно позвонить по телефону 8950-500-0336 и договорится со Светланой Николаевной. 
Тамара МЕРОВА
 
