
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова са̄прани ва̄рыглас. Тав Сургут ӯсныл  ищхӣпыӈ ут хосыт мирколт акван-атхатам кӯщаит са̄всыр тэ̄ланыл о̄вылтыт китыглас.

	О̄влэ̄т кӯщай нэ̄ «Сотрудничество» нампа программа хӯрум та̄л сыс ва̄рнэ рӯпататэ уральтастэ. Ма̄хум ёмас ос щёлыӈыг о̄лнэ̄ныл ма̄гыс тув са̄в олн та̄стым о̄лы. Са̄в ня̄врамыӈ щēмьят ма̄-ло̄мтыл мивет ос та̄н кол ӯнттуӈкве ат ке ка̄сащēгыт, ты пēнстыл олн виӈкве вēрмēгыт. Тувыл ма̄хум пусмалтан порат ос лё̄ӈхыт холтнэ олныт па̄ланэ субсидия щирыл ойтнэ ма̄гыс олн о̄с та̄стувес. Ты ол-ныт хосыт матумпа̄ла хо̄тпат интернат колытыт о̄ньщавет, та̄н ма̄гсыланыл э̄рнэ колыт ӯнттавет ос ма̄шинал яласан лё̄ӈхыт щё̄питавет. 

	Пуссын ты рӯпатат хумус ва̄равет, общественный советн пēриим хо̄тпатн уральтавет. Владимир Куриков, округ экономика департаментыт рӯпитан хум, ла̄выс: «Ма̄н ты тэ̄лат осн-паттым юи-па̄лт ёмас ла̄тыӈ ла̄вēв, кӯщаит мирыт ёт ёмщакв рӯпитэ̄гыт, та̄н о̄лупсаныл ӯргалым о̄ньщавет». 

	Тувыл кӯщаит ма̄хум рӯпатанылт сэ̄лнэ олнаныл урыл потыртасыт. Ань школат, пӯльницат, культура колытыт ман мирколытт рӯпитан ма̄хум та̄н зарплатаныл акв щирыл йильпииг ловиньтаӈкве патавет. Профсоюз колыт ты ва̄рмалит та̄рапаттысаныл ос тамле тэ̄лат ёт ка̄сащēгыт. Тот лӯима̄т рӯпитан ма̄хум са̄выӈпа̄лэ олн ойтнэ э̄рнэ накыт хультуптавēсыт ос таит акван-ловиньтым ке, зарплатаныл са̄внувег ēмтэ̄гыт тах. 

	Алексей Варлаков, труд ос занятость департаментыт кӯщай хум, ла̄выс, тот ка̄сыӈ хо̄тпа номтыӈыг ва̄рнэ рӯпататэ сунсаве, ос та щирыл олныл ойтуӈкве патаве. Ань тав урēт кӯщай ла̄вум ла̄тӈе тув ат хӯлтаве. Са̄в ос ёмас рӯпататэ ва̄рыстэ ке, са̄в олныл ойтаве».

	 

	Тамара Мерова



Очередное заседание правительства Югры под председательством губернатора Натальи Комаровой состоялось в режиме видеоконференции из Сургута. В окружном доме правительства руководители работали соответственно повестке дня.
В начале были рассмотрены предложения в программу «Сотрудничество» на ближайшие три года. Его приоритетом является социальная направленность, а главной установкой повысить качество жизни югорчан.  Согласно документу, внушительная статья вложений предусмотрена для выплат альтернативы права многодетных семей на использование бесплатных земельных участков. Другие средства рассчитаны на субсидирование транспортных перевозок, оказание специализированной медицинской помощи. Это проживание пожилых людей и инвалидов в домах интернатах, выплата пассажирских авиационных перевозок, а также рейсов по воде. Большой объём средств направлен на строительство объектов социальной сферы и ремонт дорог.
Экспертную оценку проведенной работе дал член общественного совета при департаменте экономического развития Югры Владимир Куриков: «В округе в этом отношении проведена эффективная и качественная работа. Члены общественного совета положительно её оценили. В дальнейшем мы продолжим мониторить положение дел в этой сфере».
На заседании были приняты новые требования к системе оплаты труда работников государственных учреждений.  В обсуждении вопросов приняли участие общественники, представляющие разные социальные сферы: здравоохранение, образование, культуру. Здесь предполагается установление единого подхода к начислению заработной платы, единообразной структуры и содержания положений о системе оплаты труда. Как отметили в окружной организации Профсоюза работников, документ чёткий и прозрачный. Важно, что сохранены трудовые выплаты в условиях северного края, также  единовременная выплата при предоставлении ежегодного оплачиваемого от пуска».
Директор окружного департамента труда и занятости населения Алексей Варлаков сказал: «Зарплата специалиста будет оцениваться по его квалификационному уровню, качеству и эффективности исполнения работ. И будет исключено субъективное мнение руководителя и его влияние на заработную плату конкретного работника. Гарантированная часть заработной платы станет больше, чем стимулирующая».
Тамара Мерова
