
Хо̄нтаӈ районт са̄в ма̄хум ма̄ньщииг хансым о̄лэ̄гыт кос, ос тот о̄лнэ ма̄ньщит ща̄нь ла̄тӈаныл ат ва̄ганыл, ат потыртэ̄гыт. Половинка па̄вылт сака ёмас музей рӯпиты, тот ма̄ньщит пēс йис олупсаныл урыл потыртаве, са̄всыр пормасыт суссылтавет. 
Татьяна Хомякова 2001 та̄л па̄сыл та музейт рӯпиты, таве ма̄н рӯпа­татэ урыл титыгласлӯв, нэ̄ тох потыртас:
– Ты музейн ам школа а̄стламум порат рӯпи­таӈкве вуйвēсум. То̄нт кӯщаиг Галина Анатоль­евна Мостовых рӯпитас, тавēн нё̄тнэ хо̄тпа э̄рыс, а̄нум рӯпитаӈкве тав ты вистэ. 
Ōвлэ̄т тащир ла̄вēгум, ам школа юи-па̄лт Урай ӯс колледжин бухгалтер-экономистыг ханищ­тах­туӈкве патхатсум, мощ ха­нищтахтасум ос тор­гам­таслум, цифрат ёт рӯ­питаӈкве а̄нумн сака марщум о̄лнэ̄тэ. Ам мо̄т щирыл рӯпитаӈкве тах­сум, мирн матыр пӯмыщ ва̄рмалит урыл вос по­тыртэ̄гум, вос хӯнтлавем. 
Музейн ёхталан ма̄хумн сосса мир культура урыл потыртасум, музейт ма­тыр суссылтапыт акваг ва̄рыгласмēн. Тох рӯпи­тым ам торгамтаслум, э̄ри э̄лаль ханищтахтуӈ­кве. То̄нт ам Тюмень ӯсн культура ос искусство институтн ханищтахтуӈ­кве патхатсум, тув юил ялантасум. 2013 та̄лт таве а̄стласлум, менеджмент специальность нэ̄пакыл майвēсум, ань тыт э̄лаль рӯпитэ̄гум. 
Акв порат тыгыл по̄хын минуӈкве номсасум, акв ма̄т рӯпитаӈкве торасыг ēмтыс. Тувыл тыг мо̄т кӯ­щай ёхтыс, мо̄т нэ̄т рӯ­пи­таӈ­кве патсыт, ма̄н таса̄­вит проектыт хан­суӈ­кве ос ва̄руӈкве ōвылтахта­сӯв, а̄нумн о̄с татем пӯм­щиг рӯпитаӈкве патыс. Ма̄н акван-нё̄тхатым хотты рӯпатан вуйхатэ̄в, ос кӯс­тырыг ва̄рилув. 
Мо̄лты та̄л сыс ма̄н ат проектыт ва̄руӈкве пат­сув, ты ма̄гсыл президент фондын, округ губерна­тор фондын нэ̄паканув тēтсасанув, тувыл олныл майвесӯв, ань ты хосыт са̄всыр рӯпата ты ва̄рēв. 
– Ань маныр ва̄рмаль ёт рӯпитэгы̄н? Маныр ва̄регы̄н? 
– Ма̄н ань пēс рущ кол музеюв канын тотнэ рӯпата ва̄рēв, ты  ма̄гсыл грант-олныл та̄стувесӯв. Хум хо̄тпат мēталасанӯв, та̄н колнорыт ла̄щлаквег хот-ло̄сталасаныл ос музеюв ляпан тотсаныл. Ань тыт ма̄ щё̄питасыт ос тыт акван-атыяныл. 
Ты пēс щирыл ӯнттым рущ кол, тав «пятистенок» ла̄ваве. Тамле яныг колт пēс порат щēмья о̄лыс, коланыл ляпат ӯйхул о̄щнэ кол ӯнлыс. А̄мпар ос мо̄т э̄рнут ма̄н тах о̄с ва̄рēв. Тēр ра̄тнэ кол, хӯл ос нё̄выль пиннэ по̄лям кол, вит а̄мартан колодец ма̄н тах та ляпат ӯнттэ̄в. Тот ма̄н рущ ма̄хум пēс о̄лманыл урыл потыр­таӈ­кве патэ̄в. Ня̄врамыт вос ва̄ганыл, хумус та порат рущит о̄лсыт. 
Ты кол ма̄гсыл ма̄н пор­масыт тах атэ̄в, ты кастыл районув янытыл па̄влы­тын минэ̄в, хотты щēмьят иӈ са̄всыр пēс пормасыт о̄лэ̄гыт, яныгпа̄ла ма̄хум алам са̄в пӯмыщ утыт о̄ньщēгыт. 
Э̄рыӈ ма̄н музеювн миӈкве ка̄сащēгыт. Пēс йис рущ о̄лупса суссыл­таӈкве таӈхēв. Хуньт тыг лӯима̄н са̄в па̄лыл ма̄хум тēтвēсыт, тыт та о̄лсыт, хумус вēрмысыт, тащир лылыяныл та нэ̄глысыт. 
– Ос мо̄т ва̄рмалит урыл потыртэн, маныр ōс тах ва̄регы̄н? 
– Тыгыл э̄лаль ма̄н тит нэ̄пак та̄ратаӈкве патэ̄в. Акв нэ̄пакув тох ла̄выслӯв – «Сила свя­щен­ной земли», мо̄танэ – «Народная медицина кондинских манси». Сас нэ̄пакыгт пēс щирыл хумус ма̄ньщи ма̄хманув та̄нти пусмалтахтасыт, манхурип пум-лӯптал тэ̄рпи ва̄рсыт ос по̄ртыӈ тэ̄нут па̄йтыгласыт – тув пуссын хансэ̄в. Ты урыл ма̄н яныгма̄хманув ти­ты­глэ̄в, пӯмыщ ва̄рмалит пуссын нэ̄пакн хан­сыя­нӯв, хуньт тах ня̄врамыт ос ма̄ньлат ма̄хум вос ловиньтэ̄гыт. 
Амти ос проект хансыг­ласум, ты кастыл Прези­дент фондыныл олныл та̄стувēсум, ань ня̄вра­мыт ёт ханищтапыт ва̄рыг­лэ̄­гум. Ам палтум сосса щēмьятныл, са̄в ня̄вра­мыӈ щēмьятныл, нусаг о̄лнэ а̄гирищит-пыгрищ­ит ёхталэ̄гыт, ма̄н аквъёт матыр щаквщēв. 
То̄ва порат са̄сныл хусапыт ю̄нтэ̄в манос сакныл хорамыт хартэ̄в, сэ̄тапыл ма̄ньщи хорамыт сагēв. Титыт ва̄рмалюв, ты ам та̄наныл ёвтыл ня̄л па̄хвтуӈкве ханищтыя­нум. Ня̄лыт та̄нанылн суссылтэ̄гум.
На̄н ул ва̄глын, та̄н са̄всырыг ёргавет, ка̄сыӈ ӯйхул ма̄гсыл тольханыл э̄рнэ щирыл ёргувēсыт.  Пēс порат ня̄лыт тēрыл ос лувыл тольхыӈыг ва̄р­вēсыт. Лэ̄ӈын ма̄гсыл ос маравииг ёргувēсыт, сове хот ул вос маныг­таве. Щёпыр, тисупа ма­нос мо̄т товлыӈӯй алыщ­лан ма̄гсыл во̄раян хумыт тольхыӈ ня̄л ты кастыл о̄щсыт. 
Хӯрмит ханищтапув, ты ам ня̄врамыт туи порат ма̄ньха̄пыл товыгтаӈкве ханищтыянум. Ты кастыл ам палтум хасхатам ня̄в­рамыт о̄влэ̄т страхо­вой компания па̄лыл нэ̄па­кы­тыл ва̄риянув, тувыл ущ та̄наныл вит тармыл яла­саӈкве выганӯв. 
То̄нт сака са̄в ня̄врам ёхталасыт, то̄ват о̄с во̄в­хатсыт, ос нэ̄пак та̄л ня̄в­рамыт виӈкве ма̄н ат вēрмысанӯв, о̄влэ̄т лов ня̄врам ханищтасӯв. Тох тай сака са̄в ня̄врамыт товыгтаӈкве ка̄сащасыт, то̄ват ос нас сунсуӈкве ка̄сыӈ хо̄тал на̄лми ва̄тан ёхталасыт. 
Туи хӯрум э̄тпос сыс ма̄н ёмщакв рӯпитасӯв,  а̄гирищит ос пыгрищит ма̄ньха̄пыл товуӈкве ос ёмщакв щуртуӈкве хань­щувласыт. Ма̄ньха̄пыл товыгтаӈкве ӯргалахтым э̄ри, тав молях ēри ё̄ӈхыг­паӈкве вēрми. 
– Ам ва̄глум, на̄н тэ̄нут ва̄рнэ фестивальн мир атыгласын, ты о̄с туи порат о̄лыс?
– Тув оигпан порат ма̄н «От камки до камакана» тэ̄нут ва̄рнэ фестивальн мир во̄выгласанӯв. О̄йт­тур э̄тпост са̄в па̄лыл ма̄хум ёхталасыт. О̄выл хо̄тал ма̄н музеювт док­лад-потрыт ловинь­тасӯв. Мо̄тыт хо̄тал на̄лми ва̄та канувт са̄в пасаныт, кӯ­рыт ӯнттысӯв, тот са̄всыр национальностил о̄лнэ ма̄хум та̄нти тэ̄щинтан тэ̄нутаныл ва̄рсыт, атыӈ тэ̄нут па̄йтсыт. 
Та̄н тэ̄нут ва̄рманыл сыс мо̄т ма̄хум сценат э̄р­гысыт, йӣквсыт, ня̄вра­мыт са̄всыр щирыл ёнгал­тавēсыт. Ос тэ̄нутыт а̄с­ту­маныл юи-па̄лт пуссын пасан ва̄тан во̄ввēсыт ос хотьют маныр таӈхыс, тамле тэ̄нут а̄рталас. 
Сака ёмас ялпыӈ хо̄тал о̄лыс. Ам то̄нт ӯйнё̄выль во̄втаг яктым кӯр тӣвырт са̄ритасум. Нё̄выль сака ка̄миньтаг ос атыӈыг па̄й­тахтас. Ам ётум рӯпитан нэ̄т ос щёпыр нё̄выль ко­ныпа̄лыл ра̄ктыл сартым кӯр тӣвырт понысласыт. Ты ма̄н ма̄ньщи тэ̄нут ва̄р­сӯв. Мо̄т мир ма̄хум та̄нти культураныл щирыл тэ̄нут па̄йтсыт.
– Татьяна Владимиров­на, рӯпатан коныпал щēмьян ёт маныр ва̄ре­гы̄н? Ӯщлахтын порат э̄рыӈ хотталь ялантэгы̄н?
– Ам о̄йкам ос ня̄вра­манум ёт ка̄сыӈ ӯщлах­тын хо̄талт во̄рн ялантэ̄в. То̄ва порат хотталь э̄лнув минэ̄в, тот няслэ̄в. Ам то̄ва порат нас ё̄мыгтаӈкве во̄рн ялантэ̄гум. 
Ма̄н во̄раян а̄мп о̄нь­щēв, тав ёл-нэ̄гим ӯнлы ос ха̄йтыгтан ма̄гсыл хот-та̄ртылум, мēн во̄р нупыл та ё̄мантымēн. Ам во̄р сака э̄руптылум, ка̄сыӈ порат йӣвыт, я̄ ва̄тат по̄с­лыянум. Ма̄н ма̄в сака нё̄тнэ, хоталь а̄ӈкватэ̄гум, та ма̄квел та пӯмщалахтэ̄гум. Кос ту­рап хо̄тал, кос хо̄талыӈ хо̄тал ва̄ри – акваг ма̄-витув ёмщаквег сусхаты. 
Ня̄враманум о̄с акваг во̄рн во̄вхатэ̄гыт. То̄ва порат ма̄шинал минэ̄в, хо̄тал палыт няслэ̄в. Туи манос тэ̄лы ма̄н акваг няслэ̄в, хӯл тэ̄ӈкве пус­сын ка̄сащēв. Ам ос та урыл номсэ̄гум, хуньт тах по̄слын хуриянумтыл суссылтап ва̄руӈкве э̄ри. Хо̄нтаӈ ма̄тēв татем нё̄т­нэг о̄лы, ма̄хум вос сун­сэ̄гыт. 
Татьяна Владимиро­в­на сака потрыӈ ос ка̄р­кам нэ̄кве, такви рӯпа­татэ татем та э̄руптытэ, культурав урыл сымы­ӈыщ потырты. На̄й-Ōтыра­нэ̄н вос ӯргалаве, нэ̄ хōт­пат ялпыӈ хōталыл яныт­лылӯв. 
Галина КОНДИНА



С этой замечательной женщиной мы познакомились в музее мансийской культуры в поселке Половинка на конференции со звучащим названием «Манси – живая культура». Татьяна Владимировна родилась и выросла в Половинке Кондинского района. Она очень интересный рассказчик, подтверждением этому является получение звания «Лучший работник культуры среди учреждений культуры в 2020 году». Татьяна говорит:
- Родилась я 31октября 1981 года, выросла в родной Половинке. Никуда выезжать не хочу. В музей пришла работать в 2001 году, как закончила школу. Но вначале поступала в Урайский колледж на бухгалтера-экономиста, начала учиться и поняла, что это совсем не то, что хотела. Я всегда была творческой девочкой, участвовала во всех школьных мероприятиях, мне было всё интересно. Ни одно мероприятие без меня не проходило. А в колледже поняла, что с цифрами справиться не могу и не хочу, мне это не нужно, не интересно. 
И тут в 2001 году меня позвала работать в музей Галина Анатольевна Мостовых, она уже работала в музее, ей нужна была помощница. Взяла, несмотря на то, что у меня не было ни опыта работы, ни образования. Я тогда была уверена, что справлюсь со всеми поставленными задачами, на тот момент я и мероприятия проводила, и экскурсии. Мне нравилось быть в центре внимания, когда меня слушают, когда есть взаимодействие с людьми.
Но когда начала работать, поняла, что без образования сложно. Тогда поступила в Тюменский институт культуры и искусства, окончила в 2013 году по специальности менеджмент. Получив диплом, продолжаю работать здесь в музее.
В какое-то время были мысли уйти отсюда, потому, как занимаешься одним и тем же, начинаешь выгорать. Был момент, когда хотела поменять сферу деятельности. Но потом пришли новые люди, они вдохнули в меня словно свежий глоток воздуха. С коллегами в музее мы одна сплочённая команда и у меня появилось желание не просто работать, но и подавать пример другим. 
– Сейчас Вы над чем работаете? Какие проекты выполняете?
– Посмотрев на результаты деятельности музея в прошлом году, вы увидите, что нас пять человек и нам удалось реализовать 5 больших проектов, на это мы получили грант Президента РФ и грант Губернатора. Сейчас работаем над проектом «Русская усадьба в мансийском пауле». То есть в прошлом году мы взялись за него, началась реализация, и в этом году дальше пойдёт плодотворная работа по этому проекту. 
Хочу сказать, что работа очень большая, состоит из нескольких этапов: первый этап - русский дом, его мы переносим на территорию музея, это старинный пятистенок. 
Проект – русская усадьба выполняем на грант Президента РФ, он нацелен на создание экспозиционно-выставочного комплекса на территории нашего музея, которая будет демонстрировать русскую культуру, потому что на территории Конды проживали не только манси, было много русских переселенцев. Уникальность проекта – показать, что две культуры и традиции настолько разные, но они взаимодействовали тесно и люди жили очень дружно на одной маленькой территории. И мансийская, и русская культуры обогащали друг друга, у них была взаимосвязь. У нас музей мансийский, но есть коллекция предметов быта русской культуры. Начали со строительства русского пятистенного дома, мы его разобрали на прежнем месте и перенесли на территорию музея. Дом выполнен в традициях строительства русского Севера, у этого дома богатая и ценная история. Цель проекта не только построить дом, но и обустроить всю русскую усадьбу по периметру. Там будет кузница, ледник, колодец – журавль, конюшня и всё что нужно было для проживания того времени. В экспозиции будет обустроена полноценная русская усадьба.
– Про другие проекты расскажите, пожалуйста. 
– Два проекта по издательской деятельности, одна книга называется «Сила священной земли», другая – «Народная медицина кондинских манси». В одной описаны нетрадиционные методы лечения, в другой – традиционные методы. Информантами выступили коренные жители нашего района и носители мансийской культуры.
Следующий проект – «Этнографические практики» подготовлен мною.  Получила грант из фонда Президентских инициатив, в рамках этого проекта было создано три группы занятий для детей и подростков. К нам ходят дети из семей коренных малочисленных народов Севера, многодетных и малообеспеченных семей. Первое направление – занятия в этнотворческой мастерской, там проводим занятия по декоративно-прикладному искусству, работаем с берестой, с другими природными материалами, вяжем, изучаем национальные орнаменты, занимаемся бисероплетением, изготавливаем элементы национальной одежды. Второе занятие – стрельба из настоящих охотничьих луков, учим их правильно стрелять. Рассказываем о различных видах наконечников стрел. Ведь у каждого наконечника своё предназначение, один на боровую дичь, другие на мелкого пушного зверя и так далее. 
Третье занятие – обучение гребле на лодках-долблёнках. Это направление работало в течение 3-х летних месяцев.  Дети всё лето ходили на занятия. По плану у меня было 10 человек, но приходило намного больше. Я считаю, это большой успех, данное направление пользовалось большим интересом у детей. Некоторые приходили просто посмотреть, некоторые записаться на следующий месяц. Но мы брали только тех, кто имел страховой документ, потому что это занятие на воде. Коренные жители традиционные лодки изготавливали из цельного дерева, такая лодка на воде вёрткая и на ней надо учиться правильно сидеть, а главное – управлять.  
– Татьяна Владимировна, у Вас летом было интересное мероприятие, расскажите нам о нём. 
– Гастрономический проект «От камки до камакана» был известен на весь округ. Однодневный фестиваль, но с перспективой на будущее. Чтобы он был каждый год. На площадке у берега собрали множество национальных площадок. Мероприятие организовано не только для популяризации национальной кухни, но была цель – объединить этносы, национальности, которые проживают на территории округа. Здесь были и мансийская, и башкирская, и русская, и армянская, и узбекская кухни. 
Ещё один проект – тропа охотника. На территории музея появились ловушки и строения охотников и рыболовов. 
– Татьяна Владимировна, что Вас вдохновляет, какие увлечения у Вас есть?
– В 2020 году я стала лучшим работником культуры среди учреждений культуры, находящихся в сельских поселениях и получила денежное вознаграждение. Это была большая неожиданность для меня, было очень приятно! Для творческого человека это тоже стимул и вдохновение. А вообще у нас есть семейное хобби – мы стараемся каждые выходные проводить на природе и не важно, по какому поводу мы выезжаем. И с друзьями, и можем только с семьёй ездить на рыбалку на озеро или речку, можем просто собраться и сходить в поход. Для меня мощный источник жизненной силы - лес, речка, озёра, всё что окружает. Там, где я живу, спустившись вниз, оказываешься в красивом сосновом бору. Для меня природный ресурс, который наполняет мою душу жизненной силой, без этого вообще не могу. Это стало для меня некой потребностью. Каждые выходные мне надо идти в лес, общаться с деревьями, с птичками, мы всегда берём с собой печеньки, хлебушек, семечки, чтобы покормить птичек, белочек, бурундуков. Обязательно кладём конфетки, монетки, чтобы задобрить лесного духа, обязательно это делаем, потому что ходим в лес по грибы, по ягоды. Нужно всегда благодарить лесных обитателей. 
Когда супруг находится на работе по вахте, сама хожу выгуливать собаку в лес. У нас охотничья собака породы лайка, зовут его Вогул, сидит возле дома на цепи, поэтому выгуливаю в лесу, ему необходимо бегать. И осенью, и зимой, и летом, и весной всегда гуляю в лесу. Для меня сезон не имеет причины, чтобы не пойти в лес. Только если очень холодно, тогда только не хожу. 
С мужем вместе ездим на «Буране» на зимнюю рыбалку, это для меня мини-отпуск. Если летом, то на машине «УАЗ», там помещается вся семья, друзья и собака. 
Люблю осень, тогда природа играет разными красками. Рассматривать непредсказуемость осени. В отпуске ездим за грибами, за ягодами. Очень люблю грибы собирать, готовить, угощаю друзей, коллег. Рыбалка большое увлечение. 
В лес всегда беру с собой телефон для фотографий, их накопилось великое множество. Например, озеро можно фотографировать в разных ракурсах. Многие не замечают и не догадываются, среди какой красоты мы живём, красивые бора, озёра, берега рек. Мне как-то пришла идея, организовать персональную фотовыставку, но это пока в планах. На этой выставке будут представлены фотографии нашей местности. Ни одна фотография не будет повторяться. 
Татьяна Владимировна с таким увлечением и азартом рассказывает о работе, о природе, о жителях, о коллегах, это очень интересный и увлечённый человек. Хочу отметить, что в Учинском музее поселка Половинка работают только женщины, но им удалось воплотить и охотничью тропу, и различные постройки, учат детей стрелять из лука, грести на маленьких лодках и многое другое. Поздравляем женщин с прекрасным весенним праздником! Пусть всегда им светит ясное солнышко!
Галина КОНДИНА
