
Та̄л котиль э̄тпоста 25 щислат Россия ма̄ янытыл студентыт янытлан хо̄тал о̄лыс, та хо̄тал та̄н пуссын акван-атхатыгласыт. Ам студентыт халт маньщи пыгрищ хо̄нтсум, тав наме Николай Меров. 
Мēн тав ётэ мощ по­тыртасмēн, тав а̄нумн ла̄выс, Ханты-Мансий­ский технолого-педаго­гический колледжита ма̄шинат ва̄рнэ ма̄щты­рыг тыт та̄л арыгкем ханищтахты. Тавēн тыт ханищтахтуӈкв ёмас, сака ёмащакв ханищ­тахты. Такви пēрияс, хотьютыг ēмтуӈкв. Ханищтахтан ма̄тэнл хунь а̄сты, рӯпатан мощщан патхатыглы, ётыл элаль ханищтах­туӈкв мины. Тав Саран­па̄вылныл тыг ёхтыс, ос китахкем та̄л тыт о̄лы. 
Тувл ос нас рущ а̄ги хо̄нтсум, тав наме Екатерина Вершинина. Тав ос ла̄пкат рӯпитан хо̄тпаг ханищтахты, ты та̄л ты по̄йты. Ла̄ви, ёмащакв ханищтахтас, кос хо̄т а̄лымас, ты та̄л ханищтахтан та̄лэ ты холы, э̄лаль ла̄пкан рӯ­питаӈкв мины. 
Ам тэ̄натэ̄н китыгла­сагум: студентыт яныт­лан хо̄тал тай маныр? Тэ̄н а̄нум ла̄всыг, ха­нищтахтан а̄гит-пыгыт янытлан хо̄тал, ка̄сыӈ ма̄т ма̄ньлат ма̄хум ак­ван-юрщхатым вос о̄лэ̄гыт, халанылт вос нё̄тха­тэ̄гыт.
 



День студента в России отмечается 25 января, хотя Международный день студентов празднуют 17 ноября. 
 
Такой день студенты получили благодаря открытию Московского университета в 1755 году. Именно в этот день императрица Елизавета подписала указ об учреждении Московского университета. А всероссийским этот праздник стал при Николае 1, который повелел праздновать 25 января как день всех учебных заведений в стране. А вот наименование «Татьянин день» праздник получил в честь святой мученицы Татьяны Крещенской. Так как 25 января часто приходятся на конец сессии, студенты до сих пор зажигают свечи и молятся святой Татьяне о помощи в учебе и просвещении.
В нашем округе есть много учебных заведений, где молодые люди получают высшее и среднее образование. Николай Меров, представитель народа манси, учится на втором курсе в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже на «мастера по ремонту и обслуживанию автомобилей».  До этого Николай пять лет учился в музыкальной школе, а поступил сюда потому, что ему нравится специальность автомеханика, учится здесь уже 1,5 года. Учиться Николаю нравится, здесь у него много друзей и знакомых. А по окончанию  колледжа планирует устроиться на работу по специальности.
Очень умная, красивая и хорошая девушка Екатерина Вершинина обучается в Североуральском ГАПОУ СО политехникуме в городе Ивделе, по специальности «Продавец-консультант, кассир». Эта специальность ей нравится, учится она хорошо, заканчивает 3 курс. По окончанию Екатерина хочет работать по своей специальности продавцом и в будущем видит себя хорошим и ответственным работником.
