
Ма̄н округувт 2019 та̄л щēмья янытлан та̄лыг намаявес. Ты кастыл ам Ха̄льӯс район А̄нъя па̄вылт  о̄лнэ э̄кваг-о̄йкаг Зинаида Павловна ос Виктор Сергеевич Ефимовыг урыл потыртэ̄гум.
Тэ̄н 50 арыгкем та̄л аквъёт о̄лэ̄г, а̄гииг-пыгыг янмалтасы̄г. Виктория а̄гитэ̄н колта̄глэ ёт Кульпаст о̄лы. Сергей пыгēн щēмьятэ ёт Ягримн вāнтлас. Ань ат апыгрищ о̄ньщēг. Э̄кваг-о̄йкаг ёт ам А̄нъя па̄вылн ялмум порат хо̄нтхатыгласум ос о̄лупсатэ̄н урыл китыг-ласагум. 
О̄влэ̄т Зинаида Павловна такви урēтыл мощ потыртас. 
— Ам О̄лттумп па̄вылт самын патсум. Амки о̄парищ намум Сянклина. Па̄влувт хосат та̄гыл нэ̄мхотьют ат о̄лы. Щēмьят ма̄н хӯрум ня̄врам яныгмасӯв, ам щар яныг а̄ги. Ма̄н иӈ ма̄ниг о̄лсӯв, а̄тяв а̄тимыг ēмтыс. Ос та порат колхозыт акван-тулвēсыт, ма̄н колта̄глыл А̄нъя па̄вылн ва̄нтлуптавесӯв. То̄нт па̄влувт са̄т класс школа рӯпитас, нёлолов класс Ха̄льӯст а̄стласум. Лēккарыг Ханты-Мансийск ӯст ханищтахтасум. 
Рӯпитаӈкве юв воратасум, омам таккēт о̄лыс. О̄влэ̄т Хулюмсӯнтын кēтуӈкве ēмталавēсум, тувыл тыт ясли-кол ва̄рвес, тув лēккарыг рӯпитаӈкве во̄вхатасум. То̄нт Лидия Николаевна Сайнахова А̄нъят лēккарыг о̄лыс. 
Тувыл нэ̄ Полноват па̄вылн о̄луӈкве ва̄нтлыс, ам тав пēнтсылэ рӯпитаӈкве патсум. 13 та̄л ня̄врам ӯргалан колт лēккарыг о̄лсум, ос аквты са̄вит та̄л па̄выл лēккарыг рӯпитасум. О̄йкамēнтыл ань пенсият о̄лымēн. Ты порат ка̄тагум, ла̄глагум сака а̄гмыӈыг, тэ̄лы ня̄враманум палт Ягрим па̄вылт о̄лэ̄гум. 
Ӯщлахтын хо̄талт Серёжа пыгумн тыг А̄нъян тотыглавем. Тав ань тыт рӯпиты. Рӯпатаныл а̄сты, Ягримн мины, ам тав ётэ минэ̄гум. Ювле минуӈкве паты, ос ёт та̄лэ̄гум. О̄йкам тув о̄луӈкве во̄вилум, щар ат ка̄сащи, ам тыгле-тувле та яласэ̄гум. 
Виктор Сергеевич ты урыл ла̄выс: «Маныр та па̄вылт ва̄руӈкве? Тыт тай акваг са̄в рӯпата о̄лы, тӯйт хилуӈкве, ӯльюв сартуӈкве, кӯр пāлтыглаӈкве, вит тотуӈкве э̄ри. Нас тох ӯнлахо̄луӈкве ам щар ат ханьщувласум. 
Ам тыт А̄нъя па̄вылт самын патсум, тыт яныгмасум. Школа а̄стласум, Тобольск ӯст на̄иӈ-ха̄пыл яласан хо̄тпаг ханищтахтасум. Хӯрум та̄л на̄иӈха̄пыл яласасум. То̄нт округувныл Омск ӯсн нупыл ма̄-во̄й хартсӯв. 
Та̄ланум ёхтысыт, армиян вуйвēсум, Германия мо̄т хо̄н ма̄н тотвēсум. Ос ты юи-па̄лт ювле ёхтысум. Зинам о̄с ханищтахтын ма̄ныл а̄стыс, юв оматэ палт ёхтыс. Таве ка̄саласлум, сымумн такем ёмасыг ēмтыс. 
Акван та минасамēн, аквъёт 50 та̄л ты о̄лымēн. 
1986 та̄л мус «Газпром» нампа ма̄т монтёрыг рӯпитасум. Ты юи-па̄лт совхоз бригадирыг патхатасум. То̄нт совхоз ос «Газпром» па̄лыл рӯпитас. 1992 та̄лт совхоз лаппантвес, рӯпитам ма̄хум по̄хын кēтвēсыт. Таса̄вит мисыт, лувыт нас витыг та тотвēсыт. 
Ам та порат пенсиян минасум. Ань кит  пенсия-олн выгум. Зинам 26 та̄л лēккарыг рӯпитас, тувыл мощща олн выг. Ам са̄внув ойтавем, «Газпромт» ат ке рӯпитасум, пенсиям о̄с мощща о̄лнув. 
Во̄раим, хӯл алыщлым яласэ̄гум. Ос ань таи лю̄ль, ка̄сыӈ та̄лныл са̄в по̄х хо̄тпат во̄раяӈкве, хӯл алыщлаӈкве тыг ёхталэ̄гыт. Та̄н па̄влув ляпат няслэ̄гыт, порсаныл, па̄нканыл, сульяныл на̄лми ва̄тат хультуптыяныл, тыщирыл мори та капыртэ̄гыт. 
Ам ты ма̄хум хунь ка̄салыянум, та̄ра па̄гпӯхтэ̄гум, ла̄виянум, та̄нки порсаныл ёт вос выганыл, ма̄н о̄лнэ ма̄в ул вос па̄ӈктэ̄гыт. То̄ват тай нэ̄матыр ат ла̄вēгыт, то̄ват ювле ля̄втуӈкве тӯлтхатэ̄гыт. Мо̄таныт ос во̄ртур э̄тпост во̄раяӈкве ёхтэ̄гыт, ма̄нь таквс э̄тпос мус тыт та ха̄йтыгтэ̄гыт, во̄руянув пуссын та па̄тлуптыяныл. 
Тувыл а̄ти тэ̄нэ ма̄гсыл па̄тлуптэ̄гыт, нас пӯмыщ ма̄гсыл. Со̄руп ка̄тын-паттэ̄гыт, пēще хот-яктыяныл, мо̄т ло̄мтанэ во̄рт та хуль-туптыяныл. Манхурип номт ты ма̄хум о̄ньщēгыт, щар ат ва̄глум. Ты ва̄рмалит кӯщаитн такос потыртэ̄в, тувыл нэ̄матыр аты ва̄раве.
Виктор Сергеевич ма̄ньщи хо̄тпа хольт ма̄-витув сака яныт-лытэ, такви о̄лнэ ма̄тэ ма̄гсыл сыме сака ща̄рги. О̄йка ма̄ньщит халт са̄в та̄л о̄лы, ла̄тӈув ёмащакв торгамты, потыртаӈкве туп ат ха̄сы.
Ам Ефимовыг Щēмья та̄л кастыл янытлыягум ос сымыӈ ла̄тӈыл кēтыягум. Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄г. 



Зинаида Павловна и Виктор Сергеевич Ефимовы из деревни Анеева Берёзовского района недавно отметили 50-летний юбилей совместной жизни. Супруги воспитали двоих детей, дочь Викторию и сына Сергея. Сегодня у них есть четыре внука и одна правнучка. Встретившись с Зинаидой Павловной и Виктором Сергеевичем, я поинтересовалась, в чем секрет их семейного счастья. По словам супругов, никакого секрета нет, их крепкий брак всегда строился на взаимопонимании и взаимном уважении. 
Зинаида Павловна родом из мансийской деревни Алтатумп. Это поселение находилось недалеко от деревни Анеева. 
– В семье нас было трое детей, – рассказывает Зинаида Павловна. – Я была самой старшей. Мы были ещё совсем маленькими, когда умер отец. В те годы начали объединять колхозы, и жителей нашей деревни переселили в Анеева. В школу я пошла уже в этой деревне. Восемь классов окончила в Берёзово, затем поступила в медицинское училище в Ханты-Мансийске. 
Младшие брат и сестра тоже учились, поэтому после окончания училища я хотела вернуться домой, чтобы помогать маме по хозяйству. По распределению меня направляли работать в деревню Хулимсунт. Это поселение тоже находится в Берёзовском районе. Но как раз в это время в Анеева открыли ясли, и дошкольному учреждению требовалась медицинская сестра. Меня сразу приняли на работу. А потом Лидия Николаевна Сайнахова, которая тогда работала фельдшером в Анеева, переехала в Полноват, я перешла работать вместо неё в ФАП. 13 лет я отработала в образовании и ещё столько же в медицине. 
Сейчас мы с мужем оба на пенсии. В последнее время у меня сильно болят суставы, поэтому зимой приходится больше времени находиться в Игриме, там у нас есть благоустроенная квартира. В посёлке работает больница и врачи всегда рядом. Сын Сергей сейчас работает в Анеева, когда он едет на работу, то я еду с ним. Когда отработает, возвращаемся обратно в Игрим. Как-то предлагала мужу переехать в посёлок, но он не хочет, поэтому так и езжу туда-сюда. 
Послушав рассказ супруги, Виктор Сергеевич сказал: «А что делать в этой благоустроенной квартире? А здесь надо воду привести, дрова нарубить, снег убрать со двора.  Я деревенский житель, привыкший жить здесь, другой жизни мне не надо».                     
Виктор Сергеевич родился в 1945 году в деревне Анеева. Окончив школу, поехал в город Тобольск получать профессию судоводителя. Затем были три года работы на речфлоте. В  те времена в округе нашли нефть, Виктор Сергеевич перевозил «чёрное золото» по реке до Омска. Потом забрали в армию, три года он служил в Германии. 
–  А когда отслужил, вернулся домой – вспоминает Виктор Сергеевич.  – В это время  Зинаида моя училище окончила. Здесь увидели друг друга и сошлись. Вот уже 50 лет вместе и живем. Меня приняли на работу монтёром-радистом в «Газпром». Там работал до 1986 года, а потом перешёл в совхоз, был бригадиром. Тогда совхоз тоже работал от «Газпрома». В 1992 году, после распада Советского Союза, перестал существовать и наш совхоз. У нас было большое поголовье, были лошади, коровы, телята, всех пришлось пустить под нож, тяжёло на это было смотреть. Всё с плеча срубили, а нового ничего не создали. После всех этих событий я и ушёл на пенсию. 
Сейчас получаю две пенсии, одна – социальная, другая – «газпромовская», на жизнь нам хватает. Вот только Зина моя получает небольшую пенсию, до прожиточного минимума еле-еле дотягивает. Человек честно отработал 26 лет, и вот такая пенсия. Жена в 1995 году на пенсию ушла, тогда зарплаты маленькие были. Не знаю, как они считают, вроде всю жизнь работала, не бездельничала. 
В 1990-е годы жизнь тяжёлая была, сейчас намного лучше стало. Молодёжь сейчас совсем по-другому живёт, поэтому у них совсем другие взгляды. Как-то поехал в Игрим зуб лечить. Пришёл к врачу на приём, он меня спрашивает: «Вы родились 22 мая 1945 года, это когда война закончилась?»  Я ему отвечаю: «Война 8 мая закончилась, в тот день капитуляцию Германии подписали, а 9 мая Победу праздновали. Такие даты знать надо». Вышел от стоматолога, и мне страшно стало, историю не знают, как тогда Родиной гордиться будут, как защищать её будут».  
Виктор Сергеевич считает себя деревенским жителем. У него всегда много работы. Ещё он любит ездить на охоту и рыбалку. Про своё увлечение Виктор Сергеевич  рассказывает:  
–  В молодости  мы с Каллистратом Кирилловичем, с  родным дядей моей Зинаиды, на охоту ездили. Мы тут с самого рождения живём, нас всегда учили бережно относиться к природе. Местные жители всегда добывали столько, сколько нужно было, чтобы прокормить свою семью, лишнего никогда не брали. Сейчас к нам приезжает много заезжих туристов из Екатеринбурга, Перми и других городов. Охотники  начинают приезжать в августе, ездят тут до самого ледостава. Бывало, что находили тушу лося, лежит в лесу гниёт, отрезали только ноги и забрали с собой. Местные жители никогда такого не сделают, это только заезжие охотники могли такое сотворить. Рыбаки  всё лето тут ловят рыбу, оставляют после себя бутылки, банки, сети. В наших местах хорошо ловится щука. Я когда вижу заезжих туристов и рыбаков, сразу им говорю, чтобы не сорили и мусор свой с собой забирали. Одни нормально реагируют, другие начинают ругаться, люди разные бывают. В какой-то год к нам губернатор Наталья Комарова приезжала, на собрании мы эту проблему поднимали. Их ведь нужно контролировать, мы же не можем за ними по реке да по лесу гоняться, и мусор за ними убирать. Конечно, мы обращались и в соответствующие органы, но нам всегда говорят одно и то же: «Они закон не нарушают». Но опять же, зачем нашу природу в помойку превращать? Надо найти способ, чтобы контролировать этих диких туристов, – считает Виктор Сергеевич. 
Зинаида Павловна говорит, её муж вырос среди манси, поэтому хорошо знает традиции и обычаи нашего народа. Виктор Сергеевич прекрасно понимает мансийский язык. Его с малых лет учили к бережному отношению к природе, поэтому он так сильно переживает, что приезжие туристы плохо относятся к окружающей среде и не любят, не ценят её, как это делают местные жители. 
