
Ты хурит Ха̄льӯс район Кульпас па̄выл ма̄ньщи пыгрищ Ваня Кугин по̄слым о̄лы. Ва̄т са̄грапнал э̄тпос 12 хо̄талэт 2006 та̄лт самын патыс, аквхуйплов та̄лэ то̄влыс. Ваня атыт класс а̄стлас, ань каникулыт ӯщлахты. Тав тох ты потыртас.
— А̄тям наме Олег Иванович, омам Наталья Алексеевна. Увщим Марта, а̄пщиягум Алёша ос Артём. Омагум-а̄тягум юн ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄г. А̄тям то̄ванакт мо̄йтыгла̄лы, а̄мщит а̄мщи. Ам ща̄нь ла̄тӈыл стихыт ханищтэ̄гум, ань кит стих ловиньтэ̄гум.
          Тӯя ёхтыс
Со̄лиӈ холы хо̄тал рēг 
Тӯйткве толы, ма̄кве тэ̄г
Па̄лыг-патыс посал я̄с
Тӯя ёхтыс! Мана ка̄с!

                  Во̄рт
Ня̄врам хурип мулум лэ̄ӈын
О̄ньщи хуриӈ лэ̄г,
Туи вуйкан пасан ва̄ри
Тэ̄лы палыт тэ̄г.
Са̄всыр хансаӈ сысуп кисуп
Тарыг тольхыт ханы,
Щармат во̄раян хум алыс
Тэ̄лы яныг а̄ны.
Ты я̄тил ма̄ньщи пыгрищакве пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, каникулыт ёмащакв вос ӯщлахты.



Ваня Кугин живёт в посёлке Сосьва Берёзовского района. Ему одиннадцать лет, родился 12 декабря 2006 года. Весной окончил пятый класс, теперь отдыхает на каникулах. Мальчик учит родной мансийский язык, вот что он рассказал:
 
– Моего папу зовут – Олег Иванович, маму Наталья Алексеевна. Есть у меня сестра Марта и два братика – Алеша и Артём. Родители мои дома иногда говорят на родном языке. Папа рассказывает мансийские сказки или загадывает загадки. В школе я изучаю мансийский язык, учу стихи, два из них прочитаю.
 
Весна пришла
Настали тёплые дни
Тает снег, земля горит,
Скоро реки откроются
Весна пришла! Мы рады ей!
 
В лесу
Как ребёнок, весёлая белочка
У неё есть красивый хвост,
Накроет белый стол
Всю зиму пирует.
 
С разноцветным хвостом тетерев
Сидит на макушке сосны,
Охотник много дичи добыл
Будто полную чашу принёс домой.
Спасибо, Ваня за стихи! Желаем тебе здоровья, успехов, радости. Летом хорошо отдохни, купайся, загорай на солнышке.
