
Ты 2022 та̄лув пēс йис накыт но̄х-во̄рмалтан ос та̄наныл э̄лаль тотнэ та̄лыг о̄лы. Ты кастыл ка̄сыӈ мирыт та̄нки о̄щнэ пēс наканыл ӯргалым о̄ньщияныл, э̄ргыт-йӣквыт ханищтэ̄гыт ос музеитыт акван-атым пормасыт са̄в ма̄хумн суссылтэ̄гыт.  
Ма̄н, ханты ос ма̄ньщи редакциявт рӯпитан хо̄т­пат, ща̄нь ла̄тӈагув э̄лаль тотнэ ма̄гыс акв касыл щё̄пита̄лсӯв. «О̄влэ̄т мо̄йт о̄лыс» («Сначала была сказка») нампа ка­сылув общественный, внешний связь ос ма̄нь­лат ма̄хум тэ̄ланыл ёт рӯ­питан округ департа­ментын мӯстыс ос та̄н ма̄навн нё̄­туӈкве ла̄вхат­сыт.  
Ань ты касылт округ янытыл о̄лнэ 7-17 та̄лыт яныт сосса ня̄врамыт ка­суӈкве во̄выгласанӯв. Та̄нанылн ща̄нь ла̄тӈыл мо̄йт ман потыр ловинь­тым ва̄ти кина-охса по̄с­луӈ­кве э̄рыс. Ня̄врамыт ща̄нь-а̄щанылн, школат ман садикт ханищтан хо̄тпатн нё̄туӈкве вēрму­вēсыт. 
Тох ханты ла̄тӈыл мо̄й­тыт ловиньтан 30 кинат кēтвēсыт, ма̄ньщи ла̄тӈыл – 25, ос ё̄рн ла̄тӈыл нэ̄м­хотьют ат кēтыс. Тыгыл 7-12 та̄лыт яныт 21 а̄ги­ри­щит-пыгрищит ханты ла̄тӈыл ловиньтасыт, ос 13-17 та̄лыт яныт – 9. Ма̄ньщи ла̄тӈыл 7-12 та̄­лыт яныт ня̄врамытыл 14 рӯпата о̄лыс, ос 13-17 та̄л яныт ня̄врамытыл – 11. 
Пуссын кēтым ва̄ти кина-охсат комиссиян я̄нас сусвēсыт ос щар ёмас, пӯмыщ рӯпатат та̄­ра-паттувēсыт. Ань но̄х-патум ня̄врамыт наманыл хан­сыянӯв.
Ханты ла̄тӈыл 7-12 та̄­лыт яныт ня̄врамыт халт но̄х-патсыт:
1 места – Гындышева Кристина, Тэ̄к па̄выл Ха̄льӯс районныл; 
2 места – Казамкин Богдан, Варъёган па̄выл Нижневартовский район­ныл;
3 места – Гудкова София ос Гудков Давид, Ханты-Мансийск ӯсныл.
13–17 та̄лыт яныт хан­ты а̄гит-пыгыт халт:
1 места – Лянтин Ярослав, Салым па̄выл Нефтеюганский район­ныл;
2 места – Поспелова Татьяна, Тэ̄к па̄выл Ха̄льӯс районныл;
3 места – Шихов Данил, Ханты-Мансийск ӯсныл.

Ма̄ньщи ла̄тӈыл 7-12 та̄л яныт ня̄врамыт: 
1 места – Вострикова Милана ос Бартошкин Борис, Ня̄рихумит Лӯи па̄выл, Октябрьский районныл; 
2 места – Боженко Вероника ос Двинянинов Матвей, Хулюмсӯнт па̄выл Ха̄льӯс районныл;
3 места – Ларионова Ирина ос Вьюткина Анна, Саранпа̄выл Ха̄льӯс районныл. 
13-17 та̄лыт яныт а̄гит-пыгыт халт: 
1 места – Алгадьев Николай, Алгадьева На­дежда ос Алгадьев Мак­сим, Хулюмсӯнт па̄выл Ха̄льӯс районныл;
2 места – Мурадымова Марьям ос Мурадымов Тамерлан, Хулюмсӯнт па̄­выл Ха̄льӯс районныл;
3 места – Кугин Иван, Кульпас па̄выл Ха̄льӯс районныл. 
Ты но̄х-патум ня̄врамыт пуссын диплом-нэ̄пакыл ос мӯйлупсал мивет. 
Мо̄т то̄ва рӯпатат о̄с пӯмщиг о̄лсыт, та̄н я̄нас мӯйлупсал щё̄питавё̄сыт. Та̄н наманыл о̄с хансы­янӯв:
– Аликова Ангелина ос Аликова Анжелика, Касум па̄выл Белоярский районныл;
– Юмина Александра ос Юмина Ульяна, Ванще­ват па̄выл Белоярский районныл;
– Игишев Максим, Игишева Дарина ос Канев Николай, Касум па̄выл Белоярский районныл;
– Федоркив Мария, Ханты-Мансийск ӯсныл; 
– Евтеев Павел, Ханты-Мансийск ӯсныл; 
– Балашова Елена, Аган па̄выл Нижневартовский районныл.
Ма̄н, редакцият рӯпитан ма̄хум, ты касылн кēтым рӯпатат ма̄гыс ня̄врамытн ос та̄нанылн нё̄тум хо̄т­патн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. Та̄н пуссын яныт­лан нэ̄пакыл тах мивет.
Тамара МЕРОВА



В рамках Года культурного наследия народов России в Югре прошёл окружной конкурс видеороликов на лучшее чтение сказки на языках коренных малочисленных народов Севера. Организаторами данного мероприятия стали бюджетное учреждение «Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» и департамент общественных, внешних связей и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа  – Югры. В конкурсе приняли участие дети от 7 до 17 лет, владеющие родным языком и проживающие на территории нашего автономного округа. Руководителями могли выступить взрослые члены семьи и педагоги, воспитатели. 
На конкурс было прислано 55 творческих работ, из которых 30 – на хантыйском и 25 – на мансийском языках. На ненецком языке участников не было. Учитывая возрастную категорию детей и родной язык, то сказки на хантыйском языке прислали, среди 7-12 лет – 21 работ, среди подростков 13-17 лет – 9 работ. По мансийскому языку 14 видеороликов пришло от детей 7-12 лет и 11 работ поступило от подростков 13-17 лет.
В соответствии с положением о конкурсе «Сначала была сказка» была проведена  оценочная экспертиза, которая определила имена победителей. 
В возрастной категории 7–12 лет на хантыйском языке победителями стали:
1 место – Гындышева Кристина из п. Теги Берёзовского района; 
2 место – Казамкин Богдан из п.  Варьеган Нижневартовского района;
3 место – Гудкова София и Гудков Давид из г. Ханты-Мансийска.
В возрастной категории 13–17 лет на хантыйском языке:
1 место – Лянтин Ярослав из  п. Салым Нефтеюганского района;
2 место – Поспелова Татьяна из п. Теги Берёзовского района;
3 место –  Шихов Данил, г. Ханты-Мансийска.

В возрастной категории 7-12 лет на мансийском языке: 
1 место – Вострикова Милана и Бартошкин Борис из п. Нижние Нарыкары Октябрьского района; 
2 место – Боженко Вероника и Двинянинов Матвей из  п. Хулимсунт Берёзовского района;
3 место – Ларионова Ирина и Вьюткина Анна из  п. Саранпауль Берёзовского района. 
В возрастной категории 13-17 лет на мансийском языке: 
1 место – Алгадьев Николай, Алгадьева Надежда и Алгадьев Максим из п. 
Хулимсунт Берёзовский район; 
2 место – Мурадымова Марьям и Мурадымов Тамерлан из п. Хулимсунт Берёзовского района;
3 место – Кугин Иван из п. Сосьва Берёзовского района.
Дети, занявшие призовые места, будут награждены дипломами и ценными призами.
Также экспертной комиссией было решено наградить специальными призами за интерес к устному народному творчеству обско-угорских народов следующих конкурсантов:
– Аликову Ангелину и Аликову Анжелику из  с. Казым Белоярского района;
– Юмина Александра и Юмину Ульяну из с. Ванзеват Белоярского района;
–  Игишева Максима, Игишеву Дарину и Канева Николая из  с. Казым Белоярского района;
– Федоркив Марию из г. Ханты-Мансийска; 
– Евтеева Павла из г. Ханты-Мансийска; 
– Балашову Елену из п. Аган Нижневартовского района.
Организаторы благодарят педагогов, воспитателей, родителей и бабушек, которые откликнулись и приняли в конкурсе участие вместе с детьми. В качестве поощрения они получат благодарности. 
Тамара МЕРОВА
