
Ты туи порат Швейцария Женева ӯст ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ ма̄хум акван-атхатыгласыт. Тот Организация Объединённых Наций та̄н ма̄гсыланыл ханищтап ва̄рыглас. Ты организация соссаӈ ма̄хум ва̄рмаляныл ӯральтым о̄ньщиянэ.
Ты кастыл китынтыг лов та̄л(2004-2014) ты мирыт янытлан та̄лыгла̄всанэ. Ты лов та̄лыт оигпан порат 2014 та̄л Нью-Йорк ӯст мирхал конференция ва̄раве Ос лов та̄л сыс мирыт хумус нё̄твēсыт хумус ос э̄лаль нё̄туӈкве э̄ри тыурыл потыртаӈкве тах патэ̄гыт 
Та̄н та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл кӯщаит ул вос ёрувлэ̄гыт са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглавет. Ань ка̄сыӈ та̄л рēтыӈ юсвой э̄тпос 21 хо̄талэ ща̄нь ла̄тӈыт янытлан мирхал хо̄талыг о̄лы. Ос во̄ртур э̄тпос 9 щислат ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄талыг ла̄ваве.
Ань та о̄лум ханищтапт ты организация рӯпататэ ос соссаӈ ма̄хум хумус нё̄туӈкве вēрмавет та урыл потыртасыт. 
Ма̄н округувныл Ольга Власова тув ялыс. Тав А̄с-угорский ма̄ньлат ма̄хум организацият рӯпиты. Ханты нэ̄ ла̄выс та̄н тот са̄в э̄рнэ тэ̄ла урыл хӯлтвēсыт. Тамле организация мирн ёмащакв нё̄ты туп таи лю̄ль-соссаӈ мирыт ты урыл ат ва̄гыт тыи ма̄гсылань тамле ханищтапыт ва̄рыглавет. 
Са̄лы ӯрнэ хо̄тпат ма̄во̄й но̄х-винэ ма̄хум ёт воритотэ̄гыт ке ла̄тӈаныл акван ат ке ёхтэ̄гыт ты та̄рвитыӈ ва̄рмаляны лурыл ООН ма̄н пищма хансуӈкве вēрмēгыт. Ань тамле пищма интернет хосыт ООН Управление Верховного Комиссара по правам человека тув кēтуӈкве www. ohchr. org. э̄ри 
 
 
 
 
 
 
 



 
С 15 июня по 12 июля в городе Женева (Швейцария) в ООН прошла стажировка для представителей коренных народов мира.
Такая программа стажировок для коренных народов проводится по инициативе Управления Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) в рамках второго Международного десятилетия коренных народов мира.
Цель Программы заключается в том, чтобы предоставить коренным народам возможность приобрести знания о системе ООН и механизмах, имеющих отношение к правам человека в общем и к вопросам коренных народов в частности.
Программа стажировки включала в себя два компонента: первый проходил в Москве (Российском университете дружбы народов), второй – в Управлении Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) в Женеве.
Образовательный компонент в Москве охватывал следующие темы: введение в систему Организации Объединенных Наций и работу ее учреждений, знакомство с механизмами и процедурами, относящимися к правам человека в целом и правам коренных народов в частности.
В программе стажировок в 2013 году приняла участие член Молодежной организации обско-угорских народов, член Правления Молодежной ассоциации финно-угорских народов от ХМАО – Югры  Ольга Власова.
Главные цели Организации Объединенных Наций – это преодоление бедности на земле и установление устойчивого развития мира. Кроме того, ООН занимается вопросами глобального изменения климата, образованием, и вообще, это центр ключевых международных вопросов. Несмотря на то, что Организация Объединенных Наций находится от нас очень далеко – это близкая и открытая система для коренных народов. Мы можем использовать ее. Существует три главных механизма, которые могут реагировать на проблемы коренного населения:
- Постоянный Форум ООН по вопросам коренных народов.
- Экспертный механизм по правам коренных народов.
- Третий главный элемент для защиты коренных народов – это специальный докладчик по правам коренных народов.
Коренным народам нужно уметь разграничивать эти механизмы и правильно их использовать, чтобы решить свои проблемы.
Стоит отметить, что в 2007 году была принята Декларация Организации Объединенных Наций о правах коренных народов. Это исторический процесс, момент, к которому ООН шла 30 лет. К сожалению, Российская Федерация по сей день не проголосовала за эту декларацию.
Мнение коренных народов для ООН очень важно. Организация Объединенных Наций постоянно провозглашает различные праздники, например: Международный день родного языка – 21 февраля, Всемирный День коренных народов мира – 9 августа.
Автор Ольга Власова, перевод Л. Теткина   
