
Ма̄ньщит о̄лупсаныл, алыщлап ва̄рмаляныл ос манхурип тэ̄нут тэ̄гыт, та урыл Хо̄нтаӈ район Половинка па̄вылт рӯпитан музейт  конференция ва̄рыглавес, таве тох ла̄всаныл – «Манси – живая культура».  Потрыт та урыл о̄лсыт, алым хӯл ос ка̄тын-паттым нё̄выль хумус тэ̄нутыг ва̄рияныл, хумус хӯл, нё̄выль, пил со̄паслэ̄гыт.
Ты музей хуньт Анатолий Николаевич Хомяков ва̄рыстэ, тот са̄всыр ма̄ньщи колыт такви ӯнт­тыс ос пēс пормасыт тув атыс. Са̄в та̄л тав кӯщаиг рӯпитас, ань яныгпа̄лаг ēмтыс ос ма̄хманэ̄н ма­тыр-а̄ти ва̄руӈкве нё̄ты, хӯлтыглахты. Ōйка ты конференциян о̄с ёхталас, атхатам ма̄хумн сымыӈ ла̄тӈыт ла̄выс. 

Анна Ерофеева, музей кӯщай нэ̄, ёхтум ма̄хум ёт пащалахтас,  рӯпитан хо̄талыт ёмщакв вос о̄лэ̄­гыт ос потрыт пуссын ёмщакв вос ловиньтавет. Ты «Манси – живая культура» научно-практический конференция ос «От камки до камакана» фестиваль ва̄рнэ ма̄гсыл Анна Михайловна АНО «Потомки Конды» ма̄хманэ ёт проект хассыт ос олныл майвēсыт.  Та̄н ма̄хум са̄в па̄лыл во̄всыт, Ханты-Мансийсканыл ос Хо̄нтаӈ районныл наука, культура щирыл рӯпитан хо̄тпат ёхтала­сыт. 
Учинский музейт рӯ­питан нэ̄ Татьяна Хомякова хӯл манарыл пу­ваве ос манырсыр тэ̄­нут хумус ва̄раве, татем ёмщакв потыртас. Тав о̄йкатэ ос ня̄враманэ ёт ка̄сыӈ ӯщлахтын хо̄­тал няслуӈкве ос няс па̄хвтуӈкве ялантэ̄гыт, пуссын хӯл алыщлаӈкве ка̄сащēгыт, тувыл хӯл са̄­ритэ̄гыт, па̄йтэ̄гыт, хӯлыӈ ня̄нь ва̄рēгыт. Та̄н ма̄нылт хо̄нтаӈ ма̄ньщит та̄нти хурип алыщлапыт о̄щсыт, ань музейт тамле алщит суссылтан ма̄гсыл о̄нь­щавет, тыт а̄рпит, камкат, ӯсмахӯргыт о̄лэ̄гыт.  

«Конда» нампа районный колт рӯпитан нэ̄ Светлана Лукашеня на̄й урыл потыртас. Тав ла̄выс, ка̄сыӈ порат, хунь ма̄н ща̄й манос тэ̄нут па̄йтэ̄в, то̄нт на̄йкве па̄лтэ̄в, исум тэ̄нут ва̄рēв ос колув рē­гыӈыг ēмты. Хантыт ос ма̄ньщит пēс йис та̄гыл на̄яныл ӯргаласаныл, таве по̄йкщасаныл. 
Юлия Куропаткина, музейт рӯпитан нэ̄, пил ва̄тнэ урыл ос пилыт маныр по̄рт ва̄рēгыт, та урыл потре о̄лыс. Лӯима̄вт яныгман пилыт сака са̄в витамина о̄ньщēгыт, ма̄ньщит пилыт ё̄рыл пустāгыл о̄лсыт, ня̄враманыл пуста̄гыл ян­малтасыт. Таквсы хунь са̄в пил ва̄тэ̄гыт, сӯиӈ ма̄т тит-хӯрум нор лю̄лит кол-хусап ва̄рēгыт, ва̄тум пиланыл тув со̄сыяныл, тэ̄лы лё̄ӈх мус тот та о̄ньщияныл ос ётыл лувыӈ суныл юв-тотыяныл. Тэ̄лы кастыл пил са̄ккар ёт па̄йтсыт, па̄йтым ӯй нё̄выль сӯйпил ёт тэ̄сыт. Тамле тэ̄нутыл хо̄нтаӈ ма̄ньщит о̄лсыт.
Анатолий Брусницин Хо̄нтаӈ район Катыш па̄­вылт яныгмас, тав ла̄выс, ма̄нь порат номитэ, хумус ащо̄йкатэ̄н кӯрмасыл, то̄ва порат ос барсук во̄ил пусмалтавес. Со̄рыг а̄гм порат манос ка̄квнэ торыг подорожник, мать-и-мачеха, трилистник лӯптат ща̄й пēнтсыл айсыт, тамле пум-лӯптал пусмалтахтасыт. Ты коныпал сылылтахтын ню̄лмияныл подорожник лӯптал пинсаныл. 
Потрыт ловиньтан ма̄ныл а̄стуманыл юи-па̄лт ēӈта пасан ва̄­тан атхатыгласӯв, музейт рӯпитан нэ̄кветын ма̄н пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄всӯв. Та̄н ма̄ньщи мир о̄лупса но̄х-во̄рмалтаӈкве нё̄тэ̄гыт, матыр-а̄тил пӯм­щалахтэ̄гыт, хо̄т матыр ат торгамтэ̄гыт, «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хумыг титыглэ̄­гыт, хоты алыщлап хумус во̄ртуӈкве э̄ри – хӯлтавет. 
Галина Мерова



Научно-практическая конференция по сохранению и возрождению традиционной мансийской культуры под названием «Манси – живая культура» прошла в посёлке Половинка Кондинского района. 
 
Директор районного Учинского историко-этнографического музея имени Анатолия Николаевича Хомякова Анна Ерофеева, приветствуя участников, отметила, что проводится вторая конференция, посвященная культуре манси и ханты, и тем для исследования оказалось много. На первый взгляд, казалось, что тема питания не такая обширная, но на конференцию заявлено достаточно участников с разными интересными докладами, значит, будет результативная работа. Всем участникам и гостям пожелала творческой, результативной дискуссии, активности и оптимизма, налаживания дружеских контактов. 
 
На конференции с приветственным словом выступил создатель и первый директор Учинского музея Анатолий Николаевич Хомяков, он пожелал участникам плодотворной работы и успехов. 

 
Для проведения научно-практической конференции и на второй день гастрономического фестиваля с интересным названием «От камки до камакана» автономным некоммерческим объединением «Потомки Конды», руководителем которой является Анна Михайловна Ерофеева, был подготовлен проект, им выделили средства из фонда президентских грантов и грантов губернатора Югры. 
 
Татьяна Хомякова, методист Учинского музея, подготовила доклад «Рыба – основной источник питания коренного народа Конды». Действительно, в реке Конда и в озёрах водится много вкусной и питательной рыбы, из неё готовят различные мансийские блюда, её и варят, и вялят, и готовят пироги в печи, которую называют «камакан», название осталось от кондинских манси. Кондинские манси заготовленную, сушённую впрок рыбу называли урак, её готовили так – очищали от чешуи, распарывали, вынимали внутренности, с внутренней стороны делали мелкие надрезы, чтобы рыба хорошо просохла, подсаливали и сушили на специальных вешалах над дымом. Татьяна Владимировна говорит, что очень любит рыбачить, каждые выходные с семьёй выезжают на рыбалку, а потом из пойманной рыбы готовят различные традиционные блюда мансийской кухни. 
 
Светлана Лукашеня, заведующая методическим центром районного Дворца культуры и искусства «Конда», рассказала о почитании, поклонении огню, так как при приготовлении горячей пищи все пользуются огнём. Коренные жители соблюдают традиции своих предков и передают их из поколения к поколению. 

 
Юлия Куропаткина – лектор-экскурсовод Учинского музея рассказала о собирательстве ягод, как традиционной форме ведения хозяйства у народов севера. Ягоды у северных народов являются одним из важных продуктов питания, в них колоссальное количество микроэлементов и витаминов, которые ежедневно необходимы организму человека. Манси заготавливали бруснику и клюкву на зиму. Осенью собирали большое количество ягод, в лесу у них находились специальные срубы для хранения ягод, их называли «карус», туда ссыпали ягоды и закрывали сверху крышкой из тонких брёвен. По первому снегу ягоды вывозили на лошадях домой. Ягоды ели в разном виде, у кондинских манси было блюдо из лосинного отварного мяса с добавлением брусники. 
 
Анатолий Брусницин, сотрудник этнографического музея «Торум Маа», родился и вырос в деревне Старый Катыш Кондинского района. Из своего детства он помнит, что дед лечил его от кашля медвежьим жиром и жиром барсука. Это было эффективное средство. Также использовали различные травы для лечения кашля, для улучшения работы желудочно-кишечного тракта, а всеми известным подорожником лечили порезы и кашель. 
 
По окончании докладов состоялся круглый стол, где отметили о высоком интересе к культуре народов манси и ханты, ведь древние традиции и обычаи складывались веками и они несут огромную информацию для будущих поколений. 
 
Галина Кондина 
