
О̄лнэ ма̄в янытыл мо̄рсыӈ ма̄т кēр ва̄рнэ кол о̄лы. Таквсы ма̄н Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт ущ ӯнттым кēр ва̄рнэ кол урыл хансыгласув, сосса хумытын пēс щирыл ӯнттувес. 
Ань ос Сургут ӯст  о̄лнэ кēр ва̄рнэ хо̄тпа о̄вылтыт потыртэ̄гум, наме Виталий Горшков. Хум член Союза кузне­цов России намыл маим о̄лы. Исум кēрныл ма­тыр-а̄ти ва̄рим нёлолов та̄л рӯпиты – хӯрум со̄тыра арыгкем пормас ма̄щ­тырлас. 
Виталий Анатольевич ма̄ янытыл яласан тэ̄ла суссылтапт ва̄слум, рӯ­пататэ пӯмщаласлум, тав тох потыртас:
– Кēр ва̄рнэ колт ка̄сыӈ пормас пēс щи­рыл щё̄питылум. Э̄лнаӈ ма̄хманув хумус рӯпи­тасыт, ам ань о̄с акв­тох ва̄рēгум. Ха̄ӈхыл­тапыт, хорамыӈ ма̄нь унсахыт, са̄грапыт, ня̄лыт, касайтēрыт пус­сын ва̄рēгум. 
Кēр ва̄рнэ хо̄тпа станок тармыл хунь рӯпиты, кēр-ло̄мтанэ пуссын «горн» нампа кӯрт исылтыянэ. Ты сака исум кӯр, са̄в со̄тыра градус мус исыглы. Кēр на̄йсым котильн тув пинтлаве, щар ка̄­миньтаг ēмты, тувыл кēрщакыл ра̄туӈкве та патаве, хумус э̄ри, тох хӯтсы. Туп ёмас ос та̄к  кēр ёт рӯпитаӈкве э̄ри. 
– Виталий Анатолье­вич, хотты э̄лумхо̄ласн матыр э̄рмыглы те, матыр ва̄рылтаӈкве тахмаи те, наӈын хо̄т хо̄нтытэ?
– Ам телефонум ос адресум ищхӣпыӈ утыт хансым о̄лы, ма̄хум сво̄­нитэ̄гыт, маныр э̄ри та̄­на­нылн, ла̄вēгыт. Манос кēр ва̄рнэ колн ёхталэ̄­гыт, э̄рнутаныл хумус ва̄руӈкве, потыртэ̄гыт. Тувыл ам та пормаса­ныл щё̄питыянум, та̄н палтаныл тотыянум. А̄ви ман пӯсас ва̄рылтасыт те, амти но̄х-ва̄риянум, хо̄т­па туп сунсы, аман со̄ль мӯсхал щирыл тӯщ­тылум, акван-о̄лтылум. 
Тамле исум кӯрыӈ кēр ва̄рнэ кол Сургут ӯст воссыг а̄тим, таима̄гыс а̄нумн са̄в хо̄тпа сво̄ни­тэ̄гыт, матыр-а̄ти ва̄рыл­тэ̄гыт. Ляпат те, ты улпыл Мегион ӯст о̄лы кēрыл са̄всыр ут ва̄рнэ кол. Тот ханищтан хо̄тпа рӯпиты, ма̄ньлат ма̄хум кēр ва̄­руӈкве ханищтыянэ. УРФо янытыл щар ма̄к тамле кол Екатеринбург ӯст о̄лы, ма̄хум тот туп пēс йис порат рӯпитым хольт кēр ва̄рēгыт.

– Кēрныл матыр-а̄ти ра̄туӈкве улпыл та̄рвитыӈ?
- Хо̄тпа ка̄тагēтыл пормас акваг ва̄ри те, ханьщувлы, сака тах та̄рвитыӈ а̄ти, рӯпататэ э̄лаль кӯстырыг мины. Кēрщаке сома ка̄тын ханы, тувле тэ̄латэ а̄тим, туп ва̄рнутэ нупыл сунсы, таитэ пēргата̄лытэ. Тыт акваг номсуӈкве э̄ри, ёмащакв сунсуӈкве, кēр ӯргалым, ӯргалахтым ра̄­тащлаӈкве э̄ри. Кēрын аргеннув та̄кыщ ю̄ныгты­лын те, па̄нтыг ēмтапи манос ло̄мтэ хот-ю̄ныг­тахты. Хунь щар ма̄нь аньщар ва̄регын, тай ущпылнэ̄г та̄рвитыӈ.
– Виталий Анатолье­вич, наӈ тох ма̄щтыр­лаӈкве хо̄т ханищтах­тасын?
- Ам Оренбургский область Орск ӯст самын патсум. Та ма̄т о̄пам намыӈ-суиӈ хумыг о̄лыс, кēр ёт рӯпитаӈкве ха̄сыс. Ма̄ньта̄гыл тав ётэ кēр ва̄рнэ колт матыр щакв­щисум. А̄тям ос йӣвныл матыр ёргащлас, э̄рнэ пормасыт ва̄рыс, кēр нупыл тэ̄латэ а̄тим о̄лыс. Ам ос о̄пам хольт, ты тэ̄ла сымумн ро̄ви.
Кēр ва̄рнэ колумн ӯсыӈ ня̄врамыт ханищ­тан хо̄тпаныл ёт ёхта­лэ̄гыт, ань та̄н ма̄гсы­ланыл ханищтап вос ва̄рēгум. Сунсэ̄гум, пыг­рищитн пӯмыщ, исум кēр ра̄тащлаӈкве таӈ­хēгыт. Ня̄врамыт ёт пот­рамēгум, суссылтэ̄гум, хумус кēр ва̄рēгум. Сыре­сыр хо̄нтхатыглапытн ва̄тихал во̄виньта̄лавем, то̄ванакт но̄х-патэ̄гум, янытлан нэ̄пакыл май­лавем.
 



Кузнец – это одна из древнейших профессий. В любом поселении он всегда был уважаемым человеком. На нашей югорской земле кузнечное дело явление редкое. Осенью прошлого года кузницу построили в музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске.
 
А также она есть в Сургуте, где создаёт свои произведения потомственный кузнец Виталий Горшков. 
 
С Виталием Анатольевичем я познакомилась на туристической выставке-ярмарке «ЮграТур-2019», интересовалась о его творческой мастерской. Виталий девять лет назад сменил работу инженера-программиста на суровое кузнечное дело, занимается художественной ковкой. За это время создал более трёх тысяч изделий – лестницы, ажурные мосты, топоры, ножи, ложки и многое другое. Вот что он рассказал:
 
- Кузница работает по принципу традиционные станки и станочные изделия. Все клинки и вся художественная ковка выполняется полностью по классическим, традиционным технологиям, никакая сварка не используется. Все элементы, те же декоративные украшения на воротах, всё делается только клёпками, кузнечными стяжками и т.д. Всегда всё изготавливалось из хорошего и горячего железа, тогда металл становится послушным. На станках ничего не делали. 
 
- Виталий, а почему вы выбрали кузнечное дело?
 
- В кабинете работать подустал просто. Сидеть на одном месте скучно и неинтересно, руки всё время тянулись что-то делать. Родился я в Орске Оренбургской области. Мой дед был кузнецом, работал в кузнице. Отец больше деревом занимался, не стал ковать. А меня больше к железу потянуло, но хотя я занимаюсь и деревом, и костью. 
 
В Сургуте именно по ковке нет горячего цеха. Из ближайших территорий, где занимаются кузнечным ремеслом, наверно город Мегион. Там есть преподаватель, на факультативе обучает ребят, условно они сварщики. Традиционная ковка также находится в Екатеринбурге. Так что очень мало человек занимается этим делом в нашем округе.
 
- А как вас найти, если сургутяне или гости города пожелают что-то приобрести, заказать?
 
- Если кому-то что-то нужно, люди звонят, мы всё обговариваем. На сайте в интернете есть мой адрес, телефон. Можно приехать в кузницу, можно по телефону или по переписке общаться. Все изделия я изготавливаю сам, привожу сам. Если это какие-то домашние вещи – забор или калитка, установка только моя, сам ставлю. Заказчик лично принимает, всё проверяет. Тоже самое со всей сувенирной продукцией. 
 

 
Кузнечное дело – это не только тяжёлый труд, но и целое поле для творчества. По словам Виталия, если нет желания или настроения, то ничего невозможно создать. Это дело постоянно требует внимания, какого-то развития, сидя на месте ничего не сделаешь.
 
Виталий Горшков – член творческого Союза кузнецов России. Кроме художественной ковки, он занимается и другими традиционными ремёслами – по дереву и кости. В своих работах использует рога оленя и лося, а также зубы мамонта. Участвует на различных выставках, почти каждый год занимает первые места, получает призы. В кузнице часто проводит мастер-классы для детей и молодёжи. 
