
Хāльӯс район яныгсāт тāлэ 2023 тāлт тōвлыс. Ты районт сāв номтыӈ ос яныг рӯпата вāрнэ мāхум ōлэ̄гыт, тāн тāнки пāвланыл э̄руптыяныл, сосса мир пēс накыт э̄лаль тотнэ мāгыс аквписыг сāв рӯпата вāрēгыт, мāхманув ялпыӈ хōталыт мӯйлуӈкве вēрмēгыт.
Ам Кульпас клуб кӯщай нэ̄ Карина Станиславо­вна Миль (Усольцева) ёт потыртасум, тав «ШОК» нампа йӣквнэ группа вā­рыс, ты урыл потре ōлыс.
Такви щēмьятэ урыл Карина Станиславовна тох ла̄выс:
– Ōйкам наме Аркадий Эдуардович Миль, тав «Рахтынья» общинат мāнь нāиӈхāпыл яласым капитаныг рӯпиты. Туи ос таквсы сыс тэ̄нут ос сāвсыр э̄рнэ пормас хоса мāт, лё̄х тāл ōлнэ пāвлытын Ня̄хщамво̄льн, Хулюмсӯнтын, Кимъясӯйн, Ло̄пмусн ос Саранпа̄вылн тотыянэ.
Мēн кит ня̄врам ōньщи­мēн, пыгмēн наме Артём, тав 12 тāл яныт ос āгим наме Надежда, тав 7 тāлэ. Мāнь ня̄врамум «ШОК» нампа группав ёт мāхум э̄лы-пāлт йӣквуӈкве ос стихыт ловиньтаӈкве э̄рупты. Пыгум нёмса, школан яланты ос юн матыр рӯпата вāри.
– Наӈ нас ōлнэ щё̄ст маныр вāрēгын?
– Товтыл хāйтыгтаӈкве э̄руптэ̄гум, кāсыӈ тāл «Лыжнёй Андрея» касылн товтыл касуӈкве ёхталэ̄­гум, аквписыг нōх-патэ̄­гум. «ШОК» нампа груп­павтыл э̄ргын-йӣквнэ нэ̄т ёт Лōпмуст йӣквēв, тот ōлнэ мāхум ос мӯй хōтпат ёхталэ̄гыт, тāнанылн ёмас ялпыӈ хōтал щё̄питāлэ̄в.
Тāгт па̄вылт мāньлат нэ̄т ёт аквъёт атхатсӯв, волейбол ёнгасан коман­да вāрсӯв. Ты тāл юр­тыӈыщ ёнгасын тэ̄лан Приполяр­ный пāвылн ялсӯв. Мāн сака пӯмщиг тув ялсӯв, сāв йильпи мāхум ёт вāйхатасӯв. 2024 тāлт Ха̄льӯст касуӈ­кве щё̄питахтэ̄в.
– Карина Станиславов­на, наӈ йӣквнэ группат кӯщаиг ōлэ̄гын, ты рӯпата урыл мощ лāвен?
– 2017 тāлт мāн группа атыслув, ōвыл группан мāньнув ня̄врамыт, китыт группан ты яныгнув ня̄в­рамыт ос мāньлат хōтпат ялантэ̄гыт. 
Яныгнув ня̄врамыт ос мāньлат хōтпат ёт мāньщи мāхум йӣквыт йӣквēв, мāнь ня̄врамыт ёт сосса мир мōйтыт йӣкв щирыл щё̄питэ̄в.
– Наӈ акушеркаг рӯпи­таӈкве ōвылтахтыгласын, рӯпатан тāрвитыӈ ōлыс?
– Хунь школат ханищ­тахтасум, тэ̄лы порат тов­тыл хāйтсум, номтумтыл каснэ хōтпаг ōлуӈкве сака тахсум. Ханты-Мансийск ӯст э̄рнэ нэ̄пакыт Югор­ский государственный университетын тотсанум, тувыл сāв хōтпат та порат ханищтахтуӈкве ёхталасыт, яныг баллыт ōщсыт, ам тув патхатуӈ­кве ат вēрмысум.
Ам щащēквам Татьяна Егоровна Усольцева (Гындыбина) ёт телефон хосыт потыртасум, тав āнумн лāвыс, лēккарыг ханищтахтуӈкве вос минэ̄гум. Тав 50 тāл сыс лēккарыг Кульпас пӯль­ницат рӯпитас, такви рӯ­пата тав сака э̄руптастэ. Омам Марина Станисла­вовна Усольцева (Селива­нова), ōс лāвыс, ты э̄рнэ рӯпата, хунь ханищтах­туӈкве āстлэ̄гын, юв ёх­тэ̄гын, щащēкван пēнт­сыл рӯпитаӈкве патэ̄гын. Ам Ханты-Мансийский государственный меди­цинский академият аку­ше­ркаг ханищ­тахтуӈкве патсум.
Ёмас ханищтахтасум, хунь академия а̄стласум, выгыр диплом-нэ̄пакыл майвēсум. Тāгт па̄выл пӯльницан рӯпитаӈкве минасум, акв тāл тот рӯ­питасум ос номсэ̄гум, тыи рӯпата тāрвитыӈ ат ōлыс, ам нас тыт рӯпитаӈкве ат таӈхēгум.
– Кульпас клубт кӯ­щаиг тāл арыгкем рӯпи­тэ̄гын, ты рӯпата урыл потыртэн?
– Āквум, Любовь Анатольевна Зорина (Усольцева) сāв тāл Кульпас клубт кӯщаиг рӯпитас, хунь пенсиян миннэ поратэ ёхтыс, тав āнумн тыг рӯпитаӈкве вōвыстэ. Ам та порат 0,5 ставкат рӯпитасум, йӣк­внэ кружок ōлыс.
Йӣквнэ вāрмаль āнумн пӯмащиг ōлыс, ос ам 2022 тāлт тув рӯпи­таӈ­кве минасум. Тыт сака ёмас рӯпитаӈкве, рӯпата пӯмащиг ōлы. Тāл сыс сāвсыр концертыт щё̄пи­тэ̄в, мāхум клубн ёхталэ̄­гыт, мāнавн сāв ёмас лāтыӈ лāвēгыт.
Оксана АЛБИНА



2023 год для Берёзовского района является юбилейным, район отпраздновал вековой юбилей. В Березовском районе проживает много творческих людей, которые продолжают дело своих предшественников, сохраняют традиции народов Севера, трудятся на благо района, а также популяризируют самобытную культуру народов России. В рамках юбилейного года, мы побеседовали с Кариной Станиславовной Миль (Усольцева), заведующей Сосьвинским сельским домом культуры, а также руководителем танцевальной группы «ШОК».
– Расскажите о семье, детях?
– Муж Аркадий Эдуардович Миль является капитаном на корабле у Голошубина Александра Игоревича, руководителя НО КМНС «Рахтынья». Он занимается сложными перевозками, так как уровень воды в реках падает, доставка осуществляется до п. Сосьва, далее супруг доставляет в д. Хулимсунт, с. Саранпауль, д. Ломбовож, д. Кимкьясуй, д. Няксимволь.
У нас двое детей, сыну Артёму 12 лет и дочери Надежде 7 лет. Младшая дочь с большим удовольствием посещает танцевальную младшую группу «ШОК», выступает, танцует, поёт на сцене песни.
– Какие есть интересы, хобби?
– С большим желанием занимаюсь лыжным видом спорта, ежегодно принимаю участие в окружном спортивном массовом проекте «Лыжнёй Андрея», где постоянно побеждаю. В  этом мероприятии я участвую не только как спортсменка, мы с танцевальной группой для гостей и жителей д. Ломбовож показываем концерты.
Один из любимых видов спорта – это волейбол, являюсь капитаном женской команды, где представляем п. Сосьва на различных соревнованиях. В 2023 году ездили в п. Приполярный на дружеские соревнования. Наша команда была в большом восторге, игра была достойная. Как команда в 2024 году мы посетим районные соревнования. 
– Карина Станиславовна, расскажите о группе «ШОК», где вы являетесь руководителем?
– Наша группа образована в 2017 году.  У нас есть две возрастные подгруппы – это те, кто стоял у истоков, нас 5 человек, и мы продолжаем выступать на различных поселковых мероприятиях и гастролируем по нашему району.
Младшая группа девочек намного больше, с каждым годом состав обновляется и в течение учебного года посещают танцевальную группу около 17 человек.
Со старшим составом группы мы выступаем с традиционными (мансийскими) танцами, а с малышами у нас современная хореография, также мы готовим танцевальные спектакли, где в танце показываем сказку.
– У вас первое медицинское образование по специальности «акушерка», расскажите о вашей первой работе?
– Когда училась в школе, занималась лыжным видом спорта, и моей мечтой было стать профессиональной спортсменкой. Когда приехала поступать на физическую культуру в Югорский государственный университет, при поступлении был высокий рейтинг и конкуренция, к сожалению по баллам там не прошла.
Благодаря бабушке Татьяне Егоровне Усольцевой (Гындыбиной), а она отдала более 50 лет любимому делу жизни – медицине, я выбрала медицинское направление. Она сказала: «Мне уходить на пенсию, выучишься, и ты заменишь меня в Сосьвинской больнице». Моя мама, Марина Станиславовна Усольцева (Селиванова) также поддержала идею бабушки по выбору будущей профессии, и я поступила в Ханты-Мансийскую медицинскую академию.
Учиться мне очень нравилось, окончила медицинскую академию с «красным дипломом», а когда начала работать по специальности, не скажу, что было тяжело в работе, я поняла одно – эта не моя профессия.
Не стала останавливаться на одном полученном образовании, вскоре поступила в Тобольскую академию по направлению «Педагогическое образование». Конечно, хочется поблагодарить моего классного руководителя Наталью Александровну Слепцову, которая пробудила во мне именно учительскую деятельность.
Начала работать в школе, преподавала такие предметы как химия и биология. Работа мне нравилась, она активная, ты не сидишь на месте, учитель – это вечно заведенный двигатель, и даже просыпаешься ночью с теми мыслями, у тебя в голове множество идей и проектов, которые необходимо выполнить с детьми, с ними пройти определенный  материал, позаниматься.
Ещё мне дали классное руководство, это был «движ-движем», было много работы. В школе сейчас много экзаменов, региональные диагностических работ (РДР), всероссийских проверочных работ. В школе стало сложно работать. Сейчас я преподаю биологию и химию только в старших классах.
– Нравится ли Вам сейчас работа в сфере культуры?
– Моя тётя Любовь Анатольевна Зорина (Усольцева) очень много лет работала заведующей Сосьвинским сельским домом культуры, когда пришло время идти на пенсию, она пригласила меня на работу. На тот момент по совместительству с основной работой, была на 0,5 ставки танцевальным руководителем в доме культуры.
Предложение мне очень понравилось, я официально уволилась со сферы образования и продолжила трудовую деятельность с 2022 года именно в культуре.
В течение года у нас много районных выездных выступлений, где мы показываем постановочные танцы, популяризируем традиционные обско-угорские танцы. Конечно же готовим праздничную программу и для наших односельчан, они с большой радостью посещают культурные мероприятия, ведь на площадке дома культуры у граждан есть возможность встретиться с друзьями, поговорить и зарядиться отличным настроением. Отрадно, что дети участвуют в различных конкурсах, присылают конкурсные работы. 
Оксана АЛБИНА
