

	Ты э̄тпос хӯрмит хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст ханты нэ̄ Евдокия Николаевна Вожакова а̄тимыг ēмтыс. Тав 1949 та̄лт Ха̄льӯс район Нумто па̄выл ля̄пат (налымантем вēрыста) во̄рколт самын патыс. А̄тятэ хул алыщлан ос во̄раян хумыг о̄лыс. Евдокия Николаевна Ка̄сум па̄выл школат ханищтахтас, 1966 та̄лт тот нёлолов класс а̄стлас. Э̄лаль Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ педучилищат ханищтахтас (1966-1970 та̄лытт), тувыл Ленинград ӯст А.И. Герцен нампа педагогический институтт ханищтахтас (1970-1976 та̄лытт). Институт а̄стламе юи-па̄лт тав школат рущ ос ханты ла̄тыӈ ханищтан учителиг о̄лыс (1976-1979 та̄лытт), ня̄врамыт ханты ла̄тӈыл ханищтан ма̄гыс нэ̄пакыт ос словарит хансыс (1979-1991 та̄лытт), Обско-угорский институтт научный сотрудникыг рӯпитас (1991-1999 та̄лытт), «Югория» нампа округ радиот ханты ла̄тӈыл передачат ва̄рыс (2001-2005 та̄лытт). 

	Евдокия Николаевна кит а̄ги ос акв пыг о̄ньщиглас. Тав хо̄тпа нупыл сымыӈ нэ̄ о̄лыс. Ань иӈ о̄лнув, а̄гмēн ёл-паттувес. 

	Ма̄н, редакцият рӯпитан ма̄хум, тав ня̄враманэ̄н ос рӯт хо̄тпанэ̄н сым ща̄ргын ла̄тыӈ кēтэ̄в. Ты мӯтраӈ, нё̄мса нэ̄кве ма̄гыс ма̄н сыманув о̄с ща̄ргēгыт.

	Редакцият рӯпитан ма̄хум

	 



На 64 году жизни после продолжительной болезни скончался известный в округе человек, составитель учебных пособий и словарей на хантыйском и ненецком языках, журналист национального радиовещания телерадиокомпании «Югория» и «Югра», а также внештатный корреспондент газеты «Ханты ясанг» Вожакова (Рандымова) Евдокия Николаевна.
Родившись в хантыйской семье охотника и рыбака, Евдокия Николаевна на всю жизнь пронесла любовь и уважение к родному хантыйскому языку и культуре. Получив специальность учителя начальных классов в 1970-ом году в Ханты-Мансийском педучилище, Евдокия продолжила свою учёбу в Ленинградском государственном педагогическом институте имени А.И. Герцена. По окончании ВУЗа в 1976 году Евдокия Николаевна преподавала русский язык и литературу, хантыйский язык на национальном отделении Ханты-Мансийского педучилища.
Она также работала инспектором и методистом национальных школ в окружном Институте повышения квалификации учителей, старшим научным сотрудником в Научно-исследовательском институте возрождения обско-угорских народов. За годы работы в этих учреждениях ею были написаны учебные пособия и словари по хантыйскому и ненецкому языкам.
Многие коренные жители округа запомнили Евдокию Николаевну как прекрасную радиожурналистку, которая своим красивым голосом приветствовала и входила в каждый хантыйский дом. Мы надолго запомним её красивый певческий голос, звучавший на всех традиционных праздниках и торжествах.
Нам, журналистам окружной газеты «Ханты ясанг», особенно тяжело осознавать такую утрату. Ведь своё сотрудничество с окружной хантыйской газетой Вожакова Евдокия начала со студенческой скамьи, с 1966 года.
Заслуги Вожаковой Евдокии Николаевны отмечены высокими государственными наградами.
Скорбим в связи с кончиной Вожаковой Евдокии Николаевны, выражаем глубокие соболезнования родным и близким.
Журналисты Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос»
