
Мо̄лты та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос округув онтырса̄т та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄выл школа нила классыт ханищтахтын ня̄врамыт пӯмащ урокыл ва̄рыглавēсыт. 
А̄гирищит ос пыгрищит Югра ма̄в ялпыӈ хо̄талэ урыл потыртавēсыт. Урок пӯмащиг о̄вылтахтас, ня̄врамыт классын хунь щалтсыт, ханищтан нэ̄ Валерия Николаевна Кивлева са̄ӈквылтапыл  са̄ӈквылтаӈкве о̄выл­тах­тас. 

Та хо̄талт ханищтах­тын колнак хорамтавес, ё̄рнкол тӯщтувес, «Югра многоликая» нампа сус­сылтап ва̄рвес, тув ма̄ньщи, ханты ос сараныт ёнгын утаныл акван-атвēсыт. 
Ты классыт ханищтах­тын а̄гирищит-пыгри­щит группатыл ла̄кква-уртвēсыт, ка̄сыӈ ня̄врам такви ма̄гсылэ пӯмащ хо̄нтыс ос тот ёнгасас. Та̄н «Щёл» ёнгыл тот ёнгалтавēсыт, пӯм­ща­лавēсыт.   
  
Пēс порат ма̄ньщит, хантыт ос сараныт хумус о̄лсыт, ня̄врамыт урокт потыртавēсыт. Округувт манхурип герб, гимн о̄ньщи, ма̄хум ма̄гсыл манхурип са̄кконыт рӯ­питэ̄гыт, та урыл потыр о̄с хӯнтлысыт. 
Тамле урокыт таима̄г­сыл ва̄рыглавет, ня̄вра­мыт ма̄ньта̄гыл та̄нки о̄лнэ ма̄наныл вос э̄руп­тэ̄гыт ос тыт о̄лнэ мирыт вос янытлэ̄гыт. 
Наталья ТАСМАНОВА



В школе Хулимсунта для обучающихся 4 класса была организована образовательная экспедиция. Мероприятие прошло в рамках, посвящённых 90-летию Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
Экскурсия в интересный мир знаний началась очень необычно, ребята входили в класс, а встречала их игрой на музыкальном инструменте сангквылтап учитель Хулимсунтской школы Валерия Николаевна Кивлева. В этот день кабинет был украшен по-особенному, в классе стоял чум, на стенде оформлена фотовыставка «Югра многоликая», а также представлены игрушки народов ханты, манси и коми-зырян. На уроке светской этики и музыки ребята познакомились с культурой этих народов, а также с государственной символикой Югры.
 

Для детей организовали интегрированные занятия – это языковое гнездо, шахматы, ИЗО, математика, технология и окружающий мир. Работая в группах, школьники узнали о традициях коренных народов округа, поиграли в традиционную игру «Щёл», а в конце дня подвели результат образовательной экспедиции. 
 
Кроме этого, в рамках празднования 90–летнего юбилея Югры в школе искусств состоялась выставка изделий декоративно-прикладного искусства северных манси, выполненных мастерами Хулимсунта, а также выставка изделий преподавателя Хулимсунтской школы искусств Надежды Масловой. Все изделия, представленные на экспозиции, мастерица изготовила из предметов вторичного использования.
 

В память о заслуженном художнике России Г.С. Райшеве состоялась выставка репродукций великого мастера. Экспозиция творческих работ по мотивам гравюр Геннадия Райшева выполнена обучающимися школы искусств и взрослыми.
 
Наталья ТАСМАНОВА
