
Ханты-Мансийск ӯст Россия МЧС Главный управленият рӯпитан хōтпат ва̄т са̄грапнал э̄тпос 23 щислат РИЦ «Югра» колт рӯпатаныл урыл потыртасыт. Мо̄лты тāл сыс маныр вāрсыт ос ань 2023 тāлт маныр вāруӈкве номсэ̄гыт – та урыл потраныл ōлыс.
Пётр Анатольевич Кугуй, МЧС кӯщай хум, ля̄ххал хаснэ ос тотнэ ма̄хум ёт пащалахтас ос потыртас: «Тыныӈ мāх­манув! Ам потыртэ̄гум, манхурип рӯпата 2022 тāл сыс мāн вāрсӯв: тыи нāй тэ̄нэ вāрмаль урыл ос вит ōнтнэ урыл лāвē­гум. Ты тэ̄лат уральтым са̄в хо̄тпа рӯпитэ̄гыт.
На̄й тэ̄нэ порат тōва ма̄хум та̄нки на̄й мори пēламтэ̄гыт, таимагыс сāв ōлнэ колыт нāин ё̄свēсыт.
Мо̄лты 57 накыт витыт ēмта­ласыт, 43 э̄лум­хо̄лас витыт порсысыт ос сāв ня̄врамыт щаквын пат­сыт. Спасатель мāх­манув щаквын патум ос мāши­нал саква­тахтам 249 хōт­пат лылыяныл нэ̄гылт­тасыт.
Мо̄лты та̄л нила яныг ōвыл ōлыс, ты мāнь тов­лыӈхāпыг ёл-рагатасы̄г ос саква­тах­тасы̄г, акв яныг ōвыл ōлыс, хунь туи сака сāв вōр нāин тāй­вес ос Нижневар­товскат газ-балон пā­лыг-тōл­матас, яныг кол ёл-лонь­хатас».
Вōрт на̄й харыгтан ма̄­гыс Россият МЧС товлыӈ­хāпыт нё̄тсыт, ты урыл Пётр Анатольевич лāвыс: «Мāнавн Россия МЧС па̄лыл нāй харыгтаӈкве тов­лыӈхāпыт сака нё̄тсыт, ōвыл яныг товлыӈхāп Ил-76 ос китыт товлыӈ­хāп Бе-200 кēтвесы̄г. Нāй харыг­тан хōтпат сака сāв рӯпата вāрсыт. Мāн э̄лум­хо̄лас ё̄р тāл ōс ат вēр­мысӯв нāй харыгтаӈкве».
Я̄т тармыл госу­дар­ствен­ный инспекторыт палт кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Ольга Сергеевна Каш­ка­рова по­тыртас, манхурип рӯпата тāн мо̄лты та̄л сыс вāр­сыт: «2022 тāл сака тāр­витыӈ ōлыс. Округувт 43 э̄лумхо̄лас щаквыт пор­сы­сыт, 18 нак ēм­тыс, хōт ат рōви пувлуӈ­кве, 9 нак, хунь хōтпат хӯл алыщласыт, 9 – ты хāпыл миным ос 4 – я̄ӈк ёлы-пāлн рāгпысыт ос 3 нак – мāн ат вāглӯв, хумус тох ēмтыс.
Мāн МЧС колт рӯпитан хōтпат, «Центроспас-Югория» спасателит, мирколт рӯпитан кӯщаит аквписыг мāхманув ёт хōнтхатыглэ̄в ос ха­нищ­тапыт ва̄рыглэ̄в. Яныг вит порат ос на̄й тэ̄нэ ма̄т манырсыр рӯпата ва̄руӈкве э̄ри».
«Мāн ты тāл МЧС колт рӯпитан хōтпат ханищ­тахтуӈкве кēтыянӯв, йильпи техника ёвтсӯв ос яныг вит порат мāхум вос ӯр­галыяныл, вōрт нāин ул вос ё̄свēсыт, ты рӯпата ос вāрēв», - тох Пётр Кугуй лāвыс.
Оксана АЛБИНА



23 декабря в студии РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске говорили об итогах Главного управления МЧС России по Югре за 2022 год, а также о задачах на 2023 год. 
Пётр Анатольевич Кугуй, начальник главного управления МЧС России по Югре, выступил с приветственным словом: «Уважаемые коллеги, дорогие друзья! Довожу до вашего сведения основные показатели по ситуации с пожарами и обеспечению обстановки на водных объектах. Если говорить о пожарах в автономном округе, в 2022 году нам удалось снизить количество пожаров по аналогии с 2021 годом на 4,5%. Также удалось снизить количество погибших на пожарах на 2% и количество травмированных на 15%.
Если говорить о причинах, которые послужили пожарам, это неосторожное обращение с огнём – основная доля от всего количества пожаров, и если говорить про объекты пожаров – это жилой сектор.
На водных объектах обстановка хуже, за год зарегистрировано 57 происшествий, к сожалению погибло 43 человека, и самое страшное, увеличилось количество погибших детей на водоёмах. За год спасателями и спасательными подразделениями спасено 249 человек при ликвидации пожаров, ДТП и на водных объектах.
В 2022 году зарегистрировано 4 чрезвычайных ситуации, 2 ситуации связаны с падением легкомоторных воздушных судов, они несли скоротечный характер; 2 ЧС имели масштабный характер ­– это ЧС в лесу и обрушение жилого дома в городе Нижневартовске».
Для тушения лесных пожаров в округе применялась авиация МЧС России и об этом Пётр Анатольевич сказал: «Авиация МЧС России применялась на защиту населённых пунктов, если говорить о последовательности, сначала был применён Ил-76 и для более эффективной работы авиации применяли 2 самолёта Бе-200.
Это позволило точечно отрабатывать и эффективно выполнять задачи по тушению кромки пожаров, исходя из её интенсивности и быстрого выброса воды на кромку. Конечно же, без наземной группировки не удалось достичь надёжных показателей по ликвидации пожаров. Подстилка в некоторых территориях достигала около 52 см, и без человеческого усилия ликвидировать пожары было бы невозможным».
Кашкарова Ольга Сергеевна, заместитель руководителя территориального органа «Главный государственный инспектор по маломерным судам Югры» Главного управления МЧС России по Югре прокомментировала работу за 2022 год: «2022 год выдался тяжёлым по статистике гибели людей на воде. В Югре 43 погибших, рост составил 14% по сравнению с 2021 годом, основными причинами гибели людей стали 18 случаев при купании в необорудованных местах, из них 6 детей. 9 случаев – это утопление во время рыбной ловли, 9 случаев – причины происшествия аварии с маломерными судами, в 4 случаях – гибель, связанная с провалами под лёд и 3 случая, где причины неизвестны.
При проведении превентивных мероприятий по предупреждению происшествий на водных объектах, здесь стоит отметить комплексную работу единой системы оповещения. От МЧС привлекаем не только государственных инспекторов к данной работе, участвуют и сотрудники местных пожарных спасательных гарнизонов, сотрудники территориальных отделов деятельности. От заинтересованных служб и ведомств участвуют спасатели «Центроспас-Югории», должностные лица органов местного самоуправления, комиссии по делам несовершеннолетних, общественники, добровольцы, а также активно привлекаем институт внештатных общественных инспекторов».
«Основной упор на 2023 год запланирован на паводковый период и лесопожарной обстановке, а также оснащение материальной базы, обучение и подготовка личного состава», – рассказал о планах Пётр Кугуй.
Оксана АЛБИНА
