

	Ювле хультум э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст археология тэ̄ла урыл конгресс о̄лыс. Ты яныг ва̄рмаль кастыл Астрахань ӯсныл тыг пēс со̄рнит тотыглавēсыт, «Э̄лумхо̄лас ос Ма̄-вит» музейт «Золото сарматов» нампа выставка ва̄рыглавес. 200 арыгтем со̄рни ос ща̄лголн пормасыт мирн суссылтавēсыт.

	Та ма̄т савроматы ос сарматы ма̄хум о̄лсыт. Та̄н лувыт о̄щсыт, луваныл сака янытласаныл, но̄х-кēрнэ пормасыт со̄рнил хорамта̄лсаныл. Сарматский археологический культура сака намыӈ-суиӈыг о̄лыс. Тав о̄лнэ ма̄тэ̄т хо̄тал нэ̄глын ос хо̄тал ӯнтнэ ēрпал мирыт 

	пуссын акван-хо̄нтхатыгласыт, матыр тыналасыт, халанылт хо̄нтлысыт. Сармат ма̄хум 

	тамле ялнэ-миннэ ма̄т о̄лма-ныл ма̄гыс, мо̄т мирыт халн та тэ̄лыгласыт, хотталь та 

	со̄ймысыт. Учёный ма̄хум пēс йӣвыт хилнэ̄ныл порат са̄в со̄рни манос ща̄лголн ань ты

	хо̄тал мус хо̄нтыглэ̄гыт. 

	Ты пӯмыщ выставка Ханты-Мансийск ӯст ты э̄тпос 29 

	хо̄талэ мус рӯпитаӈкве паты.

	 

	Светлана Матвеева 




	В октябре, в канун Международного Северного археологического конгресса, в музее Природы и Человека состоялось открытие выставки «Золото сарматов». Более 200 экспонатов привезли из фондов Астраханского государственного объединенного историко-архитектурного музея-заповедника – коллекции золотых предметов, ритуальные сосуды, украшения конской упряжи. Эти редчайшие предметы археологии нашли на территории Астраханской области. Савроматы и сарматы обожествляли лошадь, конскую упряжь украшали золотыми и серебряными бляхами.

	В Ханты-Мансийске выставка продлится до 29 ноября 2015 года.

Светлана Ромбандеева
