
«То̄рум Маа» музейт хосат та̄гыл «История семьи в истории страны – след прожитой жизни» нампа проектаныл щирыл са̄всыр суссылтапыт ва̄рыглавет. Тынакт тот «Са̄т О̄тырн, хо̄т О̄тырн ӯргалан яныг колта̄гыл» нампа суссылтап рӯпататэ о̄вылтавес. Тот рӯтыг о̄лнэ Лельховыт, Пятниковыт, Гришкиныт, Себуровыт щēмьят урыл потыр о̄лыс.
Ты яныг рӯт пуссын Белоярский район Тугияны па̄влыӈ ма̄хум. Та̄н пēс йис пора та̄гыл тув о̄лмыгтасыт. Па̄вланыл А̄с я̄ ва̄тат ӯнлы, ханты ла̄тӈыл ла̄ваве «Тукъяк»,  ма̄ньщи щирыл – «Мēсыг». 
Музейт акв яныг нэ̄пак суссылтавес, тот атса̄т арыгкем рӯтыг о̄лнэ хо̄т­пат наманыл хасвēсыт. Пēс порат та̄н халанылт са̄выӈпа̄лэ хӯл алыщлан хо̄тпат о̄лсыт, таима̄гсыл  ань Лельховыт о̄парищ наманыл — «ма̄ньха̄пыг» толмащлаве, Пятниковыт – «пятник», рущ ла̄тӈыл ке ла̄вуӈкве — тыи хӯлп ква̄лыг хартнэ э̄лумхо̄лас тох ла̄ваве.
Ань ты рӯт ма̄хум халт о̄с са̄в ёмас, ка̄ркам, ма̄щ­тыр, номтыӈ хо̄тпат о̄лэ̄­гыт. То̄ват Тугияны па̄вылт э̄лаль о̄лэ̄гыт, мо̄таныт мо̄т ма̄н ва̄нтласыт ос колта̄гланыл ёт округувт, Россия янытыл, Эстоният ос мо̄т хо̄н ма̄т о̄лэ̄гыт.
Ань ты суссылтап Людмила Калистратовна Зубакина, такви о̄парищ наме Гришкина, янытлан ма̄гсыл ва̄рвес. Мо̄лты та̄л тав 70 та̄лэ то̄влыс. Тот ты нэ̄ хо̄тпа рӯтанэ ос такви о̄лупсатэ урыл потыртас. Людмила Кали­стратовна пēс хуриянэ, ю̄нтум супанэ, тōр сахи­янэ, тав яныгмам хōтыл ос э̄ти а̄паге, са̄с­тōтапыт ос мо̄т пормасыт тот суссылтавēсыт.   
Тав Тугияны па̄вылт самын патыс. Щēмьят щар яныг а̄гииг о̄лыс. Такви яныгмам поратэ урыл тох потыртас: 
– Ам омамн акваг нё̄тсум, хӯл яктуӈкве ке ла̄вавем, хӯл яктэ̄гум, ва̄с маныгтаӈкве ке ла̄вавем, ва̄с маныг­тэ̄гум, то̄ва порат кинан ха̄йтталаӈкве кос таӈхēв ос омавн нё̄туӈкве э̄ри. Ма̄ньта̄гыл пум ва̄руӈкве тотыглавесӯв, пил ва̄тсӯв, колсори рӯпата ва̄рсӯв. Тувыл ам ма̄нь а̄пщиянум акваг ӯргаласанум. Ты халт омам ке ю̄нты, тав пōхēн ӯнтуӈкве ла̄вавем, тох ю̄нсхатуӈкве ханищ­тахтасум. 
Людмила Калистра­товна школа а̄стламе юи-па̄лт Салехард ӯст хӯл щё̄питан хо̄тпаг ха­нищтахтас. Тувыл Ханты-Мансийск ӯсн рӯпитаӈкве кēтвес. Тыт хӯл щё̄­пи­тан колт са̄в та̄л рӯпи­тас. Ты юи-па̄лт хус та̄л «Ханты ясаӈ» газетат кор­ре­с­пондентыг о̄лыс. 
Ты рӯпататэ урыл Людмила Калистратовна ла̄выс: 
– Газетат рӯпита­мум порат ханты ма̄хум о̄луп­саныл урыл потыр хассум. Пенсиян пат­хатнэ э̄лы-па̄лт газетат хансыглан щирыл рӯпи­тасум, ма̄хум газетал юв вос тотыгла­вет, э̄рнэ нэ̄пакыт ва̄рсум. 
Ань са̄в та̄л пенсият о̄лэ̄гум, тувыл ань тыг мус ханты ма̄хманум а̄нумн свонитэ̄гыт ос китыг­лах­тэ̄гыт, манрыг газетал ат тотыглавет. Та̄нки мо̄т колн манос мо̄т па̄вылн ва̄нтласыт, редакцият рӯ­питан хо̄тпа ты урыл хо­тыл ва̄ганыл, аквта адре­сын газетал хансыглавет. 
Людмила Калистрато­вна сака ма̄щтыр хо̄тпаг о̄лы, рӯт ма̄хманэ ма̄гсыл ханты супыт, то̄р сахит ю̄нты, щулкиныт саги, тур­ло̄псыт, пальсакыт харты. Суссылтапн са̄в нэ̄т тав ю̄нтум супытыл ёхта­ласыт. Та̄н пуссын са̄в ёмас ла̄тыӈ тавēн ла̄всыт. Нила ня̄враманэ, нёлолов апыгрищанэ таве о̄с тот янытласаныл. 
Ма̄н, редакцият рӯпи­тан ма̄хум, Людмила Калистратовна суссылтап ва̄рим кастыл янытлылӯв. Ка̄ркам, сымыӈ нэ̄ хо̄тпа пуста̄гыл э̄лаль вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯрга­лаве.    
 Людмила ТЕТКИНА



Под таким названием 31 марта 2022 года  в этнографическом музее «Торум Маа» состоялось открытие выставки, которая продолжает многолетний цикл проекта  «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». 
На экспозиции представлены семь поколений, а это 500 родственников из рода Лельховых, Пятниковых, Гришкиных, Себуровых из старинного селения Тугияны Белоярского района. Свою родословную, ведущую летопись от середины XIX века, представляют дружные, мастеровые, трудолюбивые  люди – носители хантыйской культуры. Основателем рода считается Дмитрий Лельхов. В переводе с хантыйского языка фамилия переводится как – лель ´низкий´ и хоп ´лодка´ или хов ´мужчина, народ´. Себуровы – Щапар  ёх ´Сибирский народ´, Гришкины – Тунгас  ёх ‘Тунгусский народ’.
Среди ярких представителей рода: сказительница и певица народного фольклора Пелагея Алексеевна Гришкина (Лельхова); собиратели фольклора, исследовательницы хантыйского языка Таисия Степановна Себурова и Тамара Романовна Пятникова; мастерицы Людмила Калистратовна Зубакина и Анна Матвеевна Себурова – знаковые имена в истории семьи, Югры, молодая мастерица – продолжатель ремесленнических традиций Надежда Коновалова.
На экспозиции были показаны архивные фотографии, хантыйские платья, почти 100-летней давности дневная и ночная колыбели, женская и мужская одежда, расшитая замысловатыми узорами; фотографии и документы из семейных архивов, частных коллекций, предметы из фонда этнографического музея «Торум Маа».   
Открывшаяся выставка была посвящена 70-летию хантыйской мастерицы Людмилы Калистратовны Зубакиной (Гришкиной). В 2021 году она отметила юбилей, но из-за ограничительных мер открытие экспозиции, посвящённое событию, состоялось только в 2022 году.
Людмила Калистратовна родилась в деревне Тугияны Берёзовского района (ныне Белоярский район). Вспоминая детские годы, она сказала: «В семье я была самой старшей и была маминой помощницей. У нашей семьи было большое хозяйство – лошади  коровы, овцы. Поэтому летом мы всей дружной семьей косили сено, после собирали ягоды, ездили на рыбалку».       
После школы Людмила поехала учиться в город Салехард. Там получила специальность «Консервщица по обработке рыбной продукции». Много лет проработала на рыбокомбинате в Ханты-Мансийске . В начале 1990-х годов перешла работать корреспондентом в газету «Ханты ясанг». Про свою творческую работу Людмила Калистратовна вспоминает: «В своих статьях я рассказывала жителям о событиях, происходящих в нашем округе, знакомила с людьми из глубинки. Перед выходом на пенсию занималась подпиской мансийского и хантыйского изданий. Мне до сих пор звонят люди, спрашивают, почему им не приходят газеты. Конечно, я стараюсь им помочь, спрашиваю их адреса, на какой им выписать газету».
На открытии выставки пришли родные, близкие и знакомые Людмилы Калистратовны. Они сказали много тёплых и душевных слов в адрес хантыйской мастерицы.
Сегодня Людмила Калистратовна находится на заслуженном отдыхе. Но и  сейчас она не остаётся в стороне от общественных дел и принимает активное участие в различных мероприятиях, семинарах, практикумах, проводит мастер-классы по пошиву национальной одежды, изготовлению предметов быта.
Людмила Калистратовна остаётся активной помощницей и наставницей для молодёжи. Помогает им словом и делом, и тем самым дарит им свою душевную теплоту и  оставляет след в душе каждого человека.
Людмила ТЕТКИНА
