
Россия ма̄ янытыл «Я служил в Росгвардии» нампа ва̄рмаль о̄вылтавес. Ханты-Мансийск ӯст ты ёмас ва̄рмальн концертный дирижёр кӯщай хум Сергей Свиридов хасхатас. Тав Росгвардият капитаныг лусытас. Ты хум са̄в ма̄т яласас, ань такви рӯпататэ урыл мощ потыртас.
Сергей Узбекистан ма̄т Самарканд ӯст 1985 та̄л сӯкыр э̄тпос атхуйплов хо̄талт самын патыс. Тав а̄тятэ ма̄шинал яласым лусытас, тыима̄гыс пыгри­щакве ма̄ньта̄гыл лу­сы­таӈкве ка̄сащас. Нила та̄лэ то̄влум порат та̄н колта̄глыл Мурманск ӯсн ва̄нтлысыт. 
2000 та̄лт ма̄ньлат пыг тот э̄ргын ос ёнгын училищат ханищтахтуӈ­кве патыс. Училище а̄стламе юи-па̄лт Москва ӯс П.И. Чайковский нам о̄щнэ колн лусытан тэ̄ла щирыл э̄лаль ханищтахтуӈкве минас. 
2009 та̄лт Сергей ханищтахтын маныл тот а̄стлас ос лейтенант намыл майвес. Тувыл Сибирь ма̄хум ӯргалан ма̄н э̄рыгсов та̄ныт ёнгын кӯщаиг рӯпитаӈкве кēтвес. 
Хум ла̄выс: 
– Ма̄н ялпыӈ хо̄талыт о̄лыглан порат лусытан хо̄тпат ос та̄н щēмьяныл ма̄гыс хо̄нтлын ва̄рмаль урыл хансым э̄ргыт акваг э̄ргыгласӯв. Тувыл са̄всыр ялпыӈ хо̄талытт ма̄н о̄с ёнгуӈкве во̄винь­та̄лве­сӯв. Ёнгын хо̄тпат хо̄нт­лын тэ̄ла пуссын ёмщакв ва̄ганыл, ма̄н ма̄нки са̄всыр ля̄ххалыт хассӯв ос мо̄т рӯпата ва̄рсӯв. 
Победа хо̄тал нёлса̄т нупыл ат та̄лэ то̄влум порат Сергей Свиридов Новосибирск ӯс э̄ргын ос ёнгын кол кӯщаиг о̄лыс. Ты ва̄рмаль ва̄тихал номылматыгла̄лытэ. Та̄н яныг хо̄нт порат хо̄нт­лум хо̄тпат, та порат юн та̄рвитыӈ рӯпата ва̄рум яныгпа̄ла ма̄хум ос ӯст о̄лнэ мир ма̄гыс хо̄нтлын нак урыл э̄ргыт э̄ргысыт.
2010 та̄лт тӯяг Россият о̄лнэ ёнгын колыт халт касыл щё̄пита̄лвес. То̄нт Сергей Свиридов ёт рӯ­пи­тан хо̄тпат щар ёмщакв э̄рыгсов та̄ныт ёнгын ос ёмащакв э̄ргынэ̄­ныл ма̄гыс о̄выл местал майвēсыт. 
Та юи-па̄лт таквсы порат хум Москва ӯс Ф.Э. Дзержинский нам о̄щнэ ёнгын кол кӯщаиг патту­вес. 2011-2012 та̄лыгт Москва ӯст Победа-хо̄тал о̄лум порат «Выгыр кант» та̄н ты э̄ргысыт. Хум лусытаме урыл тох ла̄выс: 
– Армият лусытамум хосыт ё̄рыг ос та̄ксарыг ēмтсум, о̄лупсам кӯпнитыг э̄лаль мины. Лусытан ма̄хум ёт рӯпитанэм сыс, та̄н ва̄рмаляныл пуссын ёмщакв ханищтасанум. 
Ам Росгвардият лусы­там ос ань лусытан хо̄т­пат пуссын янытлыянум. Нэ̄матыр лю̄ль нак ул вос ēмтыс, та̄н э̄тэ-хо̄талэ мир ӯргалэ̄гыт. Ты хо̄тпат колта̄гланыл ёт То̄румн вос ӯргалавет, пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт.
Сергей Свиридов са̄в та̄л хо̄нлын нак урыл э̄ргыт э̄лаль тотнэ̄тэ ма̄гыс «За отличие в службе I, II, III степени» «Николай Римский-Корсаков», «За ратный труд» ос ма̄гылн тагатан мо̄т по̄сытыл мӯйлуптавес. 
2014 та̄лт Сергей Свиридов о̄лнэ-хӯлнэ накыт э̄лаль тотнэ округ департамент кӯщайн Ханты-Мансийск ӯсн рӯпитаӈкве во̄ввес. Ань хум ма̄н ма̄вт ёнгын кол кӯщаиг рӯпиты.
Округ Росгвардият ля̄ххал тотнэ хум Артём Енов кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ
Хурит Сергей Свиридов кēтсанэ



В Ханты-Мансийске ко всероссийской ведомственной акции «Я служил в Росгвардии» присоединился художественный руководитель и главный дирижер концертного оркестра Югры, лауреат и дипломант всероссийских и международных конкурсов, лауреат Премии Правительства Российской Федерации, трижды лауреат премии Губернатора региона для молодых деятелей искусства, стипендиат премии Президента Российской Федерации, стипендиат премии Владимира Потанина, кандидат искусствоведения, капитан запаса Сергей Свиридов. 
Сергей родился 15 сентября 1985 года в г. Самарканде Республики Узбекистан в семье военнослужащего автомобильных войск. В возрасте 4-х лет он с родителями переехал в г. Мурманск, где в 2000 году после окончания школы поступил в Мурманское музыкальное училище, а позже на военно-дирижерский факультет Московской государственной консерватории имени П.И. Чайковского, которую с отличием окончил в 2009 году.
Получив первое офицерское звание, лейтенант Свиридов по распределению был назначен на должность начальника оркестра штаба Сибирского регионального командования внутренних войск МВД РФ.
«Коллектив военного оркестра живет очень насыщенной жизнью. Мы вели активную концертную деятельность – выступали для военнослужащих и членов их семей на праздничных мероприятиях, участвовали в музыкальных фестивалях и конкурсах, занимались боевой подготовкой и просветительской деятельностью», – вспоминает Сергей.
Самым запоминающимся событием за время службы для офицера стало руководство сводным военным оркестром новосибирского гарнизона в честь 75-летия со Дня Победы в Великой Отечественной войне. В знаменательную дату музыканты исполнили для ветеранов, тружеников тыла, жителей и гостей г. Новосибирска песни военных лет.
Весной 2010 года коллектив под его руководством занял I место в смотре-конкурсе военных оркестров внутренних войск МВД РФ. Осенью Сергей был назначен на должность начальника оркестра отдельной дивизии оперативного назначения им. Ф.Э. Дзержинского, дислоцирующуюся в г. Москве, а через несколько месяцев он возглавил военно-оркестровую службу дивизии. В 2011-2012 гг. офицер принимал участие в самом главном Параде Победы на Красной площади.
«Я благодарен судьбе за то, что в моей жизни была служба в армии, которая научила меня дисциплине, умению подчиняться и командовать, выдержке, выносливости. Для военного дирижера важна выправка, знание воинских ритуалов, преданность профессии и воинскому долгу, чувство такта и умение держать слово. Пользуясь случаем, хочу поздравить ветеранов, военнослужащих и сотрудников Росгвардии с профессиональным праздником и пожелать крепкого здоровья, бодрости духа, семейного благополучия и мирного неба», – подчеркнул Сергей.
За большой вклад в развитие военной музыки капитан Свиридов награжден знаком «За отличие в службе» I, II и III степеней, памятными знаками «Николай Римский-Корсаков», «За ратный труд» Сибирского регионального командования внутренних войск МВД РФ и др.
В сентябре 2014 года по приглашению директора департамента культуры ХМАО – Югры Сергей переехал из г. Москвы в г. Ханты-Мансийск, где возглавил концертный оркестр Югры.
  Пресс-служба Управления Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре, перевод Н. МЕРОВА
