Ля̄ххалыт - Новости


5-9 марта в Ханты-Мансийске прошел XVIII Международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». В течение четырех дней у жителей города была возможность познакомиться с конкурсными работами российских и зарубежных режиссеров. 
 
В российском конкурсе дебютантами стали совсем молодые режиссеры. В ходе пресс-конференции председатель отборочной комиссии Борис Нелепо сказал, на «Духе огня» были представлены только первые или вторые работы режиссеров. В международном конкурсе было представлено восемь картин. По словам самих режиссеров, многие из них свои фильмы снимали по многу лет -  по шесть или семь лет. В отличие от них, российские дебютанты представили фильмы снятые, например, за четырнадцать дней (фильм Ксении Ратушной «Аутло»).
 
Особое внимание членов жюри привлек фильм «Экспедиция» режиссера Гаврила Менкярова, взявший «Золотую тайгу» за приз зрительский симпатий и приз «За сохранение культурных традиций» от «Газпромнефть-Хантос». Обе награды получила Ольга Дорофеева, снявшаяся в главной роли. По ее словам, этот фильм был снят четыре года назад. На главную роль ее пригласили, когда она была студенткой второго курса Арктического института культуры и искусств. Сегодня в Якутии в год снимают по три-четыре фильма. Это очень радует зрителей, сейчас у них есть возможность смотреть фильмы на родном якутском языке про свой народ, культуру и традиции. 
 

В российском конкурсе также были отмечены фильмы «Аутло», получивший два приза – «За лучшую операторскую работу» и «За лучшую с музыкой в дебютном фильме». «За лучшую женскую роль  получила Валерия Репина (фильм «Сделать как надо»), за лучшую мужскую роль был отмечен Денис Крюков (фильм «Этюд #2»).
 
Главный приз «Золотую тайгу» завоевал фильм «Преступный человек» Дмитрия Мамулии (Россия, Грузия). «Серебрянную тайгу» завоевал фильм «Птичий остров» Серджо де Кошта (Швейцария). «Бронзовая тайга» была присуждена испанскому фильму «Зумирики».
 

Закрывая торжественную церемонию кинофестиваля «Дух огня» и поздравив победителей, губернатор Наталья Комарова подчеркнула, что с нетерпением ждет гостей на следующий XIX фестиваль в 2021 году.
