
О̄йттур э̄тпос 6 хо̄талт мирн ва̄нэ учёный хо̄тпа – финно-угровед, филологический наука доктор, профессор Юрий Владимирович Андуганов о̄лыс те, 75 та̄лэ то̄влынув. Хум мари ла̄тӈе ос мо̄т мирыт ща̄нь ла̄тӈаныл сака янытласанэ, ханищтасанэ, ня̄врамыт ос ма̄ньлат хо̄тпат ханищтас. Хум округувт о̄лнэ ма̄ньщи ос ханты ма̄хум ёт ва̄йхатас, акван-нё̄тхатым са̄в ёмас тэ̄лат ва̄руӈкве а̄лымас.
Тынакт «Лӯима̄ сэ̄ри­пос» ос «Ханты ясаӈ» газетаг ва̄рнэ колн Юрий Владимирович Мариан­на а̄гитэ ёхталас, а̄тятэ о̄вылтыт китыгласлӯв, хо̄т яныгмас, ханищтах­тас, рӯпитас. Марианна Юрье­вна Семёнова тох потыртас:
– А̄тям 1949 та̄лт Башкирский АССР Красно­каменский район Редькино па̄вылт самын патыс. Омаге-а̄тяге шко­лат ня̄врамыт ханищтым рӯпитасы̄г. Ащо̄йкатэ Искибай Искибаев хо̄нт­лын нак порат Москван во̄виньта̄лвес, тот полит­рук ма̄хум ханищтас. Ётыл хо̄нтлуӈкве минас, тот хо̄т китлерытн та порслувес. О̄патэ ат а̄пщи о̄ньщас, пуссын хо̄нтлуӈкве мина­сыт, кит а̄пщияге юв ёх­таласы̄г, саквата̄лвесы̄г, хоса ат о̄лсы̄г.
Юрий Владимирович а̄тятэ Владимир Андуга­нов 1939 та̄лт Рабоче-Крестьянский Красный армиян лусытаӈкве вуй­вес, Дальневосточный фронт авиационный полкыт авиамеханикыг о̄лыс. Аквнакт тав лётчи­кыт ёт писалит ёвтнэ ма̄гыс компартия со̄рни тотсыт, товлыӈха̄паныл во̄рт ёл-патыс. Хащтал ма̄т хӯрум хо̄тал сава­ласыт, по̄льтахтасыт. Кис­вēсыт, хо̄нтвēсыт, пус­мал­тавēсыт, тувыл пус­сын арыгтаптавēсыт, юв та̄рт­вēсыт. Владимир Анду­га­нов ётыл учителиг ха­нищ­тахтас, нэ̄ тотыс, тэ̄н сас школат ня̄врамыт ха­нищ­тым рӯпитасы̄г, нила ня̄врам янмалтасы̄г.
Юра пыгēн ма̄ньта̄гыл са̄в ловиньтас, хӯрум ла̄тӈыл потыртас – мари, татар ос рущ ла̄тӈыл. Езвика анēкватэ мо̄йт ва̄нэ хо̄тпа о̄лыс. Тэ̄н аквъёт пил ва̄туӈкве ос ла̄хс атуӈкве во̄рн ялан­тасы̄г, анēкватэ акваг мо̄йтыс, пēс потрыт по­тыртас, э̄ргыс. Омаге-а̄тяге э̄рыг тотнэ нэ̄г-ху­мыг о̄лсы̄г – а̄тятэ баяныл ёнгыс, оматэ э̄ргыс. Аки­янэ-а̄кванэ, ныянэ, сас­ганэ о̄с пуссын э̄ргуӈкве, йӣк­вуӈкве ха̄ссыт. 
Юрий Владимирович школа а̄стламе юи-па̄лт музыкальный училищат ханищтахтуӈкве номсыс, ос та порат туре а̄гмыӈ о̄лыс, по̄льтахтас. Тувыл юртэ Борис Шаймиев тав нуплэ ла̄выс, ань Н.К. Крупская нампа Марий­ский педаго­гический институтн ханищтахтуӈ­кве вос мины, тув та ми­нас, та̄ра вуйвес.
1971 та̄лт институт а̄ст­ластэ, школан рӯпитаӈ­кве патхатас. 1973-1976 та̄лытт Эстоният Тарту ӯс университет аспиранту­рат ханищтахтас. Наука щирыл матыр-а̄ти та̄ра-паттуӈкве тавēн эстонский финно-угровед Пауль Александрович Аристэ нё̄тыс. Тот тав «Сложные слова в марийском языке (определительные слож­ные существительные)» нампа кандидатский дис­сертация нэ̄паке ловинь­тастэ. Э̄лаль Марийский университетт ма̄ньлат ма̄хум ханищтым рӯпитас. 
1988-1991 та̄лытт о̄с аквта Тарту ӯс универси­тетт докторантурат ха­нищтахтас. 1992 та̄лт «Микросинтаксис марий­ского языка в историчес­ком освещении» нампа докторский диссертация нэ̄паке ловиньтастэ. МарГУ колт 33 та̄л рӯпи­тас, финно-угор ла̄тӈыт кафедра тармыл пуӈк­тотыс. 130 научный нэ̄па­кыт хансыс, кит моно­графия нэ̄пакыг та̄ратас.
2001 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст ЮГУ кол ӯнттувес, а̄тям тыг рӯпи­таӈкве во̄ввес. Ты ма̄т тав ма̄ньщи ос ханты учёныит ёт ва̄йхатас – Е.И. Ромбандеева, Н.А. Лыскова ос мо̄т хо̄тпат, та̄н ётаныл юртыӈыщ о̄лыс, аквъёт рӯпитасыт. Āтям ос омам округ сосса ма̄хум э̄руп­та­санэ̄н, янытласанэ̄н.
Юрий Владимирович э̄кватэ наме Маргарита Александровна, такви о̄парищ наме Исаева. Тэ̄н а̄ги-пыг янмалтасы̄г. Пыгēн университетт ха­нищтахтуӈкве ущ о̄выл­тахтас, илттыг а̄тимыг ēмтыс. Марианна а̄гитэ̄н филологический наука кандидат нам о̄ньщи, Ханты-Мансийск ӯст ЮГУ колт рӯпиты, ма̄ньлат ма̄хум финн ла̄тӈын ха­нищтыянэ. А̄гитэ̄н пыг Ярослав «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетаг ва̄рнэ колт юристыг рӯпиты. 
Юрий Владимирович 2005 та̄лт о̄йттур э̄тпос 6 хо̄талт ма̄шинат акван-пēлхатам ма̄т хотталь щалтыс, та хо̄тал тав 56 та̄лэ то̄влыс. Ты ёмас хо̄тпа ма̄н ка̄стылӯв, номилӯв.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В этом году 6 июля учёному финно-угроведу, доктору филологических наук, профессору Юрию Владимировичу Андуганову исполнилось бы 75 лет. Дочь его Марианна Юрьевна Семёнова рассказала, каким он был человеком, отцом, где жил, работал.
– Родился мой отец Юрий Владимирович Андуганов 6 июля 1949 года в деревне Редькино Краснокаменского района Башкирской АССР. Он рос в семье сельской интеллигенции – родители работали учителями в школе. Дед его по маминой линии, мой прадедушка, Искибай Искибаевич Искибаев был директором первого педучилища. Он обладал волевым характером, был прекрасным оратором, умел работать с большим количеством людей на всевозможных собраниях. 
Когда началась война, дедушку Искибая Искибаевича забрали в Москву, где он готовил политруков для передовой. Он говорил своему родному брату Илье, что очень тяжело отправлять на фронт юнцов, а самому оставаться в тылу, поэтому уже не может находиться в Москве. И всё же ему удалось уйти на фронт, но долго не прослужил, в 1941 году погиб под Новгородом.
У деда по отцовской линии было пятеро братьев, все ушли на войну. Домой вернулись только двое, недолго жили, из-за тяжёлых ранений одного за другим не стало.
Отец его Владимир (на марийском Вайти) Андуганов в 1939 году был призван в Рабоче-Крестьянскую Красную армию, попал на Дальневосточный фронт в авиационный полк, служил автомехаником, обслуживал самолёты. Однажды зимой лётчики везли золото компартии для закупки оружия. Самолёт с ценным грузом упал в тайге. Трое суток лётчики провели в суровых условиях сибирской тайги, обморозились. Врачи долго боролись за их жизни, подлечили и комиссовали. 
После войны Вайти Андуганов выучился на учителя, женился, она тоже учительница, работали в школе деревне Редькино. В семье родилось четверо детей. Жители деревни общались на трёх языках: татарском, марийском и русском, поэтому мой отец с детства знал три языка. Его бабушка Езвика знала марийский фольклор, она с ним ходила собирать ягоды, грибы, по дороге рассказывала сказки, прибаутки, пела песни. Вторая бабушка была очень артистичной, играла в школьном театре и на сцене сельского Дома культуры, папа с ней тоже участвовал в спектаклях. 
Вся семья была музыкальная – отец играл на баяне, мама великолепно исполняла песни. Вскоре братья Валерий и Юрий тоже освоили игру на баяне. Тёти, дяди – все любили петь, часто устраивали семейные концерты. Поэтому у отца был идеальный музыкальный слух и фонематическое восприятие других языков. Он практически без акцента мог говорить на эстонском и финском языках.
– Сколько классов окончил Юрий Владимирович?
– В Редькино он окончил 8 классов, затем два года ходил в школу села Арлан, а это 25-30 километров от его родной деревни. Поскольку в семье все пели, то после школы он поехал в Йошкар-Олу поступать в музыкальное училище. Но так получилось, что в жаркую погоду наелся мороженого, посадил голос и не мог пойти сдавать экзамен по пению. В городе он встретил своего друга Бориса Шаймиева, ныне известный журналист, который начал его успокаивать: «Ты не отчаивайся, чтобы родители не переживали, пойдём в наш Марийский государственный педагогический институт, там тоже можно фольклором заниматься, петь, а также можно изучать язык, поступив на «Марийско-русское отделение». Он пошёл и поступил. Там же в своё время училась и моя бабушка, только на «Физико-математическом отделении».
В семье Андугановых большинство были математиками – дед был авиаинженером-механиком, преподавал физику и уроки труда, бабушка была учительницей начальных классов, а также преподавала физику. Отец мне часто говорил: «Язык – это та же математика со своими языковыми формулами. Язык структурен, суффикс уберёшь, и уже что-то другое получается. Язык – это математика в филологии». Поэтому он и занимался синтаксисом.
Во время учёбы Юрий Владимирович познакомился с Маргаритой Александровной Исаевой, сыграли студенческую свадьбу, а после ВУЗа вместе попали в Старокрещенскую школу. Там они жили на квартире у бабушки Анны, где и родилась их дочь, назвали в честь хозяйки – марийская Анна – Марианна.  
В 1973 – 1976 годы обучался в аспирантуре Тартуского университета Эстонской ССР. Его научным руководителем был выдающийся эстонский финно-угровед Пауль Александрович Аристэ. По завершению учёбы в аспирантуре он защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Сложные слова в марийском языке (определительные сложные существительные)». 
С 1988 по 1991 годы учился в докторантуре при кафедре финно-угорских языков Тартуского университета, в 1992 году защитил докторскую диссертацию «Микросинтаксис марийского языка в историческом освещении». 
В Марийском государственном университете Юрий Владимирович проработал 33 года, начинал в качестве старшего преподавателя, затем доцентом и профессором, заведовал кафедрой финно-угорских языков.
По словам Марианны Юрьевны, музыка всегда присутствовала в его жизни, у него всегда с собой в кармане была марийская свирель, которую он в любой момент вынимал из кармана – и тут же начинался литься марийский наигрыш. Преподавая в университете, они с Олегом Михайловичем Герасимовым создали студенческий фольклорный ансамбль «Рия-Рия», с которым объездили всю страну, даже выезжали за рубеж. 
Юрий Владимирович был многосторонним человеком, он даже вёл на местном марийском телевидении программу «Учёный». Приглашал в студию своих коллег-учёных и беседовал с ними о важности изучения и исследования языков. Дружил со многими учёными-языковедами. Например, с японским учёным Танака Такаси, отец научил его марийскому языку. С другим другом Казуто Мациуро был интересный проект – японец отправил своего ученика-аспиранта учиться марийскому языку, который впоследствии переводил Танака Такаси. Он подготовил переводчика с марийского на японский язык, читал лекции в Японии о марийском языке на марийском языке.
В 2001 году, когда в Ханты-Мансийске открылся Югорский государственный университет, появилась большая потребность в научных кадрах, Юрия Владимировича Андуганова пригласили преподавать. Здесь он познакомился с обско-угорскими учёными. 
Марианна Юрьевна вспоминает: «Отец тепло общался с мансийской учёной Евдокией Ивановной Ромбандеевой, у них были трепетные отношения. В ЮГУ он сотрудничал с доктором филологических наук, профессором Ниной Алексеевной Лысковой. Часто на праздниках у нас собирались его коллеги-учёные, в гостях бывали венгерские учёные Янош Пустаи и Янош Гуя. Родители – очень гостеприимные, они полюбили Югру и родственные народы – ханты и манси. Отец очень переживал за письменность обско-угорских языков, чтобы всё было хорошо, переживал, что не удавалось найти компромиссных решений для письменности хантыйского языка. Про Югру он всегда говорил: «Здесь, в Югре, я – дома!». За три года работы в Югорском государственном университете профессору удалось добиться открытия Института языка, истории и культуры народов Югры, аспирантуры.  
Юрий Владимирович Андуганов многое успел сделать для развития родного марийского и родственных финно-угорских языков. Он был специалистом по теории слова и синтаксиса финно-угорских языков, автором более 130 научных работ, двух монографий и создателем концепции сравнительно-исторического изучения синтаксической структуры финно-угорского праязыка, синтаксиса бесписьменных и младописьменных языков.
Дело Юрия Владимировича продолжают его ученики, а также дочь и внук. Дочь Марианна Юрьевна Семёнова – кандидат филологических наук, доцент Югорского государственного университета, преподаёт финский язык. Её сын Ярослав Семёнов работает юристом в Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». 
Юрий Владимирович Андуганов ушёл в самом расцвете сил, в июле 2005 года в результате автокатастрофы его жизнь трагически оборвалась. Он навсегда останется в нашей памяти, в наших сердцах прекрасным другом, светлым, добрым, удивительным человеком.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
