
Ка̄сыӈ э̄тпос округ Дума депутатыт сапра̄ни ва̄рыглэ̄гыт ос э̄рнэ са̄кконыт пирмайтэ̄гыт. Яныгпо̄ль э̄тпос 21 хо̄талэ̄т та̄н о̄с акван-атхатыгласыт. 
Сосса ма̄хум нё̄тавет
Депутатыт акв э̄рнэ са̄ккон пирмайтасыт, ань пēс йис ма̄т ос ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ сосса щēмьят юрист-хо̄тпатн нё̄туӈкве патавет. 
Округ Дума кӯщай Борис Хохря­ков ла̄выс, ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хумн нё̄тнэ юрист-хо̄тпат рӯпатаныл ма̄гсыл округ миркол па̄л­ныл олныл тах ойтавет. Ты ва̄рмаль урыл ань йильпи ла̄тыӈ хасвес. Сосса ма̄хум юрист-хо̄тпатн то̄нт нё̄тавет, хунь та̄н хӯл алыщлым, во̄раим манос йӣвыт ёл-сартым полициян пувавет манос писаляныл, хӯлпаныл хот-няртумтавет ос штраф-олныл хансавет. 
Сосса ма̄хум Ассамблея кӯщай Еремей Айпин ла̄выс: 
– Ма̄навн ты та̄р­ви­тыӈ ва̄рмаль урыл са̄в сосса хо̄тпат пищма хансыг­лэ̄гыт. Акват хӯл алыщ­лым пувавет, мо̄та­ныт во̄раим манос йӣвыт сартым штраф-олныл хансавет. Ань пирмайтым нэ̄пак щирыл ма̄хманув олн ойтнэ та̄л юристытн нё̄туӈкве патавет.
Во̄рт ōлнэ щēмьят урыл 
Ос акв э̄рнэ нэ̄пак урыл депутатыт потырта­сыт, рущ ла̄тӈыл «О тер­ри­то­риях традицион­ного природопользова­ния ко­ренных малочи­сленных народов Севера» намаим о̄лы. Мо̄лты та̄л ман­хурип рӯпата ты нэ̄пак хосыт ва̄рвес, та урыл ма̄-вит ӯргалан депар­тамент кӯщай хум Сергей Филатов ла̄тыӈ ла̄выс. Ань ма̄н округувт 475 сосса щēмьят о̄лнэ ма̄т реестр-нэ̄пакн хасвēсыт. Ты нэ̄­пак 2008 та̄лт пир­майта­вес ос ты ма̄т тув хан­суӈ­кве о̄вылтавēсыт. Ань 4 со̄­тыра 893 хо̄тпа са̄лы ӯрим, хӯл алыщлым, во̄раим та ма̄т о̄лэ̄гыт. 
Еремей Айпин ла̄выс: 
– Сосса ма̄хум Ассамб­леян Сергей Александро­вич Филатов о̄с ёхталас, ты тэ̄ла урыл ма̄навн по­тыртас. Тувыл ма̄хманув иӈ са̄в та̄рвитыӈ ва̄рма­лит о̄ньщēгыт. 
Во̄рт о̄лнэ щēмьят ань ма̄-во̄й но̄х-винэ 14 компания ёт хан­сым соглашение-нэ̄пак щи­рыл олныл ойтавет ос пормасыл та̄ставет. Кит компанияг сосса щēмьят нё̄тмилыл та̄стыяныл кос, тувыл на̄лок-олн ой­туӈкве ла̄вияныл. Во̄рт о̄лнэ щēмьят таса̄вит олн хотыл вы̄гыт? 
Ма̄н ань округ миркол  кӯщаит ос ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният ёт ты ва̄рмаль хосыт пуссын аквъёт рӯпитэ̄в. Китыт тэ̄ла – Сургутский районт 50 щēмьят о̄лнэ ма̄на­ныл та̄нки нупыла­ныл хансуӈкве ат вēрми­яныл. Ань ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль ёт ма̄навн рӯпи­таӈкве о̄с э̄ри.  
Ма̄к яныг са̄ккон са̄внув олныл хасвес
Депутат-хо̄тпат «О бюджете ХМАО-Югры» щар ма̄к яныг са̄ккон са̄внув олныл хассаныл. 2022 та̄лн пирмайтым бюджет 20 млрд солко̄вил са̄внувег ēмтыс. Ты халт 3,5 млрд солко̄ви ня̄вра­мытн пособие-олн ойтнэ ма̄гсыл та̄стувес. 
Ань нуса щēмьят 8-17 та̄лыт яныт янмалтан ня̄враманыл ка̄сыӈ э̄тпос олн нё̄тми­лыл ойтуӈкве о̄вылтавет. Савалап ня̄в­рамытн о̄лнэ кол ёвтнэ ма̄гсыл о̄с са̄в­нув олн хасвес. Ту­выл ос 2,5 млрд солко̄ви ма̄ши­нат яласан лё̄ӈхыт мӯсхалыг щё̄питан кастыл тах холтаве. 
Депутат-хо̄тпат миркол кӯщаит ва̄рум рӯпата­ныл хӯнтлан ма̄гсыл потыр­таӈ­кве во̄вы­главēсыт. Людмила Низамова, округувт о̄лнэ ня̄врамыт ӯргалым рӯпиты, рущ ла̄тӈыл тав «Уполномо­ченный по правам ре­бён­ка» ла̄ваве. Та̄л сыс ман­хурип рӯпата ва̄рыс, ман­са̄вит ня̄врамытн нё̄­тыс, та урыл китыглавес. 
Еремей Айпин тав урēтыл ла̄выс: 
– Людмила Борисовна ёт ма̄н акваг рӯпитэ̄в, тав ка̄ркам, сымыӈ хо̄тпа, ка̄­сыӈ ня̄в­рамн нё̄туӈкве таӈхи. Рӯпитаме сыс тав са̄в сосса щēмьятн нё̄тыс, тыима̄гсыл тавēн яныг пӯмащипа ла̄вēгум.
Сапра̄нит ма̄хум ōс акв нэ̄пак пирмайтасыт, рущ ла̄тӈыл «О награждении Почётной грамотой Думы ХМАО-Югры» намаим о̄лы. Янытлам ма̄хум халт Ягрим па̄вылт о̄лнэ нэ̄ Галина Николаевна Вынгилева о̄лыс. Ма̄ньщи нэ̄ Творчество колт ня̄в­рамыт ёт рӯпиты, са̄в та̄л ёмащакв ос ка̄рка­мыг рӯпитанэ̄тэ ма̄гсыл тав янытлавес.  
Ма̄хум сапра̄нит 22 са̄ккон ос распо­ря­жение-нэ̄пакыт пир­май­тасыт. Мо̄тыт щёс депута­тыт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 26 хо̄талэ̄т акван тах атхатыглэ̄гыт. 
Людмила ТЕТКИНА



Расширенный перечень предоставляемых юридических услуг предусматривает оказание бесплатной правовой помощи представителям малочисленных народов Югры. Такое решение было принято на очередном заседании окружной Думы, состоявшейся 21 апреля.  
Как пояснил председатель Думы Югры Борис Хохряков, поправки инициированные депутатами фракции «Единая Россия» направлены на оказание бесплатной юридической помощи коренным народам за счёт средств бюджета Югры.
Правовая помощь предоставляется гражданам, являющимся субъектами права традиционного природопользования, ведущими традиционный образ жизни. Кроме этого, на неё могут рассчитывать представители малочисленных народов, проживающие в сельской местности (в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов), для которых виды традиционной хозяйственной деятельности являются неосновным способом жизнеобеспечения.
За бесплатной юридической помощью граждане могут обратиться при возбуждении в отношении них дел об административных правонарушениях, непосредственно связанных с ведением традиционного образа жизни, осуществлением хозяйственной деятельности и занятие промыслами.
Комментируя поправки, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин отметил: «У нас обращений достаточно много было – по рубке деревьев, рыболовству, охоте. По этим вопросам не могли оказывать бесплатную юридическую помощь. Они выпадали из перечня, поэтому мы дополнили документ и по этим вопросам коренные народы также смогут обращаться за бесплатной юридической помощью».
На заседании Думы рассмотрен вопрос об исполнении закона «О территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера регионального значения в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» в 2021 году».
В ходе заседания председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин сообщил:
–  Данный вопрос мы обсудили на заседании Ассамблеи, директор департамента недропользования и природных ресурсов Сергей Александрович Филатов представил подробный доклад. Информация была компактная, но содержательная, там практически все отрасли были отмечены. Мы также рекомендуем Думе принять данное постановление. Но два вопроса ещё остаются, мы их озвучили на заседании Ассамблеи. Первое – это вопрос налогообложения по компенсационным выплатам. Дело в том, что из 14 работающих ресурсодобывающих предприятий с двумя возникают проблемы с налогообложением. Сейчас совместно с Правительством Югры мы работаем в этом направлении. На данном этапе ищем ход решения этого вопроса. Второе  –  в  Сургутском районе 50 неоформленных  территорий, хотя местные жители там проживают. Данный вопрос мы также  обсуждаем с Правительством Югры. Здесь нужно найти правовые пути решения данной проблемы».
Помимо этого, внесены изменения в закон «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов».
«К нашему бюджету мы сегодня приняли по инициативе губернатора Югры Натальи Владимировны Комаровой поправки в сумме 20 млрд рублей. Если говорить про социальную поддержку, то, в первую очередь, 3,5 млрд рублей направлено на выплаты семьям, имеющим детей в возрасте от 8 до 17 лет, – тем, у которых размер среднедушевого дохода семьи не превышает величину прожиточного минимума. Также принят закон о предоставлении детям-сиротам жилья в многоквартирных домах, который улучшает условия для решения этого вопроса.
Что касается экономики, то, для примера, выделено 4 млрд рублей на приобретение жилья, в том числе, половина на половину – для переселения жителей из аварийного жилья и для детей, которые имеют на это право. Выделено 2,5 млрд рублей на транспортную систему, более миллиарда рублей на строительство и реконструкцию образовательных учреждений», – пояснил Борис Хохряков.
Депутаты также приняли постановление «О награждении Почётной грамотой Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». Среди награжденных – представитель народа манси, педагог-психолог муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования «Игримский центр творчества» Галина Николаевна Вынгилева. Она удостоена Почётной грамотой за многолетний эффективный труд и значительный вклад в развитие образования в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре.
Людмила ТЕТКИНА
