

	Ты э̄тпос нилахойпловит хо̄талэ̄т Тюменский область ма̄гыс губернатор пēрияве. Тюмень ӯс по̄хат о̄лнэ районыт коныпал яныг кӯщай пēрияӈкве Ханты-Мансийский автономный округт ос Ямало-Ненецкий автономный округт о̄лнэ ма̄хум о̄с патэ̄гыт. Пēрияп ва̄рмаль во̄рт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум палт ань ва̄рēгыт. 


		Тюменский область губернаторыг ēмтнэ ма̄гыс нила хо̄тпа воритотэ̄гыт, ты Дорохин Павел КПРФ партия па̄лыл, Пискайкин Владимир «Справедливая Россия» партия па̄лыл, Селюков Михаил ЛДПР партия па̄лыл ос Якушев Владимир «Единая Россия» партияныл.

		Владимир Якушев ань губернатор ва̄ӈын хо̄тпаг о̄лы. 

		Юграт ос Ямалт о̄лнэ ма̄хум, на̄н ос пēрияӈкве во̄вавēн. Пēрияӈкве ялэ̄н тах, хот ул ёрувлэ̄н. 

		 

		Редакцият рӯпитан ма̄хум

 



14 сентября – день выборов. Жителям Тюменской области предстоит выбрать нового губернатора. Население Югры и Ямала также необходимо сделать свой выбор. Напоминаем, что на главное место претендуют четыре кандидата, это Дорохин Павел – выдвиженец партии КПРФ, Пискайкин Владимир – выдвиженец партии «Справедливая Россия», Селюков Михаил – выдвиженец партии ЛДПР и Якушев Владимир из партии «Единая Россия».
Сейчас Владимир Якушев является временно исполняющим обязанности губернатора Тюменской области.
Досрочное голосование уже проходит в труднодоступных населенных пунктах и на стойбищах Югры и Ямала. Остальных ждут в день выборов на избирательных участках по месту жительства.
Редакция газеты 
(подготовила Тамара Мерова)
Сотрудники редакции
