
Яныгпа̄ла ханты э̄ква Мария Гавриловна Хохлянкина ва̄т са̄грапнал э̄тпост 80 та̄лэ то̄влыс. 
Мария Гавриловна Нижневартовский район Корлики па̄вылт самын патыс. Округ ма̄гыс тав са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рыс – школат ня̄врамыт ханищ­тым са̄в та̄л рӯпитас, ма̄нь ня̄врамыт воспита­телиг о̄лыс, тувыл пēнсиян мин­нэ̄тэ мус Корлики па̄выл садикт пуӈктотыс.
Ты ялпыӈ хо̄талт э̄ква Нижневартовский район миркол кӯщайн Б.А. Сало­матин о̄йкан яныт­лавес, па̄выл миркол па̄лыл са̄в ёмас ла̄тӈыл ла̄ввес, ма̄гылн тагатан по̄сыл майвес. 
Ма̄н, «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетаг ва̄рнэ ма̄хум, Мария Гавриловнан 80 та̄лэ то̄в­луме кастыл ос округув 90 та̄л кастыл пуста̄гыл о̄лнэ ла̄тыӈ ла̄вēв! Э̄ква са̄в та̄л пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, ханищтам ня̄в­ра­манэ̄н вос янытлаве, ляпа ма̄хманэ̄н, рӯпатэ̄н вос нё̄таве! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА  



Пятого декабря жительница села Корлики Нижневартовского района Мария Гавриловна Хохлянкина отметила 80-летний юбилей. Мы, журналисты национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», от всей души поздравляем Марию Гавриловну с днём рождения! Также поздравляем её с 90-летием со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры!
 
Мария Гавриловна Хохлянкина всю свою жизнь посвятила детям – много лет работала учителем начальных классов, затем воспитателем в детском саду, а до выхода на пенсию была заведующей детским садом в селе Корлики. 
 
В юбилейный день Марию Гавриловну поздравил глава Нижневартовского района Б.А. Саломатин. Представителями администрации сельского поселения ей были вручены благодарственные письма и многочисленные награды. 
 
Мы присоединяемся к поздравлениям, поздравляем Марию Гавриловну с 80-летним юбилеем и с 90-летием автономного округа! Желаем крепкого здоровья, долголетия, семейного благополучия, оставаться такой же активной и жизнерадостной!
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
