
Ты 2020 та̄л о̄йттур э̄тпос 13 хо̄талэ̄т Россия Трудовой кодекс са̄ккон нэ̄паке то̄ва потранэ йильпииг хасвēсыт. Хунь рӯпитан колт са̄в хо̄тпа по̄хан-кēтавет манос рӯпитан кол тэ̄латэ ёл-по̄илттаве, ма̄хум вуньщал ул вос хультэ̄гыт, олныл мӯсхал щирыл вос ойтавет (тамле Федеральный са̄ккон 13.07.2020 №210-ФЗ щё̄питавес).
Россия Трудовой ко­декс ты кит са̄кконаге – 178 ос 318 йильпииг хасвесы̄г:
1. Ань организация рӯпататэ ёл-по̄илт­таӈк­ве таӈхаве те, рӯпата олныт ма̄хумн кол лап-пантнэ э̄лы-палт вос ойтавет. Йильпи щирыл, рӯпитам мир олнаныл пуссын ат те ойтавет, организацияныл лап-пантуӈкве ат та̄ртаве.
2. Хо̄тпа по̄хан-кēтвес те, рӯпитам юи-о̄выл э̄тпосэ оигпан юи-па̄лт 15 рӯпитан хо̄тал сыс (тув ӯщлахтын хо̄талыт ат ловиньтавет) кӯщаēн потыр вос хансы, ань олнэ вос ойтаве. Орга­низация щар лап-пант­нэ порат о̄с аквтох. Ту­выл хо̄тпа рӯпитам ол­нанэ 15 календарный хо̄­тал сыс вос ойтавет. 
Пēс щирыл, по̄хан-минам хо̄тпа ат мо­лямтавес, хунь тахмаи, то̄нт нэ̄пак хансы, тав тэ̄латэ. Ань туп ат­хуйплов хо̄тал сыс, ол­нанэ ка̄тын-паттын ма̄гыс, ла̄тыӈ вос ла̄ви.  
3. Хо̄тпа рӯпата та̄л хульты те, служба за­нятости населения колн регистрационный учёт палт хасхатнэ ма̄гыс ос рӯпата киснэ ма̄гыс, 14  рӯпитан хо̄тал сыс вос ёхты манос ла̄тыӈ вос кēты. 
Пēс щирыл, 14 кален­дарный хо̄тал сыс тув ёхтуӈкве э̄рыс, ос Лӯи ма̄т о̄лнэ мир ма̄гыс – акв э̄тпос сыс. 
4. Рӯпата минэ кӯщаит хо̄тпа олнанэ ань та̄ра миӈкв вēрмияныл, средний заработок та̄­ра-паттын та̄л. Ты пēнт­сыл хо̄тпа кит э̄тпос сыс сэ̄лыглым олныл ой­туӈкве ро̄ви, тав тох ла̄­ваве: единовременная компенсация в размере двухкратного месячного заработка. Лӯи ма̄т о̄лнэ ма̄хум ат э̄тпос сыс сэ̄­лыглым олныл вос ой­тавет. 
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ центр занятости колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг С.Ромбандеева толмащластэ



С 13 августа 2020 года в силу вступили изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации в части предоставления гарантий работнику, уволенному в связи с ликвидацией организации, которые направлены на обеспечение прав уволенных в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников организации, на получение предусмотренных законодательством гарантий. 
 
В частности корректировке подверглись статьи 178, 318 Трудового кодекса Российской Федерации. Организациям фактически запретили завершать процедуру ликвидации до тех пор, пока не будут произведены все выплаты работникам, связанные с ликвидацией. Согласно новым положениям, при ликвидации организации выплаты среднего месячного заработка за период трудоустройства в любом случае должны быть произведены до завершения ликвидации организации в соответствии с Гражданским законодательством.
 
Уволенный работник вправе обратиться в письменной форме к работодателю за выплатой среднего месячного заработка за период трудоустройства  сроком не позднее 15 рабочих дней после окончания соответствующего месяца. Данная норма касается уволенных сотрудников, как в связи с ликвидацией, так и в связи с сокращением. У работодателей будет 15 календарных дней с момента обращения работника на то, чтобы осуществить выплату.
 
Ранее работник не был ограничен по срокам обращения за выплатой среднего заработка на период трудоустройства к работодателю.
 
Изменились сроки обращения в службу занятости населения для постановки на регистрационный учёт и содействию трудоустройству, которые составляют 14 рабочих дней от даты увольнения. Ранее этот срок составлял 14 календарных дней, а для работников Крайнего Севера и приравненных к ним местностей – один месяц.
 
Работодателям предоставлена возможность ускорить расчёты с работником и не ждать, пока он получит право на средний заработок за период трудоустройства, и обратиться за соответствующей выплатой. Взамен выплат среднего месячного заработка за период трудоустройства работодатель вправе выплатить работнику единовременную компенсацию в размере двукратного среднего месячного заработка, а на Крайнем Севере и в приравненных к нему местностях – пятикратного месячного заработка. Если работнику уже была произведена выплата среднего месячного заработка за второй или последующие месяцы со дня увольнения, единовременная компенсация выплачивается ему с зачётом указанной выплаты.
 
Информация  Ханты-Мансийского центра занятости населения, перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
