

	Ма̄ньщи нэ̄ Клавдия Ксенофонтовна Шадрина Алы Ня̄рихумит па̄вылт самын патыс. А̄тятэ Посалтыт па̄вылныл о̄лыс. Школат Перегрёбныит ханищтахтас, интернатыт о̄лыс. Тувыл Ханты-Мансийск ӯсн минас, тот педучилищат ханищтахтас, о̄выл класс ня̄врамыт ханищтан диплом-нэ̄пакыл майвес. 1977 та̄лт Сергино па̄вылн кēтвес, тот школат ня̄врамыт ханищтым са̄в та̄л рӯпитас.

	Клавдия Ксенофонтовна хунь о̄выл классын минас, рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве щар ат ха̄сыс, юн ма̄хманэ пуссын ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасыт. Таима̄гыс тав о̄влэ̄т нулевой классыт ханищтахтас, рущ ла̄тыӈ ханищтас. Яныгмаме порат тав акваг ма̄ньщи супыл о̄лыс. Ма̄нь та̄гыл ма̄хманэ ёт во̄рн ялантас, пил ва̄тыс – морах, ля̄м, со̄втыт ос па̄йп ёт-выгыт, пиланыл тув пиныяныл.

	Ювле хультум э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст са̄лы ӯрнэ ма̄хманув кассыт, та порат Клавдия Ксенофонтовна мӯйлуӈкве ёхталас, ка̄тыл ва̄рум пормасанэ суссылтас. Тав сакныл турло̄псыт, пальсакыт ос олнкасыт харты, ма̄ньщи супыт ю̄нты. Мēн мощ мēнти ла̄тӈумēнтыл потрамасмēн. Тав хо̄тпа нупыл сымыӈ нэ̄, такви мире сака янытлытэ. Са̄в та̄л пуста̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве!



Клавдия Ксенофонтовна Шадрина родилась в деревне Верхние-Нарыкары Октябрьского района. После окончания школы в посёлке Перегрёбный поступила в Ханты-Мансийское педучилище на учителя начальных классов. Затем по направлению поехала в поселок  Сергино, где много лет проработала в школе.
Клавдия Ксенофонтовна вспоминает, что в детстве их доме всегда говорили только на мансийском языке, поэтому она прекрасно знает родной язык. Когда она пошла в школу, сначала училась в нулевом классе, так как не знала русского языка.
В начале марта в Ханты-Мансийске проходил конкурс профессионального мастерства среди оленеводов. На празднике с выставкой приезжала и Клавдия Ксенофонтовна. Она представила мансийские платья с орнаментами, вязаные с национальными узорами чулки и варежки. Женщина прекрасно умеет шить платья, вязать и плести из бисера различные украшения.
Клавдия Ксенофонтовна - добрая и отзывчивая женщина, любящая свою мансийскую культуру и родной язык. Хочется пожелать ей здоровья, счастья! Пусть Духи-покровители её оберегают!
