
Лӯпта э̄тпос 18 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст «Государственный архив Югры» колт рӯпитан ма̄хум «Война народная» хо̄нтхатыглап ва̄рыгласыт. 
Тув школат ханищтах­тын а̄гирищит-пыгрищит ос ля̄ххал тотнэ ма̄хум во̄виньтавēсыт, потрыт хӯнтлысыт – яныг хо̄нт порат округ ма̄хум хо̄нт­лум мирн хумус нё̄тсыт, манхурип рӯпата ва̄рсыт, манах олн сэ̄лсыт, акван-атсыт, хоталь кēтыгласа­ныл.  
1941-1945 та̄лытт о̄лум яныг хо̄нт о̄вылтахтаме па̄сныл ань ты туи лӯпта э̄тпосэ̄т 22 хо̄талт 80 та̄лыг ēмтыс. Ты кастыл архивт рӯпитан нэ̄квет пēс потрыт, э̄рнэ нэ̄пакыт, газетат ос хурит акван-атсыт, суссылтап ва̄рсыт. Ань янге-ма̄не тув вос щалтсэ̄гыт, яныг хо̄нт урыл документыт вос ловиньтэ̄гыт, матыр-а̄ти та̄ра-паттэ̄гыт.

Архив колт рӯпитан нэ̄г Елена Бушуева ос Елена Петухова акван-нё̄т­хатым тох потыртасыг:
– Яныг хо̄нт о̄лме па̄с­ныл хосаг ēмтыс, пилыщ­маӈ тэ̄лат акваг ювле та хультэ̄гыт. Ос хо̄нтлам ма̄хманув, юн рӯпитам мир, наска̄ссыг порслым э̄лумхо̄ласатēнув о̄выл­тыт ма̄навн ёрувлаӈкве ат э̄ри. Ты урыл са̄в вос ва̄гув, ня̄враманувн, апыг­рищанувн вос потыртэ̄в. 
Яныг хо̄нт хумус о̄лыс, манхурип пилыщма ма̄х­манув суссыт, ты урыл ветераныт потырта̄лэ̄гыт, тувыл э̄рнэ нэ̄пакыт ловиньтаӈкве вēрмēв. Ма̄н архив-колувт са̄в документыт, пищмат, газе­тат о̄лэ̄гыт, ты пормасыт хосыт ань тыхо̄тал мус са̄в ва̄рмаль та̄ра-паттэ̄в.

Округ мирув ма̄в вуянтаӈкве та лю̄лис
Великая Отечествен­ная война о̄вылтахтаме па̄сныл ань 80 та̄лыг ты ēмтыс, ты кастыл ма̄н хо̄нтлам ма̄хманув ос та порат Ханты-Мансийский автономный округт рӯпи­там мир о̄вылтыт «Война народная» урок щё̄пита­сув. 
Лӯпта э̄тпос 22 хо̄талэ – мирув ка̄стын хо̄тал. Ты хо̄талт 1941 та̄лт хо̄нт капай та о̄вылтахтас, фашистрищит о̄лнэ ма̄в нупыл хо̄нтыл йигмыг­тасыт. То̄нт СССР мир, сома акв колта̄гыл, ма̄в вуянтаӈкве та лю̄льсыт.

Округ мир хунь тамле та̄рвитыӈ ла̄тыӈ хӯнтам­ласыт, ка̄сыӈ ӯсыт ос па̄влыт хо̄нтхатыглапыт ва̄рыгласыт (рущ щирыл: митинг). О̄выл хо̄тал округ военкоматн ма̄хум 200 заявление-нэ̄пак хассыт, то̄ват телеграммат кēт­сыт, ань хо̄нтлын ма̄н вос вивет. 
Ханты-Мансийск ӯст о̄лум ма̄ньлат пыг Алексей Сергеевич Бесперстов то̄нт тох ла̄выс: 
– Хо̄нт урыл ма̄н лӯпта э̄тпос 22 хо̄талт хӯнтам­ласув, та хо̄тал радио хосыт Государственный Комитет Обороны пред­седатель Вячеслав Михайлович Молотов тав тамле пилыщмаӈ ля̄ххал тотыс. То̄нт ам 18 та̄лум туп то̄влыс, э̄ргын оркестрыт ёнгысум. Ма̄н, акв оркестрыт э̄ргын ос ханищтахтын пыгыт, акв та хо̄тал пуссын аквъёт заявление-нэ̄пак хассув, хо̄нтлын армиян вос кēтавēв.

Ты нак о̄вылтахтаме порат Валентина Алек­сандровна Скосырева 12 та̄лэ то̄влыс. Тав но­митэ, та о̄выл хо̄талытт Ханты-Мансийск ӯс ма̄хум хо̄нтлын ма̄н ху­мус мингаласыт, нэ̄ по­тыр­тас: 
– Лермонтова останов­каныл пристань мус хум хо̄тпат хо̄т рядыӈ колоннал ё̄мсыт. Иртыш я̄ тармыл нила на̄иӈха̄п капаит ӯрхатасыт (то̄нт май колёсаӈ на̄иӈха̄пыт яласасыт, рущ щирыл пароходы-колесники ла̄в­вēсыт). Китыг намагēн тамлег о̄лсыг: «Карл Либкнехт» ос «Роза Люксембург». Самарово я̄ ва̄тат, пристаньт, нэ̄т ос ня̄врамыт лю̄ньщ тур­суяныл суйтсыт, хо̄нтын миннэ ма̄хманыл нупыл тыстым-лю̄ньщим суссыт. То̄нт а̄тям юи-о̄выл щёс та ва̄слум. 
Округувныл 17 со̄тыра арыг хо̄тпа хо̄нтлуӈкве тотвēсыт, са̄выӈпа̄лэ юв ат ёхтысыт.

«Всё для фронта, всё для Победы!»
Юн хультум мир ма̄гыс социалистический касылыт (соревнования) ва̄рвēсыт. Округ ма̄хум «Всё для фронта, всё для Победы!» тэ̄ла ма̄гыс ущпылнэг са̄в рӯпитаӈ­кве патсыт. Ос щар ма̄кыг таи о̄лыс, ма̄хум мӯсхал щирыл вос рӯпитэ̄гыт, пор­масаныл ос тэ̄нутаныл ёмащакв вос ва̄рияныл. Мори ва̄рнутаныл арыг­таптавет, ат ловиньтавет. 
Я-ты, ань тамле та̄рви­тыӈ порат, предприятият ос колхозыт халанылт касуӈкве та патсыт. Ма̄­хум то̄ванакт та̄нти тэ̄тал о̄лсыт, э̄тэ-хо̄талэ план ма̄гыс, Победа ма̄гыс та рӯпитасыт. 
Ка̄сыӈ э̄тпос ӯс ос район кӯщаит акван-ат­хатыгласыт, потыртасыт, хоты организация маныр ва̄рсыт, манса̄вит маснут ман тэ̄нут щё̄питасыт. Щар ма̄к ёмащакв рӯпи­тан хо̄тпат янытлавēсыт, организацият выгыр знамял майлувēсыт. 
Во̄раян, хӯл алыщлан ос во̄р яктын промышлен­ность колыт сака яныт­лавēсыт. Тот рӯпитан мир са̄в щёс но̄х-патыгласыт, округ кӯщаитн олныл ос ма̄гылн тагатан по̄сытыл майлувēсыт. 

Яныг хо̄нт акв хо̄талэ 338 миллион солко̄ви са̄вит ла̄вылтавес. Совет­ский мирн ка̄сыӈ хо̄тал ты са̄вит олн сэ̄луӈкве э̄рыс. 1941 та̄лт таквсы «Народный Фонд Оборо­ны» ва̄рвес, таве та̄кмал­тан ма̄гыс мир о̄с рӯпи­тасыт, танкыт, писалит, ня̄лыт ос мо̄т э̄рнэ пор­масыт ва̄рнэ ма̄гыс олн атсыт. Архивт о̄лнэ нэ̄па­кытт хансым о̄лы, хоты колыт манах олн сэ̄лсыт, манах пормас фондын кēтсыт.
Мощ ётылнуве «Хлеб­ный фонд Красной ар­мии» ва̄рвес. Колхозт рӯ­питан ма̄хум тув колас сам майласыт, ты коныпал нё̄выль, мисвой, щаквит ос мо̄т тэ̄нут тотсыт. СССР мир яныг хо̄нтын посыл­кат акваг кēтыгласыт, ка̄сыӈ мирколн ма̄хум мас­нут тотсыт, тувыл э̄лаль кēтвēсыт. Яныг хо̄нт щар о̄выл хо̄талэ̄ныл ос юи-о̄выл хо̄талэ мус округ мир, янге-ма̄не, са̄в рӯпи­тасыт, ма̄хманув но̄х вос патэ̄гыт, Победа Хо̄тал ляпамтасыт. 

Сорманыл ляльт пилта̄л суссыт
Та па̄сныл 80 та̄л овум­лас, та̄рвитыӈ танкыт ос ма̄шинат яласам лё̄ӈхыт састумыг ēмтсыт. Ос хо̄нтлум ма̄хманув, тот патум о̄панув-ащо̄йка­нув, а̄тянув, каӈканув-а̄п­щиянув, пыганув-а̄гиянув вос номиянув, хумус та̄н сорманыл ляльт пилта̄л суссыт, хумус оманылн юв ӯрвēсыт. 
Советский Союз Маршал, герой намыл май­лым хум, Георгий Константинович Жуков война оиг­пам порат ла̄выс: 
«Ма̄н но̄х-патсув – ты Советский мир ма̄к со̄тэ. То̄нт ма̄н ущпылнэг та̄ксарыг ēмтсув. Родинав вуянтам СССР мир ос та порат та̄рви­тыӈ рӯпатат ва̄рум ма̄хум ма̄н нэ̄м­хуньт ат ёрув­лыянув. Ма̄н хо̄ла фаши­стрищит ёт пил­та̄л хо̄нтлым, но̄х та патсув».  

Школат ханищтахтын я̄тил ня̄врамыт, матъёмас тыг ёхтысын, хо̄нт урыл потыр хӯнтлысын. Ты пи­лыщмаӈ тэ̄ла ул ёрув­лэлын, э̄лаль тотэлын, ханищтэлын, тувыл тах ты урыл ня̄враманын по­тыртэ̄н. Ань ты йист пēс накыт акваг мо̄т щирыл хан­суӈ­кве таӈхавет, хоть­ютн хумус а̄ртми, тох потыр­тэ̄гыт. 
Тувыл нэ̄г ня̄врамыт китыгласанэ̄н, округныл яныг хо̄нтын ялум ма̄хум наманыл аман ва̄ганыл, хоты ма̄т щар ма̄к яныг хо̄нт о̄лыс, та маныр. Ня̄врамыт ювле татем потыр­тасыт, матыр-а̄ти пуссын ва̄гыт, ма̄н ма̄в­ныл хо̄н­тын ялум намыӈ-суиӈ хо̄тпат наманыл ла̄вса­ныл – В.Я. Башмаков, Ю.Г. Созонов, С.С. Мухин, А.Ф. Конев. 
№ 1 школат ханищ­тахтын пыгрищ Арсений Андреев Ю.Г. Созонов урыл потыртас. Юрий Георгиевич № 1 школа­ныл войнан минас, 9-ит классыт ханищтахтас. Хунь ювле ёхтыс, такви школатэ̄т ня̄врамыт ха­нищтым са̄в та̄л рӯпитас, тот музей ва̄рыс. 2004 та̄лт школа тав наметыл лāвуӈкве патвес.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В Ханты-Мансийске сотрудники Государственного архива Югры провели урок мужества «Война народная», приуроченный к 80-летию начала Великой Отечественной войны 1941-1945 годов. Важно, чтобы подрастающее поколение знало и сохраняло в памяти события тех дней. На мероприятие были приглашены учащиеся школ города и журналисты.
Елена Петухова и Елена Бушуева рассказали:
–  Время всё больше и больше уносит нас от событий Великой Отечественной  войны. Но подвиги погибших в боях, трудовые подвиги тыла, трагедии миллионов невинных людей, имена жертв мы с вами не должны забывать. Поэтому наша с вами задача сохранить память об этих подвигах. О том, что довелось пережить солдатам в годы Великой Отечественной войны, мы можем узнать из воспоминаний ветеранов, их родственников и по архивным документам.
В ознаменование 80-летия начала войны мы подготовили урок «Война народная» о героях фронта, героях тыла Ханты-Мансийского автономного округа. Когда грянула беда, все народы дружно встала на защиту рубежей Отечества. Это была война народная. 22 июня 1941 года – День памяти и скорби. В этот день германские войска и их союзники вторглись на территорию Союза Советских социалистических республик. После получения известия о начале войны, во всех населённых пунктах округа прошли митинги.

В первый день окружной военкомат получил 200 заявлений и телеграмм с просьбой направить на фронт. Вашему вниманию представлено воспоминание Алексея Сергеевича Бесперстова, вот что он говорил: «О начале войны мы узнали 22 июня 1941 года, днём, когда по радио выступил В.М. Молотов. Мне в то время было 18 лет, я и другие мои сверстники, с которыми я играл в оркестре, подали заявления о призыве в армию добровольно».
Жительница Ханты-Мансийска Валентина Александровна Скосырева, в то время 12-летняя девочка, вспоминая о проводах отца на фронт и о тех страшных первых днях войны, говорила: «Колонна мобилизованных была построена в шесть рядов от остановки Лермонтова и до пристани, где мобилизованных размещали на четырёх пароходах-колесниках, два из которых назывались «Карл Либкнехт» и «Роза Люксембург». На пристани в Самарово слышался душераздирающий плач, рёв, стоны. Тогда я в последний раз видела папу».

Всего в годы войны из округа на фронт ушли более 17 тысяч человек. Югорские солдаты проявили стойкость и мужество во всех рубежах и во всех боях, особенно при обороне Москвы, Ленинграда, Заполярья, Сталинграда, в сражениях на Курской дуге, при освобождении Польши и Чехословакии, штурме Берлина и Кенигсберга.
Эффективным средством мобилизации тружеников на развитие экономики в военное время стали социалистические соревнования. Органы государственной власти принимали все меры для его развития. «Всё для фронта, всё для Победы!» – под этим лозунгом развернулись социалистические соревнования округа. Особое внимание обращалось на выполнение качества выпускаемой продукции. Рабочие, развёртывая такие соревнования в новых военных условиях, старались приложить все силы, чтобы обеспечить победу на фронте. Каждый месяц проводились соревнования между разными учреждениями, предприятиями округа, городов и районов. Предприятия и колхозы передавали в районы, окружные исполкомы сведения об итогах соцсоревнования ежемесячно. И на основании переданных данных происходило награждение предприятий и работников.

Люди работали на износ, старались всё сделать для того, чтобы приблизить победу. За героический труд в тылу победителям соцсоревнований вручались денежные премии и переходящие красные знамёна государственного комитета обороны, наркомов лесной и рыбной промышленности, окружных и областных исполкомов. Высоких показателей плана добивались работники лесной и рыбной промышленности, а также охотники и сборщики пушнины. Самоотверженный труд советских людей в тылу в условиях войны имел не меньшее значение для победы, чем боевые подвиги солдат на фронте.
Одной из серьёзных трудностей для СССР в военное время стала финансовая проблема. Военные расходы советского государства составляли до 60% всех расходов. Каждый день войны обходился в 338 миллионов рублей. Осенью 1941 года появился народный Фонд Обороны страны, который стал массовым проявлением патриотизма. В нём участвовало всё население, независимо от возраста и рода деятельности. Были созданы специальные комитеты, комиссии по организации материальной помощи фронту. Органами власти, газетой и сотрудниками филиалов госбанков велась агитационная работа. Почти во всех регионах страны сознательные граждане сами вносили средства в Фонд Обороны. В архиве есть сведения, сколько денег, вещей и посылок люди сдавали в Фонд обороны.

Был также создан Хлебный фонд Красной армии, куда колхозники Ханты-Мансийского округа сдавали зерно для фронта. Кроме зерна, в фонд было сдано большое количество мяса, масла, молока и других продуктов сельского хозяйства. Все военные годы не прекращалась отправка посылок для военнослужащих в действующую красную армию. Каждому сельскому совету ежеквартально давалось задание по сбору таких вещей.
В августе 1945 года были подведены итоги работы Фонда Обороны в годы войны. Всего за военные годы жители округа пополнили Фонд Обороны денежными средствами, трудоднями, драгоценностями, облигациями государственного займа, реализациями военно-государственных займов, денежно-вещевыми лотереями, чем обеспечили необходимый выпуск вооружений и боеприпасов.

С первых дней Великой Отечественной войны все человеческие, природные и производственные ресурсы страны начали работать на оборону. Фонд Обороны страны внёс неоценимый вклад в приближение Победы. Как видно из представленных данных, каждый житель Ханты-Мансийского национального округа, от ребёнка до пенсионера, отдавал все силы и средства на то, чтобы была Победа.
Прошло 80 лет с начала Великой Отечественной войны, сгладились траншеи на полях сражений, но нужно, чтобы не ослабевала наша память о великих подвигах фронта и тыла.
В завершение можно привести слова Маршала Советского Союза Георгия Константиновича Жукова: «Наша победа в войне с фашизмом, говоря возвышенным языком – звёздный час в жизни советского народа. В те годы мы ещё больше закалялись и скопили огромный моральный капитал. Оглядываясь назад, мы всегда будем помнить тех, кто не щадил себя для победы над врагом нашей Родины. Народы СССР героически сражались на фронтах и самоотверженно трудились для защиты своей социалистической Отчизны. Победили над злобным врагом, проявив при этом невиданную стойкость и мужество.

После рассказа о трудящихся тыла, сотрудники архива спросили ребят, знают ли они земляков, которые были на фронте, основные сражения в Великой Отечественной войне, что такое мобилизация и другие вопросы. Дети, конечно, назвали имена солдат, которые сражались за Родину – В.Я Башмаков, Ю.Г. Созонов, С.С. Мухин, А.Ф. Конев, а также назвали самые кровопролитные сражения Великой Отечественной войны.
Ученик 7 класса школы № 1 города Ханты-Мансийска Арсений Андреев рассказал о Юрии Георгиевиче Созонове, именем которого названа его родная школа.
- Юрий Георгиевич Созонов родился 5 февраля 1924 года. На фронт ушёл с 9 класса. Был разведчиком. После фронта работал учителем истории, затем директором в школе № 1. В 1964 году Юрий Георгиевич начал собирать информацию о погибших учениках и учителях на фронте, проводил экскурсии на места сражений для выпускников. В 1980 году в школе № 1 открыл исторический музей, который насчитывает более 2-х с половиной тысяч экспонатов. В 1987 году Юрий Георгиевич получил звание «Почётный гражданин города Ханты-Мансийска». С 2004 года школа № 1 стала носить его имя.

Сотрудники музея поблагодарили детей за то, что они продемонстрировали знания о той страшной войне, знают имена своих земляком. От организации им вручили небольшие сувениры.
– Спасибо, ребята, за внимание, за ваши знания. Очень приятно, что знаете и помните о той бесчеловечной войне. Эту память надо хранить – это очень важно, особенно сейчас, в современном мире, когда историю пытаются переписать, как кому это угодно. Мы благодарим вас за то, что помогли нам провести этот урок. Желаем вам, чтобы ваши знания вы передали своим детям и внукам, чтобы на земле был мир, –  сказали организаторы, завершая урок «Война народная».

Светлана РОМБАНДЕЕВА
