
Ты хурит ма̄ньщи нэ̄ Галина Прокопьевна Сайнахова по̄слым о̄лы. Сургут ӯст «Старый Сургут» нампа Историко-культурный центрын ялмум порат таве тот ка̄саласлум, потрамасмēн.

	Сургут ӯст колта̄глэ ёт тав са̄в та̄л о̄лы. О̄йкатэ 
money lenders melbourne

	наме Алик, а̄ги-пыг о̄ньщēг. Пыгēн наме Игорь. А̄гитэ̄н Наташа, тав щēмьяӈыг ēмтыс, 

	Никита пыг о̄ньщи. 

	Галина Прокопьевна Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄вылт самын патыс, тот яныгмас. Яныгмам па̄влэ тав сака э̄руптытэ, пēс ма̄хманэ 

	акваг номылмата̄-лыянэ, ӯлылыянэ. Тав 

	ла̄внэ̄тэ щирыл, Сургутыт о̄лнэ ма̄ньщи 

	ма̄хум ты центрын ва̄тихал ёхталэ̄гыт. 

	Тот мощ ё̄мыгтэ̄гыт, пӯмщалахтэ̄гыт, ма
	тыр пӯмыщ потыр хӯнтлэ̄гыт. Галина 

	Прокопьевна ма̄ньта̄-гыл ща̄няге-а̄щаге ёт 

	пум ва̄руӈкве ялантас. Во̄рт пум ва̄рнэ ма̄т 

	са̄сныл ня̄лы ва̄рсыт, хӯл хӯнуӈкве тайи 

	ва̄рсыт. Юн со̄втыт ос па̄йпыт ю̄нтсыт, ма̄щтырласыт. 

	Ло̄пмуст Зоя э̄ще 

	о̄лы. Тав ат пыг о̄ньщиглас. Хӯрум пыганэ а̄тимыг ēмтсыт. Яныг пыге Олег 

	щēмьятэ ёт Саранпа̄-вылт о̄лы. Тав юи-пал пыге Толя Ло̄пмуст 

	о̄лы, о̄с щēмьяӈыг 

	ēмтыс, хӯрум ня̄врам о̄ньщи. 

	Галя Зоятэ̄нтыл ягпыг о̄щсы̄г, наме 

	Па̄ял. Ты э̄тпост тав а̄тимыг ēмтыс, Белоярск ӯст Коля пыге 

	палт о̄лыс. Коля э̄ква-тэ̄нтыл хӯрум пыг о̄ньщēг, та̄н ань о̄с 

	пуссын щēмьяӈыг ēмт-сыт.

	Ты я̄тил ма̄ньщи нэ̄ колта̄глэ ёт пуста̄гыл 

	вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве. Пус 

	ка̄т, пус ла̄гыл!

	Светлана 

	Ромбандеева 

	 
 


В Сургут во время празднования Декады родственных финно-угорских народов в историко-культурном центре «Старый Сургут» я пообщалась с одной удивительной женщиной-манси – Галиной Прокопьевной Сайнаховой.
Мое внимание привлекло её красивое мансийское платье. Галина Прокопьевна родом из д. Ломбовож Березовского района. В Сургут она приехала молодой девушкой, устроилась на работу, вышла замуж. Так и осталась жить в этом городе. С мужем вырастили дочь и сына, Наталью и Игоря. Подрастает внук Никита.
Всей семьей они часто посещают свою малую родину, все очень любят Ломбовож. Галина Прокопьевна часто вспоминает свою деревню, детство, как она с родителями ездила на покос, ходила в лес за ягодой.
Сейчас в Ломбовоже живет только сестра Зоя с сыновьями и внуками.
У Галины и Зои был брат Павел Прокопьевич, который недавно ушел из жизни. Николай, сын Павла Прокопьевича живет в г. Белоярский. У него три сына, все женились, подрастают дети.
Хочется пожелать этим семьям доброго здоровья, радости, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
