
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас нампа музейт рӯпитан хо̄тпат ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт о̄ста акван-хо̄нтхатыгласыт. То̄нт ща̄й айнэ̄ныл сыс та̄н Ха̄льӯс район Нё̄рн ялум лё̄ӈханыл урыл потыртасыт.

	О̄йттур э̄тпос юи-о̄выл хо̄талытт ос во̄ртур э̄тпос о̄выл хо̄талытт та̄н тув ма̄-вит ос я̄ӈкыӈ ма̄т уральтан ма̄гыс ялсыт. Тув ялум ва̄рмаляныл «Этнографика 2017: Ледяное сердце Урала» намаим о̄лыс. Ань ма̄н ётув ты о̄вылтыт музейт рӯпитан нэ̄ Лариса Поршунова ос Москваныл ищхӣпыӈ ут хосыт Михаил Иванов потыртасы̄г.

	Михаил Иванов я̄ӈкыӈ ма̄т та̄ра-паттын учёный хо̄тпаг о̄лы, рущ щирыл та̄н «гляциологыг» ла̄вавет. Тав М.В. Ломоносов нампа Московский государственный университетт география тэ̄лат ханищтан колт рӯпиты. Тав тот ханищтахтын а̄ги Ульяна Шпак ёт Нё̄рн ялыс. Тэ̄н гляциология ва̄рмалитыт э̄рнэ рӯпатат ва̄рсы̄г. Нё̄ранув нумыл ёмщакв по̄слым о̄лэ̄гыт кос, тэ̄н ань ты ма̄т ёмащакв суссанэ̄н, тувыл мо̄рталасанэ̄н  ос йильпииг нэ̄пакн хассанэ̄н, по̄слысанэ̄н.

	Музейт рӯпитан хо̄тпат коныпал Саранпа̄вылт о̄лнэ о̄йка Иван Николаевич Вокуев тув о̄с ялыс. Нё̄ранув уральтым, аквъёт ялум ма̄хум 400 вēрыста арыгкем ла̄глыл ё̄мсыт. Иван Николаевич Нё̄рн ва̄тихал яланта̄лы, ос я̄ӈкыӈ ма̄т тавēн такем пӯмщиг уральтаӈкв о̄лыс. Нё̄рт о̄лыгламēт тувле нупыл тэ̄латэ а̄тим о̄лыс, ань ка̄сыӈ я̄ӈкыӈ ма̄, насати, я̄нас нам о̄щнэ̄тэ, ты урыл ма̄хумн потыртаӈкве ос мирн суссылтаӈкве э̄ри.

	Ты ēрт я̄ӈкыӈ ма̄т хосат та̄гыл ат уральтавēсыт, ат ханищтавēсыт. Акв ма̄т ё̄миманыл та̄н яныг а̄хвтас ка̄саласыт, тав по̄сыт о̄ньщум. Та̄наныл геоморфолог-учёный о̄йка Сергей Геннадьевич Боч 1933 та̄лт щуртманэ. Та ляпат хо̄нтым я̄ӈкыӈ ма̄ «Ма̄ньщи» нам о̄ньщи, о̄йка мувлахи 140 а̄хвтасыт по̄сыл ва̄рманэ. Юи-о̄вылт 23 а̄хвтас пинманэ, ань та̄н щиранылт а̄рталаӈкве ке, я̄ӈкыӈ ма̄ мо̄т ма̄н лаквнэ̄тэ. Ань нуми ēре 27 а̄хвтасыл йильпииг пинвес ос вощрам-вы̄гырхарпа о̄льпыл хасвēсыт. Мо̄тыт щёс ёхтынэ̄ныл порат ма̄тэ тах сунсыяныл.

	Ань ма̄ янытыл ка̄сыӈēмт ма̄лтыпыг ēмты. То̄ва ма̄т я̄ӈке ла̄щал толы, ма̄ниг ēмты. Э̄лаль щар хот-толуӈкве вēрмēгыт. То̄нт ма̄кēв витын а̄мараве, тыи сака лю̄ль. Лӯима̄т о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ты ва̄рмалит ва̄та̄л ул вос о̄ньщияныл. Ань учёныит ты тэ̄лат ёмщакв та̄ра-паттыяныл. Нё̄ранув нумыл ёмщакв по̄слуӈкве то̄ванакт ат а̄ртми, тулын лап-тотавет. Таима̄гыс ма̄ тармыл ханищтаӈкве э̄ри.

	1966 та̄лт хансым нэ̄пакт Нё̄ранувт 51 я̄ӈкыӈ ма̄ о̄лыс. Ань таи та̄ра-патыс: Пектен, Манси-2, Малютка нампа я̄ӈкыӈ ма̄т хот та толасыт. Тот туп тӯйтыӈ ма̄-ло̄мтыт хультсыт. Ты та̄л МПГ-2 ла̄щал толуӈкве патыс.

	Та̄н нё̄рт ё̄мманыл порат мо̄т хо̄тпат ёт акван-хо̄нтхатыгла̄лсыт. Тыи кина по̄слын хум Лев Вахитов ос тав ётэ рӯпитан ма̄хманэ о̄лсыт. Та̄н «Югра многовековая» нампа проект щирыл рӯпитэ̄гыт. Тот по̄слум кинаныл на̄н ищхӣпыӈ утыт хо̄нтуӈкве ос сунсуӈкве вēрмилы̄н. Тувыл «Югра» телекомпаният «Пояс Нуми Торума» акв кина Галина Эдин (Яптинан) щё̄питавес.

	Лариса Поршунова ла̄выс, та̄н Нё̄рт о̄лманыл сыс са̄в нё̄тнэ хурит по̄слысыт. Хо̄нтум а̄хвтасыт соссаӈ ма̄хумн хумус ла̄ввēсыт — таит пуссын нэ̄пакн хассаныл. Акв ма̄т са̄лыӈ ма̄хум о̄лум пēс коланыл хо̄нтыгласыт, тот сыресыр пормасыт о̄лсыт, то̄ват ёт висаныл. Та̄наныл ма̄навн суссылтасаныл. Мо̄тыт э̄тпост «Югратур - 2017» нампа суссылтап ва̄раве, тот ты ва̄рмалит урыл ма̄хумн о̄с тах потыртэ̄гыт.



Музей Природы и Человека в очередной раз пригласил журналистов окружных средств массовой информации на пресс-чай. За чашкой ароматного чая, заваренного из трав предгорья и берёзовой чаги, путешественники рассказали о полевом летнем сезоне. Как нам стало известно от заведующей отделом этнографии музея Ларисы Поршуновой, в последние дни июля до седьмого августа они с исследовательской деятельностью посетили уникальные места Приполярного Урала по Берёзовскому району.
Свой поход они назвали эколого-этнографическая экспедиция и семинар-практикум «Этнографика 2017: Ледяное сердце Урала». В экспедиции также принял участие гляциолог, научный сотрудник Лаборатории ледоведения Кафедры криолитологии и гляциологии Географического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова Михаил Николаевич Иванов.
Во время пресс-чая, Михаил Иванов связался с нами по видеосвязи и сообщил о своих наблюдениях. На Приполярном Урале была проведена гляциогеоморфологическая съемка и полевое картирование местности для дальнейшего дешифрования материалов дистанционного зондирования Земли по ключевым участкам. В работе ему помогала будущий гляциолог, студентка университета Ульяна Шпак. К ледникам Урала довольно трудно добраться, все предыдущие годы их исследования проходили без наземных наблюдений, и современные методы с помощью космической съемки, в условиях частой облачности не всегда могут помочь. Поэтому пешие маршруты по Приполярному Уралу имеют огромную ценность.
В пеших походах хорошим проводником и знатоком Уральских хребтов был Иван Николаевич Вокуев из Саранпауля. Так эколого-этнографическая команда прошла более 400 километров. Иван Николаевич хоть и частый проводник по Уралу, но к обнаружению и исследованию ледников он был причастен впервые. Оказывается, в эти места можно привлечь туристов не только по подъёму и покорению вершин гор, но и показать и рассказать о ледниках.
Отметим, что век назад учёными считалось, что на Урале их быть не может, первые ледники были обнаружены в тридцатые годы прошлого столетия, но и они малоизученны. Главным открытием этой экспедиции стало обнаружение «линии Боча», выложенной в 1933 году геоморфологом Сергеем Геннадьевичем Бочем, помеченными желтой краской 140 камнями по верхней части ледника Манси. Было найдено 23 камня в завершающей стадии путешествия, что подтверждает движение потока льда. Исследователями заложено 27 новых помеченных оранжевой краской камней в верхней части ледника для возможности продолжения наблюдений. 
	В последние годы, в связи с катастрофическими изменениями климата на планете, ведущие традиционный образ жизни северяне испытывают тревогу и озабоченность о таяние ледников. На сегодняшний день над многими ледниками нависла угроза их полного исчезновения. В ближайшие десятилетия также возможно, что не останется следа и от тысячелетних отложений льда на Урале. Разобраться в происходящем пытаются ученые климатологи, а последние гляциологические исследования на поверхности здесь проходили полвека назад.
По имеющейся научной информации в 1966 году на Урале числилось 51 ледник. По исследованию прошлого года было установлено, что стаяли каровые ледники Пектен, Манси-2 и присклоновый ледник Малютка в верховьях ручья Маньсишор. На их месте остались отдельные снежно-фирновые пятна. В этом году подтверждено стаивание ледника МПГ-2.
	Комплексная экспедиция, проходившая в верховьях Народы, запечатлена также в телевизионных проектах Льва Вахитова «Югра многовековая», с группой которого они встретились во время путешествия. Кроме этого будет подготовлен документальный фильм  «Пояс Нуми Торума» корреспондента телекомпании «Югра» Галины Эдин. 
Как сообщила Лариса Поршунова результатом летнего путешествия стали также множество записей, фотографий, несколько этнографических экспонатов. Нам даже показали несколько бытовых предметов оленеводческой семьи.
	Кстати, познакомить югорчан с материалами экспедиции планируется на ежегодной туристической ярмарке «ЮграТур 2017» в ноябре месяце.
