
Ка̄сыӈ туи сыс ня̄вра­мыт хотталь ӯщлахтуӈ­кве тотыглавет, ос ты порат хащта̄л а̄гмыл ӯргалахтым, са̄в ща̄нит-а̄щит ня̄враманыл э̄л тотуӈкве хурахлэ̄гыт. Таима̄гыс ня̄врамытын марщум ул вос о̄лыс, та̄нти о̄лнэ ма̄нылт ӯщлахтэ̄гыт.
Данил Кондин Ханты-Мансийск ӯст о̄лы, тӯяг онтолов класс а̄стлас. Ханищтахтынэ̄тэ ко­ныпал тав нила та̄л пувлуӈкве бассейнын яланты, тот Юрий Алек­сандрович Кужилевын та̄ксарыг яныгмаӈкве, молях уюӈкве ханищ­тавет. Данил ёт мо̄т са̄в а̄гирищит ос пыгрищит тув уйиг­таӈкве ялан­тасыт. Ос тӯяг коро­на­вирус-а̄гм хо̄н­тым юи-па̄лт бассей­ныт пуссын лап-пант­вēсыт, хумус ня̄врамыт ханищтаӈ­кве Юрий Александрович ат ва̄стэ.

Ос мощ номсахтаме юи-па̄лт тащир ва̄рыс, юн телефонэ̄н хансыс, манхурип упражненият ня̄врамытын ва̄руӈкве э̄ри. Та̄н ос та ма̄нь тина сунсым тав юи-па̄лэ̄т юн ка̄таныл-ла̄гланыл ню̄нсала̄лсыт. Ань туи, хунь ӯст кон ё̄мыгтаӈкве та̄ртвесӯв, ня̄врамыт ты упражненияныл кон ва̄руӈкве пасаныл. Ка̄­сыӈ­аныл та̄нти ма̄нылт телефонын сун­сым тренера­ныл тēтум тина хосыт пор­гащ­ласыт, кас­сыт. Рущ ла̄тӈыл тох ха­нищ­тах­тын ва̄р­маль ла̄­ваве – «сухое пла­ва­ние». 

Данил ла̄ви: «Тэ̄лы сыс ма̄н хунь уйигтаӈ­кве бассейнын ялантэ̄в, то̄ва порат тренерув Юрий Александрович ма̄н ётув рӯпитаӈкве ат а̄лыми, то̄нт тав оматэ Анжелика Леонидовна Булаева ма̄нав ханищты. Тав са̄в та̄л ня̄врамыт та̄ксарыг о̄луӈкве ос мо­лях уйигтаӈкве ханищ­тыянэ. Тэ̄н пыгыӈ­ыщ халэ̄нт акваг нё̄тха­тэ̄г. 
Ам бассейнын ялан­таӈкве сака ка̄сащēгум, са̄т сыс тит щёс ялэ̄гум, ты хо̄талыг ам акваг ӯриягум».  



В этом году Данил Кондин окончил 9 класс, вместе с родителями он живет в городе Ханты-Мансийске. Данил увлекается спортом, четыре года ходит в бассейн на плавание. Тренер Юрий Кужилев занимается с детьми пять лет. 
 
Тренировки проходят два раза в неделю. Данил говорит, что очень ждёт дни, когда нужно будет бежать в бассейн, ведь там его друзья и их любимый тренер. Занятия проходят очень интересно, поэтому время пролетает незаметно. 
Весной, когда началась пандемия, бассейны все закрыли, но Юрий Александрович не прекратил занятия со своими подопечными, стал записывать тренировки на видео и отсылать в группу ребятам. Так, дома на изоляции они стали заниматься «сухим плаванием». 
 

Как известно, пловцы тренируются не только в воде, но и на суше. Специальные упражнения, имитирующие движения пловца в воде, называют «сухим плаванием». Есть тренажеры, которые дают сопротивление, наиболее близкое к сопротивлению воды. Они развивают плавательную технику и физиологические качества организма. Юрий Александрович из подручных материалов, например, тем же полотенцем показывал нужные движения. Позже когда стало тепло, дети продолжили тренировки уже на улице.
 

Теперь, когда ограничения снимаются, ребята могут заниматься на улице вместе с тренером, дружно и весело делать упражнения. 
 
Галина КОНДИНА
