
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 13 ос 14 хо̄талыгт «Хо̄тал» нампа А̄с-угорский ма̄хум театр йильпи ва̄рум спектакляныл суссылтасыт. Тав Еремей Айпин «В окопах, или явление Екатерины Великой» хансум потре щирыл ва̄рвес. Режиссёрыг Анатолий Гущин, Санкт-Петербург ӯсныл ёхталам хум, тыт рӯпитас. Рущ щирыл спектакль «Великая» намаим о̄лы. 
Ты спектакляныл ар­ти­стыт сӯпнēлмтāл ёнгēгыт, туп алпиянылт ка̄таныл, ла̄гланыл хӯтылтэ̄гыт ос вильтанылт та̄нки хурип о̄щнэ са̄йтаныл суссыл­тэ̄гыт. Тыт артистыт ёт йӣквыт щё̄­питан хум Александр Козин рӯпи­тас ос э̄рыгсов тāныт Денис Антонов хо̄нтыс. Тувыл хо̄т-а̄ти на̄й ём­щакв хумус постуӈкве э̄ри, Юрий Галкин номсас. 
Ёнгын а̄гит-пыгыт хо̄нт­лан ва̄рмалит о̄лыглам накыт суссылтэ̄гыт. Тамле пилыщмаӈ пора хосат ювле-хультыс, ос хо̄нтлам хо̄тпат о̄лкēнылт номта­нылн саватавет, то̄ва наканыл ӯлмаяхтэ̄­гыт ос посыӈ о̄лнэ хо̄та­лыл ат мивет. 

Ма̄н та̄н о̄лупсаныл ос ӯлм хольт вос суссанӯв, акв ла̄тыӈ ат хӯнтам­ла̄лнэ спектаклит ма̄н ма̄нки э̄лаль номсахтым вос о̄л­сӯв. Ты йильпи суссылтан ёнгыланыл ма̄хумн сака мӯстыс, та̄н ка̄тпатта хоса рāтсыт. Таве ёнгын а̄гит-пыгыт ёмщакв ма̄кыг суссылтаса­ныл. На̄н ты спектакль сунсуӈ­кве о̄с ялэ̄н. 
Тамара МЕРОВА



13 и 14 мая в театре обско-угорских народов «Солнце» состоялся показ спектакля по мотивам исторической прозы Еремея Айпина «В окопах, или Явление Екатерины Великой». Режиссёром необычной постановки стал Анатолий Гущин из Санкт-Петербурга. Спектакль «Великая» – это пластическая попытка восстановить ушедшее с помощью погружения в коллективную память, которую надо разбудить. 
Все действия основаны на ощущениях, энергии человеческого тела, зритель должен понять всё без слов. Вместе с режиссёром отличную работу провёл хореограф Александр Козин из Петрозаводска, а правильный свет и музыкальное сопровождение организовали художник по свету Юрий Галкин и композитор Денис Антонов.
Артистам театра в пластических образах предстояло показать трагичные истории Великой Отечественной войны, где подвиг радистов становится многотрудной дорогой в прошлое, а не фоном для жизни героев. Великая Война, Великая Любовь, Великая Женщина – любое величие рождается на стыке жизни и смерти. Опыт любви тех людей ХХ века, можно только попытаться осмыслить.

Надо отдать должное всем, кто кропотливо работал над постановкой спектакля, так как он был подготовлен за короткие сроки, а исполнен проникновенно. Спектакль прошёл на одном дыхании, публика была вовлечена в происходящее, это чувствовалось по эмоциональному состоянию зрителей.
Круто, ребята, это большой успех, вы отличная команда!
Тамара МЕРОВА
