
Инспекция-колт о̄лнэ кӯщаит ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт Ханты-Мансийск ӯст РИЦ «Югра» нампа колт акван-хо̄нтхатыгласыт.  Ма̄хум рӯпитан ма̄ныл о̄лнэ та̄рвитыӈ ва̄рмалит уральтан кӯщай хум Максим Новичков ос тот са̄всыр тэ̄лат я̄нас та̄ра-паттын ос са̄ккон щирыл щё̄питан тав ва̄ӈын хо̄тпаге Ольга Ионкина ос Андрей Ульянов тув ёхталасыт. 
Та̄н 2020 та̄л сыс рӯ­патаныл хумле о̄лыс, пус­сын ты о̄вылтыт ла̄тыӈ тотсыт. О̄влэ̄т Максим Новичков потыртас, та̄н ты хо̄тал мус Югра яны­тыл 1 со̄тыра 209 сыре­сыр уральтапыт ва̄рсыт,  тыи 2019 та̄лныл 27% мощщагнувег о̄лы. 
Ма̄хум та̄нки рӯпата коланылт матыр лю̄ль накыт ēмтнэ̄ныл порат та инспекция-колн ла̄тыӈ хӯлтэ̄гыт, ос та̄н та накыт уральтаӈкве ялэ̄гыт. То̄ва­накт ма̄хум, со̄ль, матыр нё̄тмилыл ва̄руӈкве э̄рē­гыт, мо̄рсыӈ порат нас полщ тотэ̄гыт. 
Ань ма̄хум кēтум ла̄тӈаныл о̄влэ̄т пуссын прокуратура кӯ­щаитн хӯлтыяныл, тувыл та тэ̄лат аквъёт уральтан ма̄гыс тув минэ̄гыт. 
Ты ма̄хум янгыщ рӯпа­тат сэ̄лнэ олнаныл та̄ра ат ойтавет манос рӯпата коланылт э̄рнэ пормасыл ос маснутыл ат мивет, ты паттат хо̄т нюлми ва̄рē­гыт, сакватахтэ̄гыт манос а̄гмыӈыг ēмтэ̄гыт. 
Та̄л сыс уральтан ма̄­гыс 1 со̄тыра 79 кēтум ла̄т­ӈытыл 25% кол ӯнттын ма̄ныл о̄лсыт, ма̄-щунит но̄х-винэ ма̄т ос транс­портыт – 17%, пормасыт, тэ̄­нутыт тыналан ма̄т – 11%, кол ма̄гыс ойтхатнэ урыл ос ма̄хум пусмалтах­тан колытныл – 5%. 
Тувыл ка̄сыӈ та̄л план щирыл 61 уральтан тэ̄лат хансым о̄лсыт ос мо̄лты та̄лт 22 хӯлтыглам накыт йильпииг ураль­тавēсыт. 2020 та̄лт кит ва̄рмалиг прокуратура па̄лыл ос мо̄т мирколыӈ кӯщаитн ёмщаквег сус­весы̄г.  
Ва̄рмалит пуссын та̄ра-паттым юи-па̄лт то̄ва кӯщаит штраф-олныл пи­навет, мо̄таныт ӯргалах­тын о̄лнэ ла̄тӈыл кēта­вет. Ань административный штраф-олныл 1 со̄тыра 577 са̄всыр хо̄тпат ман кӯщаит пинвēсыт. Та щирыл 57 млн солко̄ви арыгкем атвес, тыгыл 42 млн со̄тыра арыгкем солко̄ви са̄всыр рӯпитан колыт ойтсыт.
То̄ва рӯпитан ма̄т э̄лум­хо̄лас тэ̄ланэ РФ са̄к­ко­ны­тын хансым ла̄тӈыт щи­рыл ат ӯргалаве. 2020 та̄л сыс 2 со̄тыра 563 тамле ва̄рмалит осн-пат­тувēсыт. 
Са̄выӈпа̄лэ рӯпитан ма̄­хум сэ̄лнэ олнаныл яны­тэ̄т ат ойтвēсыт, та̄н ӯщлахтта̄л пора са̄в щё̄с рӯпитасыт ос ойтнэ щи­рыл ат ловиньтавēсыт, то̄ват пособиял ат май­вēсыт, ла̄плувēсыт, мо̄­таныт ёт договор-нэ̄­пакыл ат хас­вēсыт.
Ань ма̄хум пусмалтан рӯпатат 174 лю̄ль накыт хо̄нтвēсыт, 143 са̄всыр рӯпата ма̄т ёмщакв э̄рнэ щирыл ат щё̄питымат, ту­выл 108 колытыт ма̄хум сӯпас ос нёл лап-па̄нтнэ то̄р-ло̄мтыт, ка̄тн маснэ тулё̄в­лыӈ па̄сса ос ка̄т ловтнэ мо̄йтаквит ат о̄щмыт. Тамле пормасыт пандемия порат о̄с акваг уральтавēсыт. Ос са̄всыр рӯпитан колытыт 44 сака лю̄ль ва̄рмалит ēмта­ласыт. 
Прокуратура 223 уго­ловный тэ̄лат нэ̄пакн хас­сыт. Тыгыл 206 тэ̄лат рӯпитан ма̄т ма̄хум хотум ēмтсыт. Ос 17 хо̄тпат ол­ныл щар ат ойтымат.
Пандемия ēмтнэ по­рат са̄в та̄рвитыт вахта щирыл рӯпитан ма̄хум ёт о̄лыс. То̄ват коронавирус прививка ва̄руӈкве ат таӈхēгыт, таима̄гыс рӯ­пата ма̄ныл по̄хан кēтавет. 
Ань ма̄ньполь э̄тпос китыт хо̄талэ̄т Роспот­реб­надзор яныг лēккар ла̄тыӈ хӯлтыс, прививка ва̄рнэ ма̄гыс ка̄сыӈ хо̄тпа такви вос ка̄сащи ос ты ма̄гыс кӯщаитн ул вос люкамтаве.
Ольга Ионкина ла̄выс, 2020 та̄лт олн ёмщакв ат ойтнэ 275 рӯпитан колыт штрафыл пинвēсыт. Ты колытыл 22 млн солко̄ви атсыт. 
Андрей Ульянов рӯпа­таӈ ма̄т 169 лю̄ль ēмтум накыт хӯлтсанэ. 
Матыр о̄выл щирыл рӯпатат хӯрумхуйплов э̄лумхо̄лас а̄тимыг ēмт­сыт, 73 иӈ а̄гмлахтэ̄гыт. Са̄выӈпа̄ланыл кол ӯнт­тын ма̄т порсысыт ос ма̄-щунит но̄х-винэ рӯпатат манос транспортыт. 
Ос сакватахтам манос нюлмит ва̄рум ма̄хум китыглыманыл юи-па̄лт, та̄ра-паттыс – 78 тамле тэ̄лат ма̄хум а̄ти рӯпата коланылт ēмтмыт.
Тамара МЕРОВА



На информационной площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с представителями государственной инспекции труда в ХМАО – Югре. Гостями студии стали главный государственный инспектор труда Максим Новичков, заместитель руководителя по правовым вопросам Ольга Ионкина, заместитель руководителя по охране труда Андрей Ульянов. Они предоставили исчерпывающую информацию по результатам государственного надзора в сфере труда на территории автономного округа. 
По словам Максима Новичкова Государственной инспекцией труда в Ханты – Мансийском автономном округе – Югре проведено 1209 проверок. Это на 27% меньше, чем за аналогичный период 2019 год. Основаниями для проведения проверок в большинстве случаев стали обращения граждан, в связи с возможностью причинения вреда жизни и здоровья. Все обращения граждан согласовывались с прокуратурой и затем вместе с инспекторским составом выходили для проверки в организации.
Наибольшее число проверок проведено на предприятиях строительства – 25%, добычи полезных ископаемых и на предприятиях транспорта - 17,0%,  на предприятиях оптовой и розничной торговли – 11%, в сфере предоставления коммунальных, социальных услуг и в здравоохранении  - 5%.
Таким образом, 1079 проведённых проверок произошло по обращениям граждан, что составляет 89,2% из общего числа. С ежегодным планом проведения проверок их было 61, или 5%, по контролю над исполнением предписаний, выданных по результатам проведенной ранее проверке 22 – 1,8%. За 2020 год совместно с органами прокуратуры и другими органами государственного контроля (надзора) было проведено 2 проверки.
В целях пресечения и устранения правонарушений к работодателям применялись меры административного воздействия в форме штрафов и предупреждений. Общее количество вынесенных должностными лицами гострудинспекции постановлений о назначении административного наказания в виде штрафа – 1577 на общую сумму более 57 млн рублей. В целом по округу с организаций и предприятий взыскали свыше 42 млн рублей.
В ходе проведённых проверок инспекторами труда в 2020 году выявлено в общей сложности 2 563 нарушений трудового законодательства РФ. Проведённый анализ нарушений показывает, что наибольшую долю нарушений основных институтов трудового права составляют нарушения, связанные с оплатой труда, рабочим временем и временем отдыха, своевременной невыплате социальных пособий, оформлением трудовых отношений.
По вопросам охраны труда и результатов проверки было выявлено среди медицинских осмотров работников – 174 нарушений, по обучению и инструктированию работников по охране труда – 143, обеспечение работников средствами индивидуальной защиты – 108, расследования, оформления и учёта несчастных случаев на производстве – 44. В органы прокуратуры и следствия передано 223 материала в целях рассмотрения вопроса о привлечении к уголовной ответственности лиц, виновных в допущенных нарушениях трудового законодательства. Из них 206 в связи с несчастными случаями на производстве (в соответствии со статьёй 143 УК РФ), 17 – в связи с нарушением законодательства об оплате труда (в соответствии со статьёй 145-1 УК РФ).
В период пандемии наиболее актуальна была тема допуска вахтовых рабочих на предприятия, вопросы по вакцинации, потому как многие отказываются ставить прививки. Как стало известно по постановлению 2 марта 2021 года, от главного санитарного врача службы Роспотребнадзора, вакцинация является делом добровольным и это работодатели должны учитывать. Случаи недопуска на работу будут считаться нарушением. 
Ольга Ионкина сказала, что наиболее частым нарушением в трудовом законодательстве являются невыплаты заработной платы работникам. В 2020 году было произведено 377 результативных проверок, в ходе которых 275 работодателей были привлечены к административной  ответственности.  Общая сумма таких штрафов составила 22 млн рублей. Также в прошлом году в Югре были установлены четыре предприятия, допустившие выплаты зарплаты работникам ниже установленного в регионе минимального размера заработной оплаты труда. Поэтому четырём рабочим была выплачена полная заработная плата в сумме 149 тыс. руб.
Андрей Ульянов рассказал о надзорной деятельности за соблюдением требований законодательства об охране труда. За 2020 год на территории автономного округа было зарегистрировано  169 несчастных случаев, 5 групповых несчастных случаев в муниципальных образованиях, 13 со смертельным исходом и 73 случая с тяжёлым исходом. Количество пострадавших со смертельным исходом больше произошло в строительстве, затем при добыче полезных ископаемых и в транспорте.
В результате исследований, из общего числа произошедших, 78 несчастных случаев не были связанных с производством.
Тамара МЕРОВА
