
Ка̄сыӈ са̄т оигпан ляпат округ мирколт рӯпитан кӯщаит Наталья Комарова, губернатор-нэ̄н, сапра̄нин атыг-лавет ос та̄н тот э̄рнэ ва̄рмалит урыл потыртэ̄гыт.

	О̄влэ̄т тав та 

	урыл ла̄выс, мо̄лал Россия Президентув ма̄хмытын титыглавес. То̄нт са̄в ма̄ныл 

	ма̄хум тавēн свони
	тасыт, ос та̄нти 

	я̄рмум тэ̄ланыл 

	урыл потыртасыт. 

	Губернаторув округт рӯпитан кӯщаитын ла̄выс, 

	ты та̄рвитыӈ ва̄рмалит пуссын вос уральтыяныл, матыр тэ̄лат 

	э̄рнэг вос ва̄рияныл, 

	ул вос ӯрхатэ̄гыт, хунь та̄н ла̄вавет. 

	Ань ты заседаният кӯщаит тамле постановление пирмайтасыт, ня̄врамыт ханищтан программан ос 

	480 млн солко̄ви 

	нё̄таве. Ты олнытыл 

	школат ӯнттавет, хуньт школаг о̄лум 

	колыт ювле ёвтавет, 

	ос а̄гмыӈ-мосыӈ, 

	сакватахтам ня̄врамыт мо̄т а̄гирищит, 

	пыгрищит халт 

	аквъёт ханищтах
	туӈкве вос вēрмысыт, ты кастыл ва̄рнэ 

	рӯпатан олн та̄ставе. 

	Ты коныпал Россия образование Министерстваныл 8,9 

	млн. солко̄ви миве. 

	Любовь Ковешникова, образование департаментыт кӯщай нэ̄, ла̄выс: «Ма̄н 

	округувт ань 20% 

	школанув тамле ня̄врамыт ма̄гсыл ханищтахтуӈкве хойхатэ̄гыт. Ханищтан хо̄тпанув ка̄сыӈ ня̄врамакве тав 

	тēметыл ханищтыяныл». 

	Бюджетный учрежденият рӯпитан 

	кӯщаит та̄нти сэ̄лнэ 

	олнаныл ос щēмьят 

	ляпа ма̄хманыл сэ̄лнэ олныт о̄с ловиньтаӈкве тах э̄ри. Рущ щирыл 

	ты декларацияг 

	ла̄ваве. Са̄ртын туп 

	яныг кӯщаит та̄нти рӯпата олнаныл тох хансыгласаныл, ань ма̄ньнув кӯщаит 

	о̄с ловиньтаӈкве ла̄ввēсыт. 

	Округувт ӯйхул 

	янмалтан ма̄гсыл федеральный бюджетныл ос матса̄вит 

	олн-ло̄мт миве. Ос манса̄вит миве, 

	кӯщай нэ̄ ат ла̄выс, 

	ул сака мощща. Туп нила фермерский хозяйства поснэ 

	мис ёвтнэ ма̄гсыл то̄влавет. Ос акв 

	предприятие Кондинский районт ёмас 

	лӯпта-пум янмалтан ма̄гсыл семенал 

	ёвтаве. 

	Наталья Комарова 

	ла̄выс: «Округувт ӯйхул 

	о̄щнэ хозяйстват, тэ̄пкант са̄всыр тэ̄нут янмалтан ма̄хум ка̄сыӈ 

	та̄л са̄внув рӯпата ва̄рēгыт, са̄в щаквит, щаквит во̄й ла̄пкан 

	тотаве ос тыналаве. Ань та̄нанылн ты 

	олн-нё̄тмил сака ёмас онтас ва̄ри». 

	 

	Галина 

	Кондина



Губернатор Югры Наталья Комарова провела очередное заседание Правительства. Глава региона напомнила, что прошла «прямая линия» с Президентом России Владимиром Путиным, и указала на необходимость принять к руководству прямые директивы Президента, касающиеся учреждений здравоохранения на селе, защиты интересов местных товаропроизводителей, поддержки малого бизнеса, развития инклюзивного образования.  
Один из вопросов повестки заседания Правительства касался внесения изменений в программу развития образования Югры.  Общий объём финансирования программы увеличился на 480 млн. рублей за счет средств, выделенных на строительство и выкуп объектов образования в рамках программы «Сотрудничество». Кроме того, Югра получит 8,9 млн. рублей в соответствии с соглашением, заключенным с Министерством образования России, на развитие инклюзивных школ, создание особых условий для детей с особенностями развития.
Ранее глава региона дала поручение профильному департаменту по разработке комплекса мер по развитию сети образовательных организаций, опорных и ресурсных центров для предоставления качественного образования детям с особенностями развития.  
«Мы поставили себе задачу, что инклюзивной должна быть каждая школа, - отметила директор департамента образования и молодёжной политики Югры Любовь Ковешникова. – Сегодня 20% школ создали образовательную среду, которая может подстраиваться под интересы и особенности каждого ребёнка».
Также на заседании Правительства был утвержден порядок публикации сведений о доходах и деклараций руководителей государственных учреждений автономного округа. Свои доходы руководители должны публиковать на порталах соответствующих учреждений и профильных органов власти.
«Это решение обусловлено новациями в федеральном законодательстве, окружном, Планом противодействия коррупции на период до 2017 года, - сказала Наталья Комарова. – Теперь в систему антикоррупционной работы включаются и наши бюджетные учреждения – как руководители таких организаций, так и члены их семей. Ссылки на сведения об их доходах и имущественном положении будут публиковаться на главных страницах соответствующих официальных сайтов».  
Правительством  автономного округа одобрено соглашение с Министерством сельского хозяйства Российской Федерации. При выполнении  соглашения в округ будут привлечены федеральные субсидии. Эти средства пойдут на поддержку югорского племенного скотоводства, а также на закупку элитных семян, которые позволят получить большую урожайность с учётом местных климатических условий.
Исполняющий обязанности директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Александр Киселёв уточнил, что по условиям софинансирования поддержка будет оказана четырём фермерским хозяйствам на разведение крупного рогатого скота молочного направления. И одному предприятию Кондинского района окажут помощь для закупки семян.
«На федеральном уровне есть понимание, что в округе создается ядро для развития этого направления деятельности. Это, безусловно, интенсивный путь развития. Мы увеличиваем сегодня продуктивность, а не количество животных», - прокомментировал Александр Киселёв.
Галина Кондина
