
Белоярский район Касум па̄вылт Тарлин колта̄гыл о̄лы. Нэ̄г-хумыг Зоя Никоновна ос Яков Никифорович сака ма̄щтыр хо̄тпаг, ка̄тыл матыр-а̄ти ва̄руӈкве пуссын ха̄сэг. Хум йӣвныл са̄всыр э̄рнут ёрги, лувныл  матыр щаӈквыт ва̄ри, са̄с ос сов ёт рӯпиты. Э̄кватэ са̄сныл а̄пат ос са̄всыр хусапсовыт ю̄нты, сакныл хорамыт харты. 
Яков Никифорович Касумт 1967 та̄лт самын патыс. А̄тятэ Никифор Георгиевич Тарлин совхозт эконо­мистыг рӯпитас. Оматэ Екатерина Николаевна ма̄щтыр нэ̄ о̄лыс, ка̄тыл маснут ос мо̄т э̄рнэ пормас ва̄рыс. 
Хум школа а̄стламе юи-па̄лт армиян ялыс. Касумт са̄в та̄л Культур­но-антропологический школат мастерыг рӯпи­тас, ня̄врамыт матыр-а̄ти ва̄руӈкве ханищ­тасанэ – пыгри­щит ёт йӣвныл ёргыс, са̄сныл щаквщис, тувыл а̄ги-пыгыт ханты йӣквыт йӣквуӈкве ос тумраныл ёнгуӈкве ханищтасанэ. 
Яков Никифорович Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль порат тӯлыглахты, пēс йис э̄ргыт э̄рги. Таима̄гыс тав хоталь-а̄ти акваг во̄виньта̄лаве – ханищтапыт ман сус­сылтапыт о̄лыглан ма̄н яланты, сосса мир ёт хо̄нтхатыглы, потрами, ма̄хум ханищты, такви ханищтахты. 

Хум потре 
Хум китыгласлум, ма̄щтырлаӈкве аман хо̄т ханищтахтас, тав тох ла̄выс:
– Ма̄щтыр ма̄хум халт яныгмасум, ма̄ньта̄гыл суссум, хум хо̄тпат хумус ёргащлахтэ̄гыт, щаквщēгыт. Тох ла̄щал-ла̄щал ханищтахтасум, матыр-а̄ти ва̄руӈкве ха̄суӈкв патсум. Хунь яныгхо̄тпат э̄нтап ва̄р­сыт, тай ёмащакв сус­сум. Луво̄выл пēриēгыт, э̄рнэ палыттемыг сар­тыяныл, тув хорамыт ёргēгыт – пēрнапосыт, со̄выр паль, йӣвтов ос мо̄т хотты хорамыл ва̄­рияныл. 
Ам ань тамле э̄нтап ва̄рнэм э̄лы-па̄лт пēс э̄нтапыт сунсыглыянум, хумус та̄н ва̄рыг­лавē­сыт, ханищтыянум. Ханты нэ̄, историчес­кий наукат кандидат хо̄тпа Татьяна Александ­ровна Молданова нэ̄паканэ ловиньтыянум, хурит сунсыглэ̄гум, тувыл ущ о̄вылтахтэ̄гум э̄нтап ва̄руӈкве. 
– Акв э̄нтап манах хо̄тал ва̄рēгын?
– Кит са̄ттем ва̄рē­гум, ма̄ньнувег о̄лмумт тай тыгыл моляхнув ва̄рсум. Хунь школат яныг классытт ханищ­тахтасум, Кислоры па̄­вылн яланта̄лсум, тот а̄тям а̄кве о̄лыс Анна Степановна Гоголева. Тот са̄в матыр ма̄щтыр­ласув, ханищтахтасув, э̄нтап щё̄питасув. Э̄ква са̄в мо̄йт, пēс потыр ва̄с, акваг мо̄йтыглас. 
Касумт Нина Мака­ро­вна Каксина а̄к­вум тав о̄ныпе ханты мо̄йт са̄в мо̄йтыглас, э̄ргыс. Ма̄н, ма̄ньлат ма̄хум – а̄гит-пыгыт, ак­ван-атхатэ̄в, э̄ква палт минэ̄в, тав колэ̄т мо̄йт хӯнтлым э̄ткотиль мус та ӯнлэ̄в. Тувыл э̄ква но̄х-лю̄ли, ла̄ви: «Э̄лаль холытан ущ мо̄йтэ̄в».
Ам хунь армият лу­сытасум, Кавказ ма̄ныл пыгыт ёхтысыт, та̄нти халанылт ща̄нь ла̄тӈыл татем потыртэ̄гыт. Ма̄н, ханты пыгрищит, ща̄г­тым ла̄вēв, ма̄н о̄с ща̄нь ла̄тыӈ ва̄гув, халувт о̄с ханты ла̄тӈыл потыртаӈкве патсув. То̄нт ам номылматсум, матъ­ёмас амти ла̄тӈум ва̄глум. 

Э̄кватэ потре
Яков Никифорович Зоя э̄кватэ̄нтыл хӯрум пыг янмалтасыг. Нэ̄ тох потыртас:
– Пыганмēн пуссын ма̄щтырлэ̄гыт. Яныг пыгмēн Максим Касумт на̄й харыгтан ма̄т рӯ­питы. Гошамēн акваг а̄тятэ ёт матыр ва̄ри, щаквщи. Тав тай ка̄р­кам пыг – юв щалты, кол­сори рӯпата ва̄ри, тэ̄­нут па̄йты, кон-ква̄лы - а̄тятэ ёт матыр ма̄щтырлы. Питипатта пыгмēн Гришамēн Ханты-Мансийск ӯст ЮГУт ханищтахты. 
Зоя Никоновна Тэ̄к па̄вылт самын патыс, тот яныгмас. Школа а̄ст­ламе юи-па̄лт пед­училищат ханищтах­тас, садикт воспитате­лиг рӯпитас. Са̄сныл а̄пат ос хусапсовыт ю̄нты, хорамыл щурты­янэ. Нэ̄ ла̄ви, о̄йкатэ̄н акваг нё̄таве, са̄с ман ӯль­па та̄р э̄ри те, во̄рныл тотаве. Аквъёт матыр ва̄рēг, щаквщēг.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В селе Казым Белоярского района проживает «Народный мастер России» Яков Никифорович Тарлин. Почётное звание ему было присвоено в 2006 году. Мастер работает по дереву, железу, кости, бересте. Супруга его Зоя Никоновна также занимается рукоделием – из бересты мастерит традиционные хантыйские люльки и коробочки, шьёт платья с узорами, плетёт из бисера.
 
Яков Никифорович родился в 1967 году в селе Казым. Отец его Никифор Георгиевич Тарлин работал в совхозе «Казымский» главным экономистом. Мама Екатерина Николаевна имела звание «Народного мастера России» по декоративно-прикладному искусству народов ханты. 
 
Яков Никифорович окончил Казымскую среднюю школу, работал в совхозе рабочим. В 1986 году был призван в армию. После службы продолжил трудиться в совхозе. С 1993 по 1996 годы работал мастером в Казымской культурно-антропологической школе. 
 
Для детей Яков Никифорович стал настоящим наставником и другом – с ними мастерил, строгал, рисовал, играл. К тому времени он уже женился, у самого родились дети. Мастер обучает молодёжь игре на тумране, нарсъюхе, хантыйским танцам. Принимает активное участие в «Медвежьих игрищах», показывает сценки, поёт, танцует. 
 
При встрече с Яковом Никифоровичем, я поинтересовалась, где он научился игре на музыкальных инструментах, изготавливать пояс и другие предметы. Мастер сказал:
 
- Специально я нигде не учился. С детства видел, как старшие работают. Если хочешь чему-то научиться, надо просто начать делать. Главное, начать, и всё получится. Всё что нужно по хозяйству, для охоты и рыбалки, я могу сделать своими руками. Изготавливаю традиционные ножи. У меня от отца три ножа осталось, все они старше меня, на них даже ручки сточились. До сих пор с ними работаю. Когда делаю пояс, изучаю старинные пояса, смотрю, как их изготавливали. Читаю книги, просматриваю труды кандидата исторических наук Татьяны Александровны Молдановой. 
 
В старину наши ханты на пояс делали простейшие элементы, это мы потом ввели сложные узоры. Делали ромбики, заячье ушко, веточки берёзовые. На пояс также делали наконечник стрелы – для мужчины он является священным оружием, и крест. Такие вещи у стариков видел, смотрел, как они их выпиливали. Все рисунки выполняли вручную. А теперь у нас есть точильный камень, круг шлифовальный. 
 

 
- Как долго изготавливаете такой пояс?
 
- Пояс делаю в среднем где-то две недели, раньше быстрее работал. Такие вещи у меня сын Гоша делает. Я рос в традиционной хантыйской семье, и в селе проживает много наших ханты, видел, кто чем занимался, как мастерили. 
 
С детства слышал родной язык. В Кислорах жила тётя моего отца – Анна Степановна Гоголева. Она много сказок знала, всегда рассказывала. В Казыме у тёти Нины Макаровны Каксиной свекровь тоже рассказывала сказки, легенды, песни пела. Мы, тогда молодёжь – парни и девчонки, соберёмся вместе, пойдём к бабушке, просим рассказать нам сказку. Сидим у неё весь вечер, она рассказывает, слушаем. Потом встанет, говорит: «Завтра приходите, будем дальше рассказывать».
 
Когда я служил в армии, привезли молодых парней из Кавказа, все они между собой на родном языке говорили. А нас из Казыма четверо ханты было, двое с Ванзевата. Мы говорим, что тоже знаем свой родной язык, стали разговаривать по-хантыйски. Помню, так легко было на душе. Тогда я стал думать, хорошо, что знаю свой родной язык, стал осознавать, кто я такой по жизни. Я – ханты, человек. 
 
Меня часто приглашают на семинары, выставки, когда есть время, езжу. Отрадно, что есть такое прекрасное место, как музей Торум Маа в Ханты-Мансийске. Там всегда большая насыщенность, и мастерами, и учениками. С годами там много наработано, на территории музея каждый свои вещи делает. Всегда стараюсь туда попасть.
 

 
Яков Никифорович с женой Зоей вырастили трёх сыновей. Супруга сказала:
 
- Сыновья наши все мастерят. Мы их не заставляем, конечно. Старший Максим в пожарной части работает в Казыме. Гоша всегда с отцом что-то делает, у него всё в руках спорится. Он дома даже готовит. Младший Гриша учится в ЮГУ в Ханты-Мансийске. Когда приезжает домой, садится возле отца и всегда что-нибудь делает. Все вместе ездят на охоту, рыбалку.
 
Зоя Никоновна родилась и выросла в селе Теги Берёзовского района. После школы поступила в Ханты-Мансийское педучилище, работала воспитателем в детском саду. Мастерица шьёт берестяные люльки и коробочки, хантыйские платья, работает с мехом. Говорит, когда шьёт, муж всегда помогает – и построгает, и пришьёт, и корень кедра принесёт из лесу.
 
Семье Якова Никифоровича и Зои Никоновны желаем всего самого доброго, успехов, счастья! Пусть Духи-покровители хранят их и оберегают. 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
