
Мо̄лал ма̄н редакциявн Ха̄льӯс район Шайтанка па̄вылныл акв пищма ёхтыс. Тот о̄лнэ ханты нэ̄ Юлия Лапеко, такви о̄парищ наме Гришкина, хо̄нтлум ма̄н тотыглым рӯтанэ урыл потыр хансыс. Нāн ань ты хо̄тпат урыл э̄лаль ловиньтэ̄н.
Ам о̄пам Сидор Пет­рович Гришкин о̄лыс. Тав 1908 та̄лт Ха̄льӯс район Тугияны па̄вылт хӯл алыщлан ос во̄раян щēмьят самын патыс. Та̄н колта̄гланылт са̄в ня̄врам яныгмасыт. Хо̄нтлын нак о̄вылтахтум мус тав о̄с хӯл алыщлым ос во̄раим яласас. 
1938 та̄лт Сидор Петрович Тугияны па̄в­лыӈ мирн колхоз кӯщаиг пēриявес. 1941 та̄лт яныг хо̄нтлын нак о̄вылтахтас. О̄пам Омский область Микояновский район Полноват па̄вылныл (та порат ма̄н мāв тох хан­сым о̄лыс) хо̄нтлын ма̄н та тотвес. 
Тав война янытэ̄т ми­настэ. Хо̄нтлын нак юи-о̄выл та̄л о̄лум порат хум ня̄лн сакватавес, ты пат­тат лēккарытн акв ла̄глэ хот-яктувес. Тувыл пӯль­ницат пусмалтахтаме юи-па̄лт, 1945 та̄лт, тав юв кēтвес. Война юи-па̄лт хум йӣв ла̄гл па̄лыл сувыӈ та̄гыл ё̄мыгтас.
Ма̄н о̄пав сака номтыӈ хум о̄лыс. Тав ня̄вра­манэ пуссын э̄лаль ханищ­тах­тасыт. Пыге Кузьма Ха̄ль­ӯст фельдшерыг рӯпитас. А̄гитэ Лидия Тэ̄к па̄вылт ня̄врамыт ханищтас. Ам а̄тям Николай ос тэ̄пка­ныт са̄всыр лӯптат ос тэ̄­нутыт янмалтым рӯпитас. 
О̄пам 1979 та̄лт а̄ти­мыг ēмтыс, тав Тугияны па̄выл ляпат ёл-щё̄пита­вес. 
Михаил Петрович Гришкин 1904 та̄лт самын патыс. Ты Сидор Петрович тав каӈке о̄лыс. Война э̄лы-па̄лт тав о̄с колхозт хӯл алыщ­лым ос во̄раим рӯпитас. 1938 та̄лт Полноват па̄выл миркол нэ̄пакыт тав «пушнякыг» хансым о̄лыс, во̄руй совыт кол­хозн майим рӯпитас. 

«Память народа» нампа архивт акв нэ̄­пакт тав урēтыл тох хан­сым о̄лы: 
– Военно-пере­сыль­ный пункт 113 армей­ский запасный гвар­дейский стрелковый полкыл 1943 та̄лт та̄л котиль э̄тпост Михаил Петрович Гришкин 53 стрел­ковый дивизиян ва̄нтлыс, тот э̄лаль хо̄нт­лыс.
Рӯт ма̄хманэ о̄с акв ва̄рмаль урыл потырта­сыт. Хо̄нтлын нак оигпан порат хум Япония ма̄н э̄лаль хо̄нтлуӈкве кē­тыг­лавес. Ань ты накт архивт туп тав хуриянэ хультсыт, хуриянэ палт тох хансым о̄лы: 
– Ам Михаил Гришкин, ты хури Илья апгумн сымыӈыщ мӯйлуптылум, Хабаровск, Центральный лазарет, 1947 та̄лт, та̄л котиль э̄тпос хус хо̄тал. 
Михаил Петрович Гришкин такви па̄влэ̄н тох аты ёхталас. Мо̄т по­тыр тав урēтыл воссыг нэ̄мхо̄т а̄тим. 
Ам ягпыгум – Илья Ива­нович Гришкин, ханты хум о̄лыс. Тав 1925 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпост Ха̄льӯс район Тугияны па̄вылт самын патыс. Илья Иванович 1943 та̄лт Омск ӯс военкоманыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. О̄влэ̄т Ейск ӯст хо̄нтлын тэ̄лан ханищтавес. Ётыл тав Моздок ӯсн кēтвес, тот ос офицерыг лусы­таӈкве ханищтавес. 
Та юи-па̄лт хум са̄всыр ма̄т хо̄нтлым яласас. Илья Иванович пилта̄лыг хо̄нтлуме ма̄гыс, 1945 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄т­пост «За победу над Герма­нией в Великой Отечествен­ной войне 1941-1945 гг.» нампа ма̄гылт о̄щнэ по̄сыл майвес. 
Дмитрий Петрович Гришкин, ханты хум, тав 1918 та̄лт Ха̄льӯс район Тугияны па̄вылт хӯл алыщлан ос во̄раян щēмьят самын патыс. 1941 та̄лт тав Новоси­бирск ӯсн рӯпитаӈкве кēтвес. Тот хо̄нтлын ма̄­хумн нё̄тмил ва̄рнэ ма̄­гыс завод о̄лыс. Хум та заводыт хо̄нтлын хо̄тпат ма̄гыс са̄всыр писалит ва̄рсыт. Та̄н тот та̄нки­на̄­ныл са̄литатта̄л э̄тэ-хо̄талэ рӯпитасыт. О̄лнэ кол ат о̄щсыт, та̄н а̄мпа­рытт хуясыт, лэ̄пхатнэ ут о̄с а̄тим о̄лыс. Э̄рнэ рӯпата ва̄рим тох та са­ва­ласыт.
Дмитрий Петрович 1946 та̄лт ущта юв ёхтыс. Тот рӯпитаме сыс хо̄псы а̄гмыл ēмтыс, туп юн о̄лыматэ ма̄колыӈо̄йка кӯрмасыл янытэ̄т пус­малтахтуӈкве вēрмыс. 
Прокопий Петрович Гришкин, ханты хум, тав 1890 та̄лт Ха̄льӯс район Тугияны па̄вылт самын патыс. Каӈканэ ос а̄пщиянэ халт туп тав хо̄нтлын ма̄н ат вуйлувес. Тав о̄лме па̄лытыл акваг хӯл алыщлым рӯпитас. Та порат тав Тугияны па̄­вылт хӯл алыщлан хо̄т­пат халт кӯщаиг патту­вес. Та̄н алыщлан хӯла­ныл пуссын хо̄нтлын ма̄н кēтыг­лавēсыт. Тэ̄нэ ма̄­гыс та̄н­кина̄нылн туп хӯл пуӈ­кыт ос хӯл лувыт хуль­тупта̄лсыт. 
Мāн яныг о̄пав Петр Егорович ос яныг ща­щēк­вав Евгения Васильев­на Гришкиныг са̄в ня̄в­рам о̄щсы̄г. Хо̄т пыг – Иван, Прокопий, Михаил, Си­дор, Дмитрий ос Геор­гий, нила а̄ги – Екате­рина, Елизавета, Таисья ос Мария. Хо̄нтлын ма̄н ат пыг тотвēсыт, Проко­пий ос па̄вылт хӯл алыщ­лан кӯщаиг паттувес. 
Тимофей Никитич Гындышев, ханты хум, тав 1893 та̄лт лӯпта э̄т­пос хӯрмит хо̄талт Ха̄ль­ӯс район Войтехово па̄вылт самын патыс. Хум хо̄нт­лын ма̄н 1942 та̄лт тот­вес. Тав паляге торыӈ ат хӯлсы̄г, тыима̄гыс хо̄нт­лын ма̄т тэ̄нут тотыг­лым яласас. 

Тимофей Никитич хо̄нтлын ма̄т ня̄лын сак­ватым хо̄тпат ва̄тихал такви сысэ тармыл ко­наль хартыгласанэ. Такви лувыӈ сунэ куратан утыл ос са̄в щёс пāтлупта̄лвес. 
Тимофей Никитич нёлса̄т та̄лэ то̄влум порат ма̄н па̄влувн о̄луӈкве ёхтыс. Хум хо̄нтлын ма̄т матыр ма̄гылн тагатан по̄сыл майлувес манос а̄ти, та урыл нэ̄матыр ат ва̄гум. Тав хансуӈкве ос ловиньтаӈкве ат ха̄сыс. О̄лмēт акваг хӯл алыщ­лым рӯпитас. Рущ ла̄тӈыл туп то̄ва ла̄тӈыт потыр­тас. Матыр э̄рнэ нэ̄па­кытт хасхатнэ порат тав «ГТ» хансыглас. 
Ха̄льӯс рыбучастокыл грамота-нэ̄пак хультыс, ма̄н щēмьявн майвес. Насати Тимофей Никитич Гындышев ёмщакв рӯ­питаме ма̄гыс 1964 та̄лт Ха̄льӯс рыбоконсервный комбинатт о̄лум почёт­ный нэ̄пакын хасвес.
Тимофей Никитич пенсиян минаме юи-па̄лт Суматнёл па̄вылн ва̄нтлыс. Тот хӯл алыщлас ос ма̄ньха̄пыт ма̄щтыр­лас. Юи-о̄выл та̄лытт ва̄­ти­хал а̄гмлахтаме паттат, а̄гитэ Аксинья Тимо­феев­на Гришкина, такви о̄па­рищ наме Гындышева, палт о̄луӈкве минас. Ти­мо­фей Никитич онтырса̄т нупыл хо̄т та̄лэ то̄влум порат Тугияны па̄вылт хотталь щалтыс. 
Алексей Михайлович Тургачев
Ам о̄пам Алексей Михайлович 1921 та̄лт Ха̄льӯс район Сӯкыръя па̄вылт самын патыс. Хум 1940 та̄лт ма̄нь таквс э̄тпос лов хо̄талт армиян вуйвес. О̄влэ̄т хо̄нтлын тэ̄лан ханищтавес, ту­выл Дальний Восток ма̄т стрелковый полкыт лусытас. 1940 та̄лт тэ̄лы порат Москва ӯс по̄хыт о̄лнэ Звенигород ӯсн тот­вес. Война о̄вылтах­там порат хум ос Белорус­ский фронтын кēтвес.

О̄пам рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве ат ха̄сыс, тыима̄гыс тавēн лусы­таӈкве та̄рвитыӈ о̄лыс. Хо̄нтлуме порат немцытн пуввес. 1945 та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос онтолов хо̄талт война холам порат ущта оймалтавес. Тав юбилейный хо̄талыт кастыл ты ма̄гылт о̄щнэ по̄сытыл майвес: «За отвагу» ос «За победу над Германией».
Алексей Михайлович 1946 та̄лт юв йимēт таквсы порат Ха̄льӯсныл Ло̄п­мус па̄выл мус ла̄глыл ё̄мыс. Саранпа̄вылт о̄лнэ рӯтанэ ты урыл хӯлсыт, тавēн ляльт са̄лыӈ сун кēтсыт. Хум немцытн турманколт маткем та саватавес, сыслуве сака а̄гмыӈ ос нюлмиӈ о̄лыс. О̄влэ̄т ё̄мыгтаӈкве ос ӯн­луӈкве торыӈ ат вēрмыс. 1947 та̄лт тав ущта ё̄мыг­таӈкве патыс. Пусмал­тах­таме юи-па̄лт Поля­рно-Уральский экспеди­циян рӯпитаӈкве патхатас. 1948 та̄лт нэ̄ тотыс ос са̄лыӈколн рӯпи­таӈкве ми­нас. Пенсиян патме мус акваг тот рӯпитас, тувыл пенсиян минас. 
Алексей Михайлович Тургачев 1999 та̄лт лӯпта э̄тпос ва̄т нупыл нилыт хо̄талт а̄тимыг ēмтыс, тав Сӯкыръя па̄вылт ёл щё̄питавес.
Ты потыр «Птицы светлой памяти» нампа нэ̄пакт хасвес.

Юлия Лапеко,  Елена Рокина
кēтум потрыт ма̄ньщи ла̄тӈыг 
Николай МЕРОВ толмащласанэ



Мой дедушка, Сидор Петрович Гришкин, родился в 1908 году в многодетной семье рыбака-охотника в деревне Тугияны Берёзовского района. До начала войны он тоже рыбачил и охотился. В 1938 году Сидор Петрович был избран жителями деревни Тугияны председателем колхоза на луговой стороне Оби.
 
В 1941 году началась Великая Отечественная война и дедушку призвали на фронт из села Полноват Микояновского района Омской области. Он прошёл всю войну, по окончании которой был тяжело ранен, ему ампутировали ногу. 
 
Затем Сидор Петрович долго находился на лечении в госпитале, после этого его комиссовали и отправили домой в 1945 году. После войны он ходил на деревянном протезе с тростью. Наш дедушка был грамотным человеком для своего времени, поэтому все его дети получили образование. Сын Кузьма работал фельдшером в посёлке Берёзово, дочь Лидия – учителем в посёлке Теги, а мой отец, Николай, всю жизнь проработал полеводом. 
 
Дедушка умер в 1979 году и похоронен на кладбище в 19 километрах от деревни Тугияны Белоярского района Ханты-Мансийского автономного округа Тюменской области. 
 
Михаил Петрович Гришкин 1904 года рождения был родным братом Сидора Петровича. До начала войны он тоже занимался в колхозе рыболовством и охотой. В государственной переписи населения от 1932 года Полноватского сельского совета он числился как «пушняк», то есть человек, добывавший и сдававший государству много пушного зверя. В архиве «Память народа» есть лишь один документ. В сведениях о личном составе отмечено: «Военно-пересыльный пункт 113 армейский запасный гвардейский стрелковый полк, откуда Михаил Петрович Гришкин выбыл 1января 1943 года в 53 стрелковую дивизию для дальнейшего прохождения военной службы». Его родственники вспоминали, что после окончательной победы над Германией его отправили на войну с Японией. В настоящее время в семейном архиве сохранилась лишь его фотография с надписью: «Дарю на долгую и добрую память дорогому племяннику Ильюше от его дяди Михаила Гришкина», город Хабаровск, Центральный лазарет, 20 января 1947 год». В свою родную деревню Михаил Петрович Гришкин не вернулся. Никаких сведений о нём больше не было.
 

 
Мой дядя – Илья Иванович Гришкин, ханты по национальности. Он родился 28 декабря 1925 (26) года в деревне Тугияны Микояновского (Берёзовского) района Омской области в семье рыбака-охотника. Илья Иванович призывался на фронт Омским городским военным комиссариатом уже в Омской области в мае 1943 года. Он прошёл курсы усовершенствования состава ВВС ВМФ при ВМАОУ им. И.В. Сталина в 1943 году в городе Ейске. Когда же старое здание училища было разрушено, то их перебазировали в город Моздок, где он проходил высшие офицерские курсы. После этого Илья Иванович воевал уже в разных местах. Приказом подразделения от 28 декабря 1945 года был награждён медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 гг.». В 1946 году его направили в город Ригу, где начал служить в звании старшего лейтенанта на оборонном заводе. Только в 1950 году он уволился из рядов вооружённых сил. Умер Илья Иванович Гришкин в 1994 году в возрасте 78 лет, похоронен в Латвии, в городе Рига. 
 
Дмитрий Петрович Гришкин, ханты, родился в 1918 году в деревне Тугияны Берёзовского района в семье рыбака-охотника. В 1941 году его отправили на трудовой фронт в город Новосибирск, где работал на оборонительном заводе. В их цехах выпускали оружие для действующей армии. Им приходилось много трудиться и проживать в тяжёлых военных условиях. Все они спали в сараях, ночью укрыться было нечем. Дмитрий Петрович Гришкин вернулся в родную деревню Тугияны только в 1946 году, потому что тяжело заболел на работе туберкулёзом. Только дома он вылечился медвежьим мясом и салом. 
Фотографии труженика тыла нет, но его дочь Надежда Дмитриевна Круглова (Гришкина) проживает и работает в посёлке Берёзово.
 
Прокопий Петрович Гришкин, ханты. Родился в семье рыбака-охотника ещё  в 1890 году в деревне Тугияны. Всю свою жизнь проработал рыбаком. Его не стали брать на фронт. В тяжёлое военное время ему приходилось постоянно следить за тем, чтобы всю пойманную рыбу их артель сдавала на фронтовые нужды. На еду ловцам оставляли лишь головы да кости. Он в то время был поставлен начальством бригадиром рыболовной артели деревни Тугияны. Его единственного из всех братьев не стали брать на фронт. У одного нашего прадеда Петра Егоровича и прабабушки Евгении Васильевны Гришкиных было много детей: целых шесть сыновей – Иван, Прокопий, Михаил, Сидор, Дмитрий, Георгий и четыре дочери – Екатерина, Елизавета, Таисья и Мария.
На Великую Отечественную войну призвали сразу пятерых сыновей, только Прокопия оставили дома и поставили бригадиром рыболовецкой артели. 
 
Гындышев Тимофей Никитич, ханты, родился 5 июня 1893 года в деревне Войтехово Берёзовского уезда. Он призывался на фронт в 1942 году и из-за плохого слуха служил возчиком полевой кухни. Ему часто приходилось вытаскивать раненых с поля боя и попадать под обстрелы вражеских орудий. Имелись у него какие-то боевые награды с войны или нет, я не знаю, так как он приехал к нам жить в возрасте 80 лет. Дедушка был неграмотным. Всю свою жизнь проработал рыбаком. Если подписывался, то ставил буквы «ГТ».  По-русски говорил, но очень плохо. В нашей семье сохранились почётные грамоты Берёзовского рыбоучастка, начиная с 1960 по 1966 годы, а 6 ноября 1964 года Тимофей Никитич Гындышев был занесён в «Книгу Почёта Берёзовского рыбоконсервного комбината». Когда он ушёл на пенсию, то проживал в деревне Суматнёл, изготавливал лодки-колданки и рыбачил. Но вскоре начал сильно болеть и переехал к своей дочери Аксинье Тимофеевне Гришкиной (Гындышевой). Умер дедушка в возрасте 86 лет в Тугиянах.
 

 
По материалам жительницы деревни Шайтанка Берёзовского района ХМАО – Югры Юлией Лапеко (Гришкиной) статью подготовил Владимир Енов, на мансийский язык перевёл Николай Меров
