

	Ты э̄тпос 16 хо̄талт Россият о̄лнэ финно-угор ня̄врамыт ма̄гыс нилыт мирхал фестиваль ва̄раве. Ань йӣквнэ ос э̄ргын ня̄врамыт Марий Эл ма̄ныл мӯйлуӈкве о̄вылтахтэ̄гыт. Та юи-па̄лт Коми республикан минэ̄гыт. Тувыл ос Удмуртия ма̄н, ос юи-о̄выл концертаныл Коми-Пермяцкий округт ва̄раве. Ты ва̄рмалин ня̄врамыт са̄всыр ма̄ныл акван-атхатэ̄гыт. 

	Ты коныпал 2015 та̄лт Карелия ма̄т финно-угор мирыт о̄с акв тамле яныг концерт тах ва̄рēгыт. Щар о̄выл концерт 2008 та̄лт о̄лыс. Та па̄сныл ты тэ̄ла акваг э̄лаль тотаве. Ма̄хум ты ва̄рмаль сака э̄руптыяныл, йӣквнэ ос э̄ргын ня̄врамыт яныг ща̄гтыл ӯрияныл. Ты мӯйлын ва̄рмаль ка̄сыӈ та̄лныл мо̄т-мо̄т щирыл пӯмщиг ва̄рыглаве. 

	 

	Финно-угор мирыт культура Центр колныл кēтым

	ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ



16 октября в Республике Марий Эл стартует четвертый цикл Международного фестиваля искусств и народного творчества "Финно-угорский транзит: праздник детства". Впервые фестиваль посвящен детским творческим коллективам и солистам-исполнителям.
Фестиваль "Финно-угорский транзит" - один из долгосрочных проектов филиала ГРДНТ  "Финно-угорский культурный центр Российской Федерации", который ежегодно проходит при финансовой поддержке Министерства культуры Российской Федерации и Государственного Российского Дома народного творчества. Постоянный партнер фестиваля – Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации.
В этом году "транзитный" маршрут проекта проложен по территории финно-угорских регионов России: Республики Марий Эл, Республики Коми, Удмуртской Республики и Коми-Пермяцкому округа Пермского края.
Отметим, что гала-концерт Международного фестиваля искусств и народного творчества "Финно-угорский транзит: праздник детства" состоится в 2015 году в Республике Карелия.
Напомним, что первый Фестиваль – "Финно-угорский транзит: культура народов" (2008-2009 гг.) был посвящен традиционной музыкальной культуре финно-угорских и самодийских народов Российской Федерации. Второй –  "Финно-угорский транзит: этническая феерия "  (2010-2011 гг.) прошел в другом жанровом решении, отвечающем тенденциям современности. В программу фестиваля вошли народные песни в современной обработке и эстрадные композиции на языках финно-угорских и самодийских народов.  Третий фестиваль – "Финно-угорский транзит: родственные встречи" (2012-2013 гг.) стал логичным продолжением двух предыдущих, но особенность его в том, что в каждом регионе транзитная часть фестиваля проходила в новой жанровой форме.
Учредители и организаторы: Министерство культуры Российской Федерации, Государственный Российский Дом народного творчества, филиал ГРДНТ "Финно-угорский культурный центр Российской Федерации", Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации.
Организаторы проекта в регионах:  ГАУ Республики Коми "Центр народного творчества и повышения квалификации", ГБУК Республики Марий Эл  "Республиканский научно-методический центр народного творчества и культурно-досуговой деятельности ", БУ Удмуртской Республики  "Дом дружбы народов ", МБУК  "Культурно-деловой центр " г. Кудымкары.
Информационный центр "Финноугория"
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
