
Ка̄сыӈ ма̄щтыр нэ̄
Такви щирыл щаквщи,
Пēс ма̄хманэ тэ̄ла э̄лаль тоты – 
Ка̄тыл ва̄рнутанэ хосыт ханьщаве … 
Ва̄т са̄грапнал э̄тпост Ха̄льӯс Культура колт, прикладной творчество ос национальный куль­тура колнакт «Тучанги мастериц посёлка Берёзово» суссылтап ва̄рыглавес. 
Округт о̄лнэ ма̄ньщи ос ханты сосса нэ̄квет тучаӈыт пēс та̄гыл ю̄нтсыт. 
Ка̄сыӈ нэ̄ такви щирыл щаквщи – тучаӈе йины, хорамытыл яктытэ, нё̄т­нэг ю̄нтытэ. 
Тучаӈ – ты нэ̄ хо̄тпа сака э̄рнэ хӯрыгсове. Тав са̄лы котыл, нуйил манос хӯл совыл (сыг ос сорт хӯл совыл) ва̄раве. Тучаӈ хӯрыг конытэ са̄лы сов­ныл хорамыл ю̄нтаве. Ка̄сыӈ нэ̄ тамле хӯрыг­сове такви рӯт хора­мы­тыл ва̄ритэ, па̄квпалыл ю̄нтытэ, сакыл нё̄тумтытэ, ща̄лыголн тēрыл тагта­лытэ.
Лӯимā нэ̄квет та̄нти ва̄­ганыл, маснутаныл-пор­масаныл хумус хорам­таӈкве э̄ри, па̄квпалыл нё̄туӈкве манос мо̄т хотты хури тув ва̄руӈкве э̄ри. 
Нё̄тнэ нэ̄г туп щакв­щуӈкве ха̄снэ нэ̄, ка̄ркам ос ня̄враманэ ёмащакв янмалтан нэ̄ тав ла̄ваве. Пēс порат хум хо̄тпа нэ̄г ма̄щтыр нэ̄кве пēрияс, па̄квпаланэ нё̄тнэг, ма̄нь ю̄нтмилыл вос ю̄нтыянэ. А̄ги 14-16 та̄ланэ то̄влын порат, матахмат тучаӈ вос о̄ньщи, та щирыл на̄ӈкыс, а̄ги щаквщуӈкве ха̄сы ман а̄ти.
Э̄лнаӈ ка̄сыӈ а̄гирищ о̄выл тучаӈыл оматэ̄н ю̄нтвес. Тучаӈыт ка̄сыӈ ма̄т та̄нти щирыл ва̄равет, то̄ват янгыт, то̄ват сака янгыт а̄ти, тувыл щар ма̄нь хӯрыгсовыт. Нэ̄ тучаӈе туп такви о̄ньщитэ, о̄лнэ̄тэ па̄сыл акваг тав ляпатэ̄т о̄лы. 
Тэ̄лы, ащирмаӈ порат, матыр хал ēмты, нэ̄ хо̄тпа акваг ю̄нсхаты, колта̄гыл ма̄хманэ ма̄гыс э̄рнэ маснут, пормас щё̄питы. Матыр совло̄мт манос то̄рло̄мт арыгты те, хот ат вущкасыянэ, пуссын ту­чаӈе тӣвырн пинумтыянэ, хуньт тах э̄рмыглэ̄гыт.  

Ма̄щтыр нэ̄квет
«Тучанги мастериц посёлка Берёзово» сус­сылтапт 12 сосса нэ̄т ту­чаӈаныл суссылтавēсыт, ювле хультум юи-о̄выл та̄лыт сыс ю̄нтыгламаныл.
Ханты нэ̄ Раиса Петровна Загородняя (Рябчикова) тучаӈанэ пēс ма̄хманэ ва̄рыглам щирыл ю̄нтсанэ. Совныл ю̄нтум хӯрыгсованэ ханты хорамыл ва̄рсанэ, ща̄лыголн тēрыл тагтала­санэ. 
Акв тучаӈе сыгсовныл о̄с пēс щирыл ва̄рыстэ. Хорамыт ма̄гыс щё̄питам сованэ со̄с тытум витн пинтласанэ, тувыл хунь кēлвесыт, то̄слысанэ. Хорамыт йиныс, тучаӈēн ва̄рсанэ. Нас то̄рыл ва̄рум тучаӈе тай супе ма̄гыс ю̄нтыстэ – акван вос ро̄вēг, тох э̄рттам нё̄тнэг сусхатэ̄г.
Раиса Петровна ту­ча­ӈанэ пуссын сака нё̄тнэт, ма̄нь ю̄нтмилыл ю̄нтым о̄лэ̄гыт.
Лидия Александровна Артанзеева ос Галина Матвеевна Руденко ты суссылтапын о̄с са̄в тучаӈ майласыг. Ты ка̄ркам нэ̄г пормасанэ̄н о̄с сака ма̄щтырыт, пēс щирыл ва̄рим о̄лэ̄гыт. 
Любовь Вынгилева потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ    
 



У каждой мастерицы свой подход:
Особенный семейный есть узор –
Передается он из рода в род –
И по нему хозяйку всякий узнает …
В отделе прикладного творчества и национальных культур Берёзовского  районного Дома культуры в декабре 2021 года прошла выставка изделий традиционных женских сумок «Тучанги мастериц посёлка Березово». 
Изготовление таких женских сумок в настоящее время является особым видом прикладного искусства двух близкородственных северных народов ханты и манси. Сколько сегодня на Севере имеется женщин-мастериц,  столько существует и разнообразных сумок, изготовленных умелыми, старательными и проворными руками.
Тучанг – повседневная женская сумка, основной бытовой атрибут северной женщины. Она изготавливается из оленьих камусов (лап с ног оленя), сукна или хорошо выделанной рыбьей кожи (налима или щуки). Тучанги  украшали меховой или кожаной мозаикой, родовыми орнаментами представительниц того или иного рода, к которым относились мастерицы. С течением времени их узоры начали выкладывать бисером, а также многочисленными медными металлическими подвесками.
У северных народов своё представление о красоте. Красивая женщина – это, прежде всего, хорошая рукодельница, экономная хозяйка и, конечно, заботливая мать своих детей. В старину невесту выбирали по рукоделию, по  красоте вышитых ею изделий. Таким образом, ближе к 14-16 годам каждой девушке было положено иметь несколько меховых женских сумок. 
Первую сумочку-тучанг для дочери шила мама. Долгими зимними вечерами женщины изготавливали одежду для всей семьи. Ни один кусочек  кожи, ткани или меха никогда никуда не пропадал, после шитья всё тщательно складывалось в свой личный мешочек для рукоделия – тучанг. Все традиционные женские сумки имеют общие черты, но в то же время достаточно сильно отличаются по регионам проживания мастериц.

 Они часто бывают разнообразных размеров: большие, средние и маленькие.
Тучанг – это рукодельная индивидуальная сумка, которая всегда должна  принадлежать только одной мастерице и иметь особенное, очень большое значение в жизни каждой женщины.
Тучанг – это символ женской природы, часто он олицетворяет душу своей владелицы, сопровождает её на протяжения всей жизни.
В нашей выставке женских сумок приняли участие 12 самобытных мастериц, которые представили тучанги, выкроенные и сшитые ими в разное время.
Классические образцы женских сумок мы можем увидеть у Раисы Петровны Загородней (Рябчиковой). Зимние меховые тутчанги она сшила по старинным образцам из меха контрастных цветов, они искусно украшены орнаментом из меха оленя и металлическими подвесками. Раиса Петровна  восстановила технологию обработки рыбьей кожи, сшила традиционный тучанг из кожи налима, который орнаментирован рыбьей кожей различных цветов, покрашенной раствором чаги. Тучанг из обычной ткани Раиса Петровна сшила в дополнение к своему красивому хантыйскому платью. Все её работы здесь отличаются достаточно мелким шитьём и особенным мастерством рукоделия.
Тучанги остальных мастериц были сшиты из сукна и украшены национальными орнаментами, бисером и различными подвесками. Несколько тучангов из сукна на нашу выставку представили Лидия Александровна Артанзеева и Галина Матвеевна Руденко. Они занимаются шитьём  национальных изделий. Все работы оказались интересными, так как каждая женщина решает сама, как будет выглядеть её тучанг.
Любовь Вынгилева, п. Берёзово. Перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
