
Сайнахова Татьяна Алексеевна, тав такви о̄парищ наме Неттина, Сӯкыръят о̄лыс. Ань ты нэ̄ о̄лупсатэ урыл ма̄н рӯпитан колувн Тэ̄к па̄вылт о̄лнэ ханты э̄ква Зоя Абрамовна Новьюхова пищма тēтыс. Тав потре ань э̄лаль ловиньтэлы̄н.
Татьяна Алексеевна – ты ам щащēквам тав увщитэ о̄лыс. Та̄н Хосом-курт нампа па̄вылт о̄лсыт, ты па̄выл Тэ̄к ляпат ӯн­лыс. А̄ще - Алексей Нико­лаевич Неттин, тэ̄н э̄кватэ̄нтыл хо̄т ня̄врам о̄щсы̄г – нила а̄ги ос тит пыг. 
О̄лум па̄вланылт лувыт ос мисыт о̄щсыт. Са̄лыяныл ляпа рӯтанылн Нё̄рыт ляпат ӯрвēсыт, Сыня я̄ ва̄тат. Нила поснэ мисаныл юв хунь ёхтэ̄гыт, а̄гит ка̄сыӈаныл такви мисэ посытэ. Оманыл та сыс матыр мо̄т колсори рӯпата ва̄рыс. Пум аквъёт са̄грысыт, таса̄вит пум та̄нанылн та э̄рыс. Тамле ка̄ркам колта̄гылт а̄ги ты яныгмас.

Хӯл ма̄гыс миннэ ма̄хум урыл
Пēс порат Саквъя̄ныл са̄в ма̄ньщи хо̄тпа хӯл пувуӈкв А̄сн ялсыт. Я̄ хосыт А̄с нупыл миннэ̄­ныл порат па̄г акваг хои­гласыт, та̄н коланылт э̄т хӯлсыт. То̄нт ма̄хум пус­сын юртыӈыщ о̄лсыт, ха­ла­нылт хотмус потырта­сыт – акват ханты ма̄хум, мо̄­таныт ос ма̄ньщи хо̄тпат.  
Ювле ос та̄глыӈ ха̄пыл товсыт. Аквмат порат та̄н ётаныл Григорий, Сӯкыръя пыг, о̄лыс, Татьяна ка̄са­ламтэ, татем та ща̄гтыс. Халэ̄нт ва̄йхатасы̄г ос потыртахтасы̄г, а̄ги тав ётэ тах ои.
Ма̄хум А̄сн хӯл пувуӈкв та минасыт. Таквсы ювле миннэ̄ныл порат, о̄ста ты па̄вылн ёхтысыт. Э̄ти Григорий ос Татьяна ма̄нь­ха̄пн та̄лсы̄г ос та оясы̄г. 
А̄лпыл Татьяна а̄ще ос каӈке ка̄саламыг, а̄гитэ̄н юн а̄тим. Юил ха̄пыл та минмыгтасы̄г, хо̄нтсагēн. А̄ги ювле та тотвес. Григорий ла̄ввес, а̄ги нэ̄г тотуӈкв те таӈхи, таве хайталаӈкве тэ̄лы вос ёхтэ̄гыт.
Тэ̄лыиг та ēмтыс, акв­матнакт са̄лыӈ суныӈ ма̄хум ты ёхтысыт. Я̄ӈк са̄лы йӣрыг тӯщтысаныл, са̄в мӯйлупса, маснут ёт-тотсыт – мольщаӈыт, сахи, ва̄ит, ня̄рат. Татьяна Сӯкыръян та тотвес. Та̄л минас, а̄ще Сӯкыръян мӯйлуӈкв о̄с ялыс. Ёма­щакв тот мӯйлыс.

Сāв ня̄врамыӈ колтāгыл о̄лыс
Ты колта̄гылт аквхуй­плов ня̄врам самын пат­сыт. Нэ̄г-хумыг са̄лыӈколт акваг яласасы̄г, са̄т ня̄­врамагēн а̄тимыг ēмтсыт. Туп нила ня̄враманэ̄н хультсыт – Николай, Елена, Марфа ос Степан. 
Григорий Павлович а̄щаныл 1938 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст наска̄ссыг порслувес. Нэ̄пакт тох хансым о̄лы: 
– Сайнахов Григорий Павлович, Сӯкыръят 1892 та̄лт самын патыс. Са̄лы ӯрнэ хум. 1937 та̄лт ва̄т сāграпнал э̄тпос 5 хо̄талэ̄т пуввес. Омский УНКВД сутытавес. Ханты-Мансийск ӯст 1938 та̄лт та̄л котиль э̄тпос 21 хо̄та­лэ̄т насска̄сыг порслувес.
Тох нэ̄кве о̄йкатэ та̄л та хультыс. Тактēт ня̄вра­манэ янмалтасанэ. Яныг пыге Николай хо̄нтлын ма̄н тотвес, ювле аты ёхтыс, тот хо̄т патыс. 
Ма̄нь пыге Степан ёт Татьяна Алексеевна 1961 та̄лт Тэ̄к па̄вылн ёхталас. Ляпа рӯтанэ ёт хо̄нт­хаты­глас. То̄нт тав такви ханты ла̄тӈēтыл лю̄льсаӈ потыр­тас, халанылт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тасыт. 
Та юи-па̄лт ос Тэ̄к па̄вылныл ляпа рӯтанэ Сӯкыръян ялсыт – тит увщияге а̄гиягēн ёт. Татьяна Алексеевна 1972 та̄лт а̄тимыг ēмтыс, тав 81 та̄лэ мус олыс.
Ань ты колта̄гылныл минам яныг рӯт са̄всыр па̄влытт о̄лэ̄гыт – Саран­па̄вылт, Кульпаст, Ха̄льӯст, Тэ̄к па̄вылт. Та̄н халанылт ва̄йхатэ̄гыт, пēс рӯтаныл ат ёрувлыяныл. Пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, пӯс ка̄т, пӯс ла̄гыл.
Зоя Абрамовна Новьюхова тēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина УЗЕЛЬ хансыстэ.



Старшую сестру моей бабушки Марии Алексеевны Новьюховой звали Татьяна Алексеевна  Сайнахова (Неттина). Она жила в деревне Щекурья Берёзовского района, родом же была из деревни Хосом курт. Имя её матери мы не знаем, т.к. раньше женщин тогда не называли по именам, а больше называли названием того места, откуда она прибыла. А родом она была из д. Шаганы Берёзовского района.  Отца Татьяны звали Неттин Алексей  Николаевич.  
Татьяна росла в большой дружной хантыйской семье. У неё было 4 сестры и 2 брата. По меркам того времени, семья жила неплохо. У них были коровы, лошади и олени. Олени находились на реке Сыня, у друзей отца. Держали четыре дойных коровы. По её воспоминаниям, когда пригонят коров домой, сёстры выходили, и каждая доила одну корову. А мать занималась  другими хозяйственными делами. Так и прошло детство Татьяны. Рыба, мясо, молоко были всегда.
В те времена  каждое лето за белой рыбой на Большую Обь проезжали мимо их деревни манси, а некоторые останавливались у них. Люди дружили, общались,  стали понимать  язык друзей  и даже начали разговаривать на  их языке. 

Так молодому человеку по имени Григорий приглянулась Татьяна. Через какое-то время общения, молодые решили связать свои судьбы. Как-то  рыбаки возвращались домой с гружёнными белой рыбой  лодками. Во время  остановки в д. Хосум курт, молодые договорились вместе сбежать. Сели они в калданку и уплыли.
Когда родители Татьяны узнали об этом, её отец со старшим сыном  бросились в погоню. Их настигли, когда беглецы сделали привал и кипятили чай. Отец Татьяны вернул дочь домой. Пообещал её выдать замуж, если те приедут и сосватают её, как положено. Сваты слово сдержали. Когда наступила зима, они приехали на оленях. В жертву принесли белого оленя, как говорится - «за голову невесты». Привезли много подарков - сахи, малицы, кисы и разные другие вещи, ведь они были оленными людьми. А такие люди в то время считались богатыми  людьми. Но и отец невесты не пожалел для старшей дочери ничего. Ведь и он в этих краях был небедным. Для жизни на новом месте приготовил он сундук приданого для дочери. Выполнив все необходимые обряды, посадил отец Татьяну в кибитку, которую он изготовил для  дальнего пути дочери. Так и покинула родной дом старшая дочь и поехала навстречу новой жизни.       
                                                               
Через год отец, Алексей Николаевич, поехал навестить свою дочь Татьяну. И, конечно же, для новых родственников привёз много подарков. Для того, чтобы Татьяна  на новом месте была счастлива,  необходимо было забить белого оленя и провести необходимые ритуалы. Таков был обычай наших предков, и они этого  всегда придерживались. Провели все обряды: и белого оленя принесли в жертву, и счастья для новой семьи дочери у Духов-покравителей попросили. И после этого оставили Татьяну жить в новой семье. 
У Татьяны с мужем рождалось 11 детей. Но, так как семья каслала с оленями, детишки простужались, болели и умирали. Конечно же, не все выдержат такую жизнь. У Татьяны с мужем выжили только 4 детей - это Николай, Елена, Марфа и Степан. Во время войны сына Николая забрали в армию. Домой он не вернулся, навечно остался на полях сражений. Мужа Татьяны, как оленного человека, репрессировали в 1937 г. Вот такая запись значится в списке безвинно уничтоженных людей:  
«407.Сайнахов Григорий Павлович. 1892 г., ю. Щекурья, ныне Березовского района. Оленевод. Арестован 5.12.1937 г. Осужден «тройкой» Омского УНКВД 3.1.1938 г. Расстрелян в Ханты-Мансий­ске 21.1.1938 г. Реабилитирован 7.3.1959 г.»
Их оленей всех забрали в колхоз. А каково было Татьяне Алексеевне одной поднимать 4 детей! В колхозе она выполняла всякую работу: и рыбачила, и в поле работала, и за колхозным скотом ухаживала. И, конечно же, выполняла домашнюю работу. Дети, в меру своих сил, тоже помогали ей. После войны, в 1961 году, когда подрос сын Степан,  они с матерью приезжали  на родину Татьяны Алексеевны,  в Теги. Как приятно было Татьяне Алексеевне  встретиться с родными людьми: с сестрой Марией Алексеевной  и другими родственниками. Разговорам не было конца. По-хантыйски Татьяна Алексеевна тогда уже говорила с трудом.  С моей  бабушкой,  Марией Алексеевной  (это её сестра), общались больше на языке манси.  И, что удивительно, слушая их разговоры, мы, малыши,  быстро усваивали мансийскую  речь.                                                                
Затем, через какое-то время, несколько раз в Щекурью из наших мест ездили в гости две сестры Татьяны Алексеевны. Это сестра Дарья Алексеевна, которая жила в с. Азово и моя бабушка Мария Алексеевна. Их сопровождали  дочери  Дарьи Алексеевны - Федосья Гавриловна и Анастасия Гавриловна.                                                              
Татьяна Алексеевна Сайнахова (Неттина) скончалась в 1972 г. Годы жизни 1891-1972 г.г.  Нынешние потомки Татьяны Алексеевны и её мужа Григория Павловича  Сайнаховых живут в разных местах: в Саранпауле, в Сосьве, в Берёзово, в Тегах. Род продолжается,  пусть он никогда не исчезнет, а становится с каждым годом всё больше и больше. И пусть молодёжь, потомки помнят историю жизни Татьяны Алексеевны и не забывают свои корни.
Автор Зоя Абрамовна Новьюхова, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
