
Ань Россия янытыл мир са̄выӈпа̄лэ юн о̄лэ̄гыт, то̄ват тыгле-тувле хӯтсын тэ̄ла ва̄рēгыт, то̄ват э̄рыг хӯнтлэ̄гыт ос йӣквēгыт. Ма̄н ос, ма̄щтыр ма̄хум, ю̄нсхатэ̄в.
Тынакт ищхӣпыӈ ут хосыт «Ханты ернас» («Ханты суп») нампа ханищтап о̄лыс. Ка̄тыл матыр-а̄ти щаквщин нэ̄к­вет пēс хурит, кина-охсат суссылтасыт. Тот пуссын на̄ӈкыс, хумус суп йи­наве, ю̄нтаве, суп ло̄мтанэ хумус ла̄­вавет, та маныр.
Ханты суп тох ю̄нтаве – суп ва̄рнэ ма̄гыс 1,5 метра ос 3 метра са̄вит то̄р виӈкве э̄ри, па̄ӈхвитэ 1,5 метраг вос о̄лы. О̄влэ̄т котле йинаве, та юи-па̄лт ёлытэ, тувыл ущ наке, туре ос та̄йтаге. Хунь суп а̄сты, ёлытэ сакныл ва̄рим ло̄п­сыл нё̄таве.
Тамле ханищтап ва̄руӈ­кве ва̄тихал э̄ри, ма̄ньлат а̄гит вос ва̄ганыл, ма̄хма­нув ханты суп хумус йин­сыт, ю̄нтсыт. Са̄в ма̄хум атха­тыглас, ка̄сыӈ хо̄тпан пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. 
Полноват па̄выл нэ̄ Люд­мила Василь­евна Тупо­ле­ва пēс хурит сус­сыл­тас, кина хосыт суп ло̄мтанэ наманыл хӯн­там­ласӯв. 
Касум па̄выл нэ̄ Людмила Никоновна Кондрашина потыртас, суп хоты ма̄тэ̄т па̄квпалыт ю̄н­туӈкве ро̄ви.

Полноват па̄выл нэ̄ Ольга Матвеевна Сай­на­хова хуритт ма̄нь суп сус­сылтас, тамле супыт тав апыгрище ю̄нты. Бело­яр­ский ӯст о̄лнэ нэ̄ Любовь Никоновна Бизина кит суп суссылтас, потыртас, ханты ла̄тӈыл ло̄мтанэ хумус ла̄вавет. 
Валентина Григорье­вна Багишева, Татьяна Леонидовна Аликова ос Ольга Леонидовна Тасьманова Касумныл ёхталасыт, та̄н о̄с суп накыт урыл потыртасыт, ханты ма̄хум э̄лнаӈ суп хумус йинсыт, манарыл хорамтасаныл. Ванзеват­ныл о̄лум нэ̄ Нина Василь­евна Шабаршина такви супе суссылтастэ.
Ты «Ханты ернас» («Ханты суп») нампа тэ̄ла палт Людмила Василь­евна Туполева но̄х-патыс. Нэ̄ суп ва̄рнэ то̄рыл мӯй­луптавес, мо̄т ма̄хум о̄с сыре-сыр мӯйлупсал май­вēсыт. 

Октябрьский район Унъюган па̄вылт о̄лнэ нэ̄ Валентина Геннадь­евна Фанова ла̄выс, сус­сылтапув ёмащакв сун­сыстэ. Тав о̄лнэ ма̄тэ̄т «Спасение Югры» органи­зация палт пуӈктоты. Нэ̄ тох потыртас: 
– Ам ань татем ёмас, пӯмыщ потрыт хӯнтлысум, ма̄щтыр ма̄хум ка̄саласум. Ты сака э̄рнэ тэ̄ла. Мо̄тыт щёс э̄рыӈ ю̄нсхатуӈкве вуйхатэ̄в, на̄н хумус ном­сэ̄гын, ка̄сащегы̄н? 
Суп ва̄рнэ то̄р ёвт­ну­вӯв, э̄рнэ са̄лмыт щё̄пи­та­нувӯв, ту­выл ань ты ищ­хӣ­пыӈ ут хосыт вос сус­сыл­тавēв, хумус йинэ̄в. 
Мо̄тыт хо̄тал ос ю̄нс­хатуӈкве о̄выл­тах­тэ̄в. Хунь супанув а̄стэ̄гыт, но̄х-мас­нуванӯв, мирн суссыл­та­нуванӯв. 
Ка̄сыӈ щаквщин нэ̄в ищхӣпыӈ ут хосыт вос потырты, супе хумус йиныстэ, хумус ю̄н­тыстэ. Тох пуссын на̄ӈки, хумус щаквщуӈкве э̄ри, халанувт татем ханищ­тахтынувӯв.
Ирина Фирсова Белоярский ӯсныл кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ



Всё проходит, пройдёт и эпидемия коронавируса. Но пока жители России, в основном, находятся на самоизоляции. Это сложное время все переживают по-разному. Кто-то увеличил физическую активность, делает упражнения или танцует под музыку. Мы, как творческие личности, то есть мастера, занимаемся творчеством в онлайн-режиме. А, в целом, российское общество показывает, что оно способно справиться с проблемами, вызываемыми вынужденным пребыванием дома.
 
А мастера продолжают заниматься любимым делом. Мероприятие, которое прошло в онлайн-режиме, дало возможность принять участие в викторине «Ханты ернас» («Хантыйское платье»). Были представилены фотографии, видеоматериалы по пошиву и сборке традиционного платья, все вместе мы вспомнили названия деталей платья на хантыйском языке. Состоялась онлайн-викторина, все участники справились с заданием. В результате, всё получилось.
 
Поэтапный крой хантыйского платья
 
Обычно на платье берётся от 1,5 до 3 метров при ширине ткани 1,5 метра.
 
В начале кроят среднюю часть платья – «кутлуп ернас» - «середина платья», затем кроят «ил тахи» - «нижняя часть», так называемый подол платья, высотой 20-25 см., который ещё называют «порма», «польтяры» в зависимости от локальных особенностей территории. Для точности верхней части платья мерили плечи – «порх». Высоту верхней части кроили до груди, где спереди делали разрез для ворота - «тур ов». После покроя верхней части кроили рукава «лыт ов», затем сразу же вырезают четырехугольные вставки «хонанг паты» на подмышки платья. А в конце уже кроили манжеты на рукава - «лыт ов», затем отмечаем, где будет «похл вус» - «отверстие для пуговицы» и отложной воротник для ворота «тур ов сух». И уже на готовое платье пришиваем «саканг ил тахи» - «бисерный подол». При сборке на кокетке - порх, соединяя среднюю часть платья – «кутлуп ернас» - «середина платья», мы используем «морм» - «складки».
 

Проводя такие традиционные мероприятия, мы приумножаем свою культуру и традиции. В мероприятии, конечно, было немного участников, но всё равно, все молодцы! Выражаем благодарность участникам мастерской: Туполевой Людмиле Васильевне и Сайнаховой Ольге Матвеевне из села Полноват, Кондрашиной Людмиле Никоновне из села Казым, Бизиной Любови Никоновне из города Белоярский, Багишевей Валентине Григорьевне , Аликовой Татьяне Леонидовне и Тасьмановой Ольге Леонидовне, все из села Казым, а также Шабаршиной Нине Васильевне из села Ванзеват. 
 
Победителем онлайн-мастерской «Ханты ернас» («Хантыйское платье») стала Людмила Васильевна Туполева из села Полновата Белоярского района, ей был вручён отрез на пошив платья, а всем участникам – различные призы.
 
Поддерживала и активно участвовала в онлайн-викторине «Ханты ернас» Валентина Геннадьевна Фанова из посёлка Унъюган, председатель Октябрьского районного отделения «Спасение Югры».
 

В процессе обучения и просмотра онлайн-мастерской мы получили такие комментарии от участников:
 
– Это всё интересно и хорошо. Но, может, надо практикой заняться? Например, сшить платье? То есть, приготовьте ткань из расчёта, например, на 44 размер 3 метра, на 70 – 5,5 метров. Для украшения приготовьте всё необходимое. Завтра раскраиваем. Наступило завтра, разложили ткань и сделали выкройку платья. Послезавтра начинаем сшивать платье. И в конце онлайн-дефиле.
 
– Надо предложить мастерицам, пусть запишут поэтапно, как они кроят, шьют, сшивают, украшают платье, а потом и щашкан сах (халат). А мы, все желающие, научимся, будем смотреть и учиться, подбирая то, что каждая может взять у одного мастера, а что у другого.
 
Ирина Фирсова из города Белоярский, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
