
Ма̄нь па̄влыӈ ма̄тт о̄лнэ ма̄хум са̄выӈпа̄лэ кӯрыл па̄лтыглахтэ̄гыт. Тэ̄лы кастыл са̄в на̄ив со̄паслаӈкв э̄ри. На̄ив во̄рт атуӈкв хумус э̄ри, ань ты потрыт на̄н ловиньтэ̄н.
Россия янытыл во̄р ӯр­галан ма̄гыс яныг са̄ккон хансым о̄лы, рущ ла̄тӈыл тав тох ла̄ваве – «Лесной кодекс». Тот хансым ты о̄лы, хумус во̄рт на̄ив атуӈкв э̄ри, хоты йӣвыт сартуӈкв ро̄ви.
Ань во̄рн кос хотьют ялуӈкв вēрми. Тав тот хо̄т-а̄ти а̄ращ ул вос па̄лты, порсанэ ёт вос выганэ - ты урыл ка̄сыӈ хо̄тпа ва̄гтэ. Ос на̄ив атнэ ма̄гыс хоты йӣвыт сартуӈкв ро̄ви, ань ты ва̄рмаль о̄с сака та̄кыщ уральтаве. 
То̄ва хо̄тпат лю̄льнэ то̄­сам йӣвыт ёл-сартыяныл. Ос тох ва̄руӈкв щар ат кос ро̄ви. Тамле йӣвыт «су­хостоиг» ла̄вавет. 
То̄ва йӣ­выт ма̄н во̄тн манос щахылн ёл-ма­нум­тавет ос та̄раныл ёмасыт. Лӯптаныл э̄лаль яныгмē­гыт. Тамле йӣв сартуӈкв о̄с ат ро̄ви.
Ос на̄ив ма̄гыс туп «ва­лежникыг» ла̄внэ йӣвыт виӈкв э̄ри. 
На̄н на̄ив со̄паслаӈкв таӈхегы̄н те, во̄рт тамле йӣвыт тинсэ̄н: 
– Ты йӣвыт ёл-патмыт, ма̄ тармыл хуēгыт, та̄н та̄­раныл о̄с тув вос то̄ссыт; 
– лӯпта ат о̄ньщēгыт; 
– йӣв сӯлэ хот-патум;
– йӣв суруит о̄ньщи те, таве о̄с на̄ивыг сартуӈкв ро̄ви. 
Во̄р ёл-сартын ма̄хум хо̄т рӯпитэ̄гыт, тот на̄ив атуӈкв о̄с ат ро̄ви, та ма̄-ло̄мт та̄нанылн хансым о̄лы.
Во̄р ӯргалан ма̄хум ла̄­­вēгыт, хунь то̄сам йӣв лӯпта та̄л ма̄ тармыл хуи, тав нас хот-саи, тӣв­рēт йӣв пурнэ са̄всыр тē­рыӈ­хомлахыт са̄вмēгыт. Тамле патум йӣв са̄в лю̄ль во̄р ма̄гыс ва̄ри. То̄нт та йӣв на̄ивыг молях сартуӈкв э̄ри. 
На̄ив со̄паслаӈкв та̄лэ-туве сыс ро̄ви. Манах на̄ив э̄ри, таса̄вит сартуӈкв ро̄ви. Туп йӣвыт пуссын то̄самыг ос ёл-паттым вос о̄лсыт. На̄н тамле йӣвыт сартэ̄н. Ос со̄паслам на̄ив юв тотнэ ма̄гыс матыр техникал во̄рн минуӈкв ат э̄ри, атиӈк ма̄нь йӣвыт пулиг-ялыглыяны̄н.
Ма̄-вит ӯргалан колныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл В. Васильева 
хансыстэ.
 



Для жителей малых населённых пунктов округа заготовка дров на зиму является необходимостью. В этом материале вы узнаете, как правильно заготовить и собрать валежник для собственных нужд.
 
Валежник отнесён к недревесным лесным ресурсам, заготовка и сбор которых осуществляется в соответствии с положениями Лесного кодекса. Каждый гражданин имеет право свободно и бесплатно пребывать в лесах, осуществлять для собственных нужд, заготовку и сбор недревесных лесных ресурсов. Но при этом он обязан соблюдать правила пожарной, санитарной безопасности в лесах, правила лесовосстановления и правила ухода за лесами.
 
Необходимо обратить внимание, что сухостой к валежнику не относится, так же как и порубочные остатки в местах проведения лесосечных работ и незаконных рубок лесных насаждений. Важно понимать, что сухие, стоящие на корню деревья являются именно сухостоем, а не валежником. Кроме того, деревья, которые лежат на земле, но имеют зеленую листву или хвою, также не относятся к валежнику.
 
Деревья, вывернутые с корневищем из-за плохой погоды, не являются мёртвыми деревьями, хотя они лежат на земле, но могут продолжать жить, расти и даже давать потомство. Необходимо лишь время для, того, чтобы проявились признаки усыхания данных деревьев. К сбору валежника следует отнести всё то, что не требует проведения спиливания, срубания и срезания деревьев, кустарников, влекущее отделение стволовой части дерева от корневой системы. Оставленные на лесосеке срубленные хлысты, бревна, старые штабели, являются собственностью арендатора лесного участка, соответственно забрать такую древесину нельзя.
 
Итак, если вы собрались заготавливать дрова, для правильного отнесения того или иного дерева к валежнику, необходимо знать следующие его критерии:
1) дерево или его часть лежит на поверхности земли;
2) дерево имеет признаки естественного отмирания (является мёртвым);
3) деревья или их части не расположены в месте проведения лесосечных работ, на них отсутствуют признаки спиливания, срезания или срубания.
 
К признакам естественного отмирания деревьев следует относить отсутствие на ветвях и вершине хвои и листвы, прекращение сокодвижения, частичное или полное отслоение коры от ствола дерева, изменение цвета древесины, наличие на ней стволовой гнили, дупла, трутовых грибов, плесени, мха, присутствие следов заселения стволовыми вредителями (короед, лубоед, усач).
 
Важно отметить, что незнание правильного толкования понятия валежник и правил его сбора может привести к административной и даже уголовной ответственности.
Заготавливать валежник можно в течение всего года. Объём и габаритные размеры собранного валежника не устанавливаются. Запрещается заготовка валежника в местах проведения лесосечных работ, в местах складирования древесины. При заготовке валежника допускается применение ручных пил, топоров, бензопил.
 
Для заготовки и транспортировки валежника не допускается применение специализированной техники. Следует обратить внимание, чтобы не был поврежден почвенный покров, подросшие молодые ценные породы лесных культур.
 
По информации службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды округа материал подготовила Надежда Рагимова, перевод на мансийский язык Валентины Узель
