

	Нижневартовск ӯс кӯщай Максим Витальевич Клец мо̄лалнув округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ёт Крым ма̄н ялыс. Тэ̄н тот о̄лнэ кӯщаит ёт акван-нё̄тхатым рӯпитаӈкве потыртахтасы̄г. 


		Кӯщай хум ты урыл ля̄ххал тотнэ ма̄хумн китыглавес. Тав ла̄выс: «Ма̄н Крым ма̄т Симферополь, Евпатория ос Саки ӯсытн ялсӯв. Э̄лаль аквъёт рӯпитаӈкве потыртахтасӯв. Са̄всыр э̄рнэ ва̄рмаль щё̄питаӈкве номсэ̄в. О̄влэ̄т мир ма̄гыс ӯщлахтын колыт ӯнттэ̄в, щаквит, нё̄выль ос мо̄т тэ̄нут-пормас тыналаӈкве тот патэ̄в. 

		Пусмалтахтын ва̄рмаль щирыл ос тамле рӯпата ва̄руӈкве патэ̄в. Евпатория ӯст са̄в пēс пусмалтахтын пӯльница о̄лы. Та колт мӯсхалыг щё̄питаӈкве э̄рēгыт. Школат ханищтахтын ня̄врамыт тув ты ӯщлахтуӈкве тотыглавет. 

		Хӯрмит тэ̄ла ос тамле, Евпаторият ос Саки ӯсыгт са̄в пӯльница о̄лы, тот ма̄хум рактыл сартхатым хосат та̄гыл пусмалтавет. Ты лēккар колт ос хо̄т-щё̄питаӈкве э̄рēгыт. Ма̄н ань о̄влэ̄т ты ва̄рмалит ёмщакв ханищтыянӯв. Тувыл ущ матыр рӯпата ва̄руӈкве тот о̄вылтахтэ̄в».

		Ты хосыт Крым ма̄т о̄лнэ ма̄хум ӯщлахтан ма̄гыс о̄с тыг ёхталаӈкве вēрмēгыт. Ма̄н ос та̄н палтаныл яласаӈкве патэ̄в.» 

		 

		Николай МЕРОВ

 



В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ Югра прошла пресс-конференция с главой Администрации г. Нижневартовска Максимом Витальевичем Клепсом, на тему развития межмуниципального сотрудничества между городами республики Крым и Нижневартовска.
Ранее временно исполняющая обязанности главы региона Наталья Комарова посетила республику Крым, в составе делегации присутствовал Максим Витальевич.
– Мы побывали в Крыму, Симферополе, Евпатории, Саки.  В ходе поездки было подписано ряд соглашений в сфере сотрудничества между муниципалитетами. Пока видим три площадки. Первое – это бизнес, причем разной направленности, это строительство санаториев, до организации в Крыму совместных мясомолочных производств. Второе - это курортно-оздоровительное направление. В городе Евпатория, например, есть шесть десятков только оздоровительных учреждений. Также в былые времена там был развит детский отдых, что очень интересно для нашего муниципалитета. Ну и, наконец, третья площадка – это оказание медицинских услуг. На территории и Евпатории и города Саки, есть хорошие грязелечебницы, которые оказывают целебное воздействие на здоровье. Улучшается опорно-двигательный аппарат. Этот вопрос мы тоже хотим изучить, – отметил глава администрации Нижневартовска.
Помимо этого, главы муниципалитетов договорились о взаимном туризме. Многим северянам Крым интересен как место отдыха. Но и крымчане для себя могут открыть Югру, как туристический регион, – подчеркнул глава Администрации Нижневартовск.
Николай Меров
