
Ха̄льӯс район янытыл 2022 та̄лт туи сыс са̄в во̄р улян та̄йвес. То̄нт на̄й харыгтаӈкве ма̄хум са̄всыр ма̄ныл тув кēтыглавēсыт. Манрыг таса̄вит во̄р аквторыг на̄йн тот ё̄свес, манхурип рӯпата ань во̄р ӯргалан хо̄тпат ва̄руӈкве тот патэ̄гыт ос са̄в мо̄т ва̄рмалит урыл ма̄н Ха̄льӯст о̄лнэ лесхоз кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Елена Бухарина китыгласлӯв. 
– Елена Витальевна, лесхозт рӯпитан хо̄тпат манхурип рӯпата ань ва̄рēгыт?
– Ма̄н Ха̄льӯс районт яныгман во̄рув ӯргалы­лӯв, по̄х хо̄тпат тыт йӣвыт ул вос са̄грысыт, во̄р ёл-яктын ма̄т пуссын ёма­щакв сунсыглыянӯв, на̄й­тэ̄мыт хот-сыстамтыянӯв. 
Са̄ккон щирыл тыт яныгман йӣвыт колыт, па̄ртколыт ӯнттын, пӯса­с­ыт ва̄рнэ, кӯр па̄лтыглан ма̄гсыл ма̄н ма̄хумн тына­лаӈкве вēрмиянӯв. Во̄р аренда щирыл та̄н нупы­ланыл хансылӯв. Пил ва̄­туӈкве, ла̄хыс атуӈкве та̄н тот о̄с вēрмēгыт. 
Организацият та ма̄ та̄нки нупыланыл ке хан­сыяныл ос йӣвыт тот хот-са̄грыяныл ке, ма̄нь йӣвыт ӯнттуӈкве ла̄вия­нӯв. Ты рӯпата мӯсхалыг вос ва̄рияныл, о̄с ёма­щакв уральтыянӯв.
Ам 1993 та̄л па̄сныл во̄р ӯргалан хо̄тпаг рӯ­питэ̄гум. Та порат ма̄н во̄рт яласасӯв ос тот яныгман йӣвыт уральта­санӯв, ань тай са̄всыр нэ̄­пакыт хансым щар ат а̄стэ̄в. Таи ёмас, ань ищ­хӣпыӈ утыт э̄рнэ карта о̄ньщēв, ӯргалан ма̄в та̄ра ёма­щакв сунсыг­лылӯв. По̄х хо̄тпат во̄р са̄груӈкве ке патэ̄гыт, ма̄н та̄ра ка̄са­лыянӯв. 
Тамле ищхӣпыӈ ут о̄ньщēв кос, лесникыг рӯпитан хумыт во̄рн о̄с яланта̄лэ̄гыт. Ёл-сартым йӣвыт ке хо̄нтэ̄гыт, ты ва̄рмаль та̄ра хуритн по̄слэ̄гыт, э̄рнэ нэ̄пак хансэ̄­гыт, тувыл Природ­над­зор-колн кēтыяныл. Та̄н ос ты ва̄рмаль хосыт э̄лаль рӯпитаӈкве о̄выл­тахтэ̄гыт. Тамле лю̄ль ва̄рнэ хо̄тпат ке пувавет, сутытавет ос яныг штраф-олныл хансавет. 
– На̄н во̄р ӯргалым рӯпитэгы̄н, манса̄вит йӣв та̄л сыс ӯнттэгы̄н?
– Ма̄н щар ма̄к яныг рӯпатав – тыт о̄лнэ во̄р ӯргалылӯв. Ма̄нь йӣвыт ма̄-вит ӯргалан хо̄талыт янытлан кастыл ӯнттэ̄в ос па̄влыӈ мир тув во̄выглыянӯв. Тамле рӯпата таквсы ос тӯяг ва̄рыглэ̄в. 
Сӯкыр э̄тпост «Ӯльпа хо̄тал» ялпыӈ хо̄тал щё̄пита̄лэ̄в, то̄нт ӯльпат Ха̄льӯс ляпат ня̄врамыт ос хо̄т-а̄ти рӯпитан ма̄хум ёт ӯнттэ̄в. Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос «Весенний день дре­во­насаждений» нампа хо̄­тал кастыл ма̄хум акван-атыглыянӯв.  
Тыт о̄лнэ мир ма̄-витув вос ӯргалэ̄гыт, во̄рт порс ул вос па̄хвтэ̄гыт, уля но̄х ул вос пēламтэ̄гыт, йӣвыт наска̄ссыг ул вос сагрēгыт, та урыл та̄на­нылн потыртэ̄в.
Школат ханищтахтын ня̄врамыт ёт о̄с акваг хо̄нтхатыглэ̄в. Ма̄н рай­о­нув Кульпас па̄вылт «Лӯи во̄т» ос Ха̄льӯст «Во̄р» кит школьный лестни­че­ст­ваг рӯпитэ̄г. А̄гири­щ­итн-пыгрищитн о̄лнэ ма̄в ӯргалаӈкве, а̄ращ ху­мус пēламтаӈкве ос ётыл ёма­щакв лап-ха­рыгтаӈ­кве, йӣвыт ӯнттуӈ­кве ханищтыянӯв. 
Та̄н ка̄тыл са̄всыр пор­масыт ма̄щтырлэ̄гыт, ма̄-витув хуритн по̄слэ̄гыт, тувыл касылн кēтыяныл. Округувт о̄лнэ школьный лесничестват халт касым ос о̄выл места ва̄тихал вуйлэ̄гыт. 
– Манса̄вит хо̄тпа Ха̄ль­ӯс лесхозт ань рӯпиты?
– Ма̄н ат э̄лумхо̄лас тыт рӯпитэ̄в. Ха̄льӯс район лесхоз 6 млн 296 со̄тыра 251 гектар янытаг о̄лы, тыгыл яныгнув туп Нижневартовский рай­онт о̄лнэ лесхоз. Сергей Васильевич Пьянков тыт пуӈктоты, ам кӯщай ва̄­ӈ­ын хо̄тпа ос хӯрум хум во̄р ӯргалым рӯпитэ̄гыт. 
Ма̄н хӯрум участок о̄ньщēв, Ха̄льӯст – Андрей Анатольевич Алексеев, Саранпа̄вылт – Николай Дмитриевич Попов ос Кульпас па̄вылт Яков Михайлович Героев во̄р ӯргалан хо̄тпаг о̄лэ̄гыт. 
Кульпас па̄вылт Марий Эл ма̄ныл ёхтум хум кит та̄л рӯпиты. Тав 2 млн 546 со̄тыра 152 гектар яныт ма̄ уральтытэ, рӯпа­та акваг са̄в о̄ньщи. Ха̄ль­ӯс районт кит лесхозыг о̄лэ̄г - «Берёзовский» ос «Няксимвольский». Ня̄х­щамво̄ль па̄выл во̄ре Советский район нупыл хасвес. Ты лесхоз кӯщае Агириш па̄вылт о̄лы. 
– Елена Витальевна, сосса ма̄хум ёт рӯпитэгы̄н?
– Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум ёт ма̄н о̄с рӯпитэ̄в. Са̄ккон щирыл та̄н ма̄-ло̄мтыл олн ойтнэ та̄л мыганӯв. Йӣвыт улюв ма̄гсыл сартуӈкве, норыт кол ӯнттын ма̄гсыл яктуӈ­кве тот вēрмēгыт. 
Та̄н нам-нэ̄паканыл ёт ма̄н палтув ёхталэ̄гыт ос тыт заявление-нэ̄пак хан­сэ̄гыт. Ма̄н ка̄сыӈ та̄л 300 арыгкем договор хансэ̄в, ты халт са̄внув сосса ма̄хум ма̄гсыл тамле нэ̄­па­кыт щё̄питэ̄в.  
– 2022 та̄лт туи Ха̄льӯс районт манса̄вит во̄р на̄йн ё̄свес?
– Мо̄лты та̄л туи о̄йттур э̄тпос ос во̄ртур э̄тпос сыс щахлыт акваг кургысыт, во̄т та̄кыщ во̄тыс ос щар ат раквыс, ма̄ то̄самыг ēмтыс, то̄нт арген са̄в ма̄тт на̄й аквторыг но̄х-пē­ламлас. 
Во̄ртур э̄тпост Ха̄льӯс район янытыл акв порат 88 ма̄тт на̄й тэ̄с, та порат сака са̄в во̄р улян хотталь тотвес. Такем посымыӈыг ēмталас, то̄ва порат лыл­туӈкве сака та̄рвитыӈ о̄лыс. 
Таса̄вит на̄й та̄ра лап-харыгтаӈкве ма̄нки ат вēрмысӯв, нё̄тмил во̄всӯв, Тюменский, Свердловский, Иркутский областитныл, Красноярский крайныл ос Алтай ма̄ныл пожар­ни­кыт нё̄туӈкве тыг ёхта­ласыт. 
То̄нт 500 арыгкем э̄лумхо̄лас Ха̄льӯс район янытыл рӯпитасыт. Москва ӯсныл «Би-200» яныг товлыӈха̄п ёхталас, на̄й лап-ха­рыгтаӈкве сака ёма­щакв нё̄тыс. 
– На̄йн ё̄сым ма̄тт манхурип рӯпата ва̄руӈ­кве ань патэгы̄н, ма̄нь йӣвыт тот ӯнттэгы̄н?
– Ты та̄л лесопатолог-хо̄тпа Нягань ӯсныл тыг тах во̄вилӯв. Тав на̄йтэ̄­мыт ёмащакв ханищтаӈ­кве тах патыянэ ос э̄лаль маныр ва̄руӈкве э̄ри, ма̄навн тах ла̄ви. 
Ха̄льӯс районт сака са̄в во̄р на̄йн ё̄свес, тот ма̄нь йӣвыт ӯнттуӈкве ё̄рув ат то̄вылхаты ос сака са̄в олн э̄рмыглы. На̄йн ё̄сым ма̄т йильпи йӣвыт 8-10 та̄л сыс та̄нки тах яныгмēгыт. Ма̄н уральтаӈкве туп паты­янӯв, манхурип йӣвыт тот яныгмēгыт. Ос сунсэ̄в, на̄йн та̄им ма̄ по̄хыт яныгман йӣвыт а̄гмыл ул вос ēмтсыт. А̄гмыл ке ēмтэ̄гыт, то̄нт ёл-са̄грыя­нӯв. 
Ма̄н районувт 71% са̄­вит ма̄т йӣвыт яныгмēгыт. Тот щар са̄в тарыг йӣв яныгми, ты йӣвыт 44 % са̄витыг о̄лы, ӯльпа тыт мощща – туп 14,5% са̄вит. 
Людмила ТЕТКИНА
Е.В. Бухарина кēтум хурит



Берёзовское территориальное лесничество по площади одно из самых крупных в автономном округе, общая площадь которого 6 млн 296 тысяч 251 гектар. В его структуру входят три участковых лесничества – Берёзовское, Саранпаульское и Сосьвинское. В чём заключается работа сотрудников, какие лесонасаждения преобладают на данной территории, какой урон нанесли лесные пожары летом 2022 года, какие экологические мероприятия там проводятся, об этом и многом другом мы поговорили с заместителем начальника, помощником лесничего Берёзовского территориального лесничества Еленой Бухариной.  
– Елена Витальевна, в чем заключается работа территориального лесничества?
– Если говорить про участковое лесничество в целом, то мы осуществляем переданные полномочия в области лесных отношений и предоставление государственных услуг. Государственные услуги – это заключение договоров аренды лесных участков с арендаторами, заключение договоров купли-продажи лесных насаждений по результатам аукционов. Также заключаем договора купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд населения, для таких как отопление, строительство домов, ремонт домов, приемка лесных деклараций от арендаторов, проверка и согласование  рекультивации земель. После того как арендатор намерен возвратить земли, у нас проводится такая процедура как приёмка рекультивированных земель. Арендатор обязан выполнить биологическую и техническую рекультивацию. Все это запланировано в проекте, который мы согласовываем. 
В настоящее время у нас очень много бумажной работы. Я начала работать в 1993 году в должности мастера леса в Тевризском лесхозе Омской области, и мы, в основном, работали в лесу, большую часть времени там находились. Сейчас больше работаем с документами. Теперь всё в электронном виде, даже лесные пожары можно посмотреть, не выходя из кабинета. У нас есть специальная карта, мы вводим пароль, заходим и в режиме-онлайн видим динамику развития пожара, его площадь.                                     
А что касается участковых лесничих, то они обязательно выезжают в лес. Там проводят осмотр лесов, осмотр мест после рубки. Проверяют договорные обязательства у арендаторов  лесных участков, всё это отражают в акте. Если есть нарушения, то в акте делается определенная запись, а затем эти документы мы направляем в Берёзовский отдел Природнадзора Югры. После в местах, где выявлены нарушения, лесничие работают уже с инспекторами Природнадзора.
– Лесничие занимаются посадкой деревьев? У вас есть план, сколько деревьев нужно посадить в течение года?
–  Посадкой насаждений мы занимаемся только в рамках экологических акций. Мы ежегодно проводим такие мероприятия как «Чистый лес», «Осенние, весенние дни древонасаждений», «День кедра».  Акции  проводим по согласованию с главой района и очень тесно работаем с поселениями района. Такие мероприятия проводим ежегодно на протяжении многих лет. 
Безусловно, лесничество организует работу с арендаторами лесных участков,  в частности, по восстановлению леса. По действующему законодательству арендатор обязан восстановить леса на площади равной вырубке. Проводим подбор участков для восстановления, в этом год у нас запланированы мероприятия по двум арендаторам. Они намерены провести лесовосстановление по тем участкам, где прошла рубка. 
Мы проводим информационно-разъяснительную работу среди  населения. Туда входит раздача листовок на противопожарную тематику, размещение статей в местной газете, проводим конкурс рисунков среди школьников «Берегите лес от пожаров». Хочу сказать, что на нашей территории существуют два школьных лесничества – «Северный ветер» и  «Тайга». Там воспитанники школьных лесничеств приобретают азы лесного хозяйства, наши специалисты рассказывают, как правильно определить породу дерева, как правильно разводить костры. Также ребята проходят азы таксации, это определение качественных, количественных показателей  древесины. Она бывает деловая, полуделовая и дрова. На нашей территории преобладают низкобонитетные и малопродуктивные леса, высокобонететных насаждений  у нас нет. Но практически  в каждом дереве  можно определить деловую часть. Отрадно то, что наши ребята участвуют в окружных слетах школьных лесничеств, где занимают призовые места.  
– Елена Витальевна, Вы говорите, что сдаете леса в аренду, что арендаторы могут делать на таких участках?
– Мы заключаем  договора аренды лесных участков по видам использования лесов, а их 16, туда выходит заготовка древесины, заготовка пищевых лесных ресурсов  и много других видов использования леса. В нашем районе лидируют: строительство, реконструкция, эксплуатация линейных объектов и осуществление геологического изучения недр. А вот по заготовке древесины у нас был только один арендатор, но в прошлом году в одностороннем порядке  он расторг договор аренды лесного участка. 
Хочу сказать, лесистость Берёзовского района составляет 75,1 процентов и это много. В нашем лесничестве, также как и по всей Югре преобладает сосна обыкновенная, она произрастает  на более 44 % нашей территории. А вот, к примеру, сибирский кедр у нас занимает не более  14,5 % территории.  
– Существует ли в Вашей организации проблема нехватки кадров?
– На сегодняшний день вакантных мест в нашем лесничестве нет. В штате у нас 5 человек, это начальник территориального лесничества Сергей Васильевич Пьянков, заместитель начальника – это я, и три участковых лесничих. В Берёзовском участковом лесничестве работает Андрей Анатольевич Алексеев, в Саранпаульском – Николай Дмитриевич Попов и в Сосьвинском – Яков Михайлович Героев.  У нас долгое время оставалась вакантным место в Сосьвинском  участковом лесничестве. Но вот уже два года там работает Яков Михайлович, он приехал к нам из Марий Эл. Ему здесь очень нравится, насколько я знаю, уезжать он не планирует. По площади Сосьвинское участковое лесничество самое большое на Берёзовской территории, его площадь составляет 2 млн 546 тысяч 152 гектара. Фронт работы у лесничего большой. Нужно сказать, что в Берёзовском районе находятся два территориальных отдела лесничества – это Берёзовское и Няксимвольское. Няксимвольское – это отдельное лесничество, там тоже есть начальник, заместитель начальника и лесничие. Они располагаются в посёлке Агрише Советского района.   
– Елена Витальевна, с коренными малочисленными народами как работаете? 
– Согласно действующему законодательству коренные народы Югры пользуются льготами, им предоставляем деляны для бесплатной заготовки древесины для собственных нужд. Что для этого им нужно сделать? Нужно подтвердить национальность и то, что они ведут традиционный образ жизни. На основании этих подтверждённых документов мы предоставляем им участки. Для этого коренным народам необходимо обратиться в Берёзовский территориальный отдел лесничества с заявлением и документами. Ежегодно мы заключаем больше 300 договоров купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд. Среди них большая часть – это коренные народы. Они могут заключить договора-купли продажи для отопления, для строительства нового дома, для ремонта надворных построек и другие нужды. 
–  Летом 2022 года на территории Берёзовского района была сложная пожароопасная ситуация. Можете сказать, какой ущерб был нанесен лесному хозяйству?
– За прошедший  пожароопасный период 2022 года на землях лесного фонда на территории Берёзовского лесничества  было зарегистрировано 136 лесных пожаров на общей площади 180 855 га из них 180 768,21 га на лесных землях. Ущерб об лесных пожаров на этой территории составил 1802126066,89 га. Объём причинённого ущерба колоссальный.
С 1 августа 2022 года у нас  на территории района был введен режим ЧС муниципального характера, связанный с лесными пожарами. На всех пожарах были задействованы работники авиалесоохраны, сотрудники Главного Управления МЧС России по Югре, работники региональных авиабаз из Тюменской, Свердловской, Иркутской областей и Красноярского края, республики Алтай.  Было привлечено более 1,5 тысяч специалистов. В Берёзовском районе в тушении лесных пожаров были задействованы более 500 огнеборцев. 
– Какая основная причина, по которой возникали пожары на вашей территории?
– В прошлом году виной почти всех пожаров, случившихся на нашей территории, стали грозы и полное отсутствие дождей. При этом действовали ветра, всё это в совокупности привело к тому, что возникло множество очагов и дымоточек, которые быстро распространялись на большие площади. Своими силами мы не справлялись, поэтому было принято решение  задействовать пожарных  из других регионов. Затрудняло и то, что очаги находились в труднодоступных местах, куда добраться было не так легко.  
– Какие работы по восстановлению лесов планируете проводить на тех участках, где прошли пожары?
 – На данном этапе планируем пригасить лесопатологов, которые будут обследовать эти лесные участки, назначать санитарно-оздоровительные мероприятия, в которые входят санитарные рубки, либо очистка от захламлённости. Наш район обслуживает город Нягань, там располагается инженер-лесопатолог, который приезжает к нам по нашему запросу. В 2023 году планируем пригласить этого специалиста. Здесь важно не упустить время и не допустить распространения вредных микроорганизмов на здоровый лес. Хотя специалисты говорят, что пожары какую-то положительную роль тоже играют, это обновление природы, обновляется состав насаждений. Здесь вначале идёт хвойное восстановление, вперемешку с лиственными породами, потом эти насаждения обгоняют хвойные насаждения и выходят в первый ярус. Молодняк на площади, пройденной пожарами, восстановится  через 8-10 лет, прежде чем специалисты его отнесут к землям, на которых расположены леса.
Людмила ТЕТКИНА
