
Ты тув То̄рмув сэ̄кв тув ва̄рыс. Пилыт молях ат понсэ̄гыт.  Рēгыӈ тувытт Илья хо̄тал порат ля̄м ва̄таве,  ля̄мыӈ со̄ломт ман ля̄мыӈ пирак ва̄ра̄ве.  Ты тув тай акваг та ащирмаӈ, морахт ёмщакв понсуӈкв ат вēрмēгыт. Ля̄мыт  о̄с ущпыл ётыл понсэ̄гыт. 

	Ам пил ва̄тнэ а̄гит ёт кит хо̄тал сыс кит щёс морах ва̄туӈкв ялсум. Хо̄сан хунь ялсув, па̄выл по̄х ня̄рувт ё̄мыгтасув. Пиланув ёмщаквнув ат кос понсамыт: то̄ва морахт щар ёмщакв толувъямыт, то̄ват мощ иӈ по̄лямнуват кос о̄лсыт, ма̄н тай тох та ва̄тасаскēнув. Э̄кват ла̄вēгыт,  пуссын ёмщакв понснэ ӯруӈкв патэ̄в, нэ̄матыр ат а̄рыгты. Тыхурип атыӈ пилквет, са̄в хо̄тпа халт аквты щёс ва̄тасавет. Морах пилкве ка̄сыӈ тув ат  тэ̄лы. Хо̄ӈха ва̄туӈкв а̄лыми, тэ̄лы кастыл со̄паслы. Тэ̄лы ащирм хо̄талытт морах самкве исум ща̄йкве ёт маныр атыӈ!

	 

	Анна Алгадьева 

	 



Нынешнее лето нас не балует теплом. Даже ягоды созревают позже обычного. В другие года, когда летом бывало жарко, на Ильин день пекли пироги из черемухи. А нынче даже морошка не успела созреть.
Мы с женщинами ходили на болото и собирали морошку. Хотя и не все ягоды поспели, собрали все. Такая ягода, как морошка, не каждое лето бывает.  А кто успел запастись впрок, как приятно будет достать зимой баночку ароматного варенья, в которой сохранилась частичка лета!
Анна АНЯМОВА  
