

	Я̄ӈк натнэ э̄тпос хӯрумхуйпловит хо̄талэ̄т  Ханты-Мансийск ӯст Россия природный ресурс Министерство атыт рӯпатаныл о̄вылтавес. Ты кастыл округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова, Москва ӯсныл тыг ёхталам ма̄-вит ӯргалан яныг кӯщай хум Сергей Донской ос мо̄т кӯщаит округ мирколт акван-атхатыгласыт. Тот докладаныл учёный хо̄тпат, ма-вит ӯргалан ма̄хум ос ма̄-во̄й но̄х-винэ хо̄тпат ловиньтасаныл.


		О̄влэ̄т ма̄-вит ӯргалан яныг кӯщай хум Сергей Донской потыртас. Тав ла̄выс, ань Югра ма̄т ты сапра̄ни таима̄гыс ва̄рыслӯв, Россия янытыл тыт щар са̄в ма̄-щунь сэ̄лаве. Тыт са̄в щёс кēртурыт па̄лыг-маныгта̄лавет. Ос ма̄-во̄й со̄схатнэ ма̄т тот рӯпитан ма̄хум кӯстырыг, э̄рнэ щирыл ос молях хот-сыстамтаӈ-кве ханищтахтасыт. 

		Тав ла̄вме щирыл, ка̄сыӈ та̄л ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄т матыр саквалан порат, 1 млрд. 500 млн. тонна ма̄-во̄й ма̄н со̄схаты. Мо̄лты та̄л оигпам порат ма̄в уральтавес, пуссын аквъёт ань акв со̄тыра арыгтем са̄вит гектар ма̄ па̄ӈктым о̄лы. Тамле тэ̄ла таима̄гыс ēмталы, кēртурыт пуссын пēсыт ос харӈаиӈыт, ва̄тихал пасапēгыт. Са̄выӈпа̄лэ тыил ма̄в ты па̄ӈктаве. Ма̄в янытыл, хо̄т ма̄-во̄й но̄х-виве, та ма̄т пуссын па̄ӈктым о̄лэ̄гыт. 

		2011-2014 та̄лытт сыс Россия ма̄ янытыл кēртурыт палыг-то̄ллын паттат ты са̄вит ма̄-во̄й ма̄н со̄схатас: 

		– 2011 та̄лт нила-хуйплов со̄тыра ниласа̄т хо̄т тонна;

		– 2012 та̄лт нила-хуйплов со̄тыра яныгса̄т ат тонна;

		– 2013 та̄лт хӯрум-хуйпловкем со̄тыра тонна; 

		– 2014 та̄лт ос акв-хуйплов со̄тыра са̄тса̄т онтолов тонна. 

		Пуссын аквъёт онтырса̄т арыгтем гектар ма̄ па̄ӈктувес. Ань ка̄сыӈ та̄лныл акваг мощщанув ма̄ па̄ӈктын нак ēмталаӈкве патыс. Та сыс, ты ва̄рмаль щирыл иӈ са̄в рӯпата ва̄руӈкве э̄ри. 

		Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ла̄вме щирыл, Юграт рӯпитан ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум, тыт ма̄-вит ӯргалан ма̄гыс хӯрумса̄т арыгтем млрд. солко̄ви ойтсыт. Ты олнытыл онтырса̄т млрд. солко̄ви пēс кēртурыт пēнтнэ ма̄гыс холтвēсыт. Ань сакати мо̄рсыӈ порат саквалан нак ēмталы. Тох о̄лы, кēртурыт па̄лыг-маныгтахтэ̄гыт, округувт акв со̄тыра хо̄тса̄т арыгтем квадратный метра ма̄тэ па̄ӈктым о̄лы. 

		2015 та̄лт ма̄-вит ӯргалан ма̄гыс китах щёс са̄внуве олн холтвес. Кит со̄тыра вēрыста палыт кēртурыт пуссын хот-щё̄питавēсыт манос йильпииг пēнтвēсыт. Лов та̄л юи-па̄лт ма̄н ма̄вн ва̄т нупыл нёлолов со̄тыра са̄виткем тонна ма̄-во̄й со̄схатыглас. Ань акван-нё̄тхатым рӯпитэ̄гыт, ма̄в сыс-тамыг хультуптан ма̄гыс са̄в ё̄р пинэ̄гыт. 

		Са̄ртын па̄ӈктым ма̄ хот-сыстамтан ма̄гыс «Роснефть», «Сургутнефтегаз»,  «Лукойл Западная Сибирь» ос мо̄т ат-хуйплов компаният рӯпитэ̄гыт. Тыи ма̄гыс о̄с са̄в олн холтаве. Ты та̄л ма̄нув сыстамтан ма̄гыс иӈ онтолов компаният нё̄туӈкве вуйхатэ̄гыт. Тыи тэ̄ла ма̄гыс ма̄-во̄й винэ ма̄хум ос округ мирколт рӯпитан кӯщаит нэ̄пакт хасхата-сыт. Ты компаният пēс порат па̄ӈктыглам ма̄ныл 2020 та̄л мус пуссын хот-сыс-тамтаӈкве ла̄всаныл. Ань тыт атхатыглам ма̄хум сакати халанылт ханищтахтасыт ос хӯлтыглахтасыт. Ма̄-витув аквъёт э̄лаль ӯргалаӈкве патылӯв ке, сыстамыг са̄в нотн э̄лаль хульты.

		 

		Николай МЕРОВ хансыс ос хури ва̄рыс

 



В Ханты-Мансийске тринадцатого мая состоялось заседание Федерального экологического совета Министерства природных ресурсов России. В заседании приняли участие Министр природных ресурсов Сергей Донской, губернатор округа Наталья Комарова, а также руководители разных ведомств. Темой для обсуждения стало загрязнение почвы нефтяными разливами. С докладами выступили учёные, экологи, представители нефтяных компаний и природнадзорных органов.
Открывая заседание, глава Минприроды Сергей Донской пояснил, что у Югры имеется  большой опыт по борьбе с нефтяными загрязнениями, поэтому было принято решение провести такое мероприятие именно в нашем регионе. По его словам, основными факторами загрязнения окружающей среды нефтепродуктами являются износ трубопроводов, по которым транспортируют нефть, в результате этого происходят частые аварии.
По оценкам Министерства природных ресурсов ежегодно в результате аварий  нефтедобывающие компании теряют до полутора миллиардов тонн нефти. В конце прошлого года был проведён мониторинг загрязнения земель. По его результатам, суммарная площадь загрязненных  земель составила более тысячи гектар.
С периода 2011-2014 годы в результате разлива нефти в целом по России было загрязнено девяносто гектаров земли;
- 2011 году четырнадцать тысяч четыреста шесть тонн;
- 2012 году четырнадцать тысяч сто пять тонн;
- 2013 году около тринадцати тысяч тонн;
- 2014 году одиннадцать тысяч семьсот девять тонн.
Надо сказать, что от года в год идёт спад загрязнения почв, но эти цифры неутешительные.
Губернатор округа Наталья Комарова в своём выступлении отметила, что работающие в Югре нефтяные компании инвестировали в природоохранные программы более трёхсот миллиардов рублей. Из них девяносто миллиардов рублей были направлены на реконструкцию и капремонт трубопроводов. В результате этого значительно снизилась аварийность во время перекачки нефти. По подсчётам экспертов, общая площадь загрязнения в округе составляет более одной тысячи шестисот квадратных метров.
В 2015 году нефтяные компании выделили в два раза больше денежных средств на реконструкцию трубопроводов. В некоторых местах были полностью заменены старые трубы, а где-то были проведены ремонтные работы. Еще десять лет назад в округе за год почти двадцать восемь тысяч тонн нефти попадала в почву. Сегодня ради экологической безопасности объединились все службы и нефтедобывающие компании.
Также на заседании речь шла о рекультивации земель, которые достались в наследство с прошлого века. Сегодня эти загрязнения  устраняют нефтяные компании: «Роснефть», «Сургутнефтегаз», «Лукойл – ЗАПАДНАЯ СИБИРЬ» и еще другие пятнадцать компаний. На борьбу с загрязнениями выделяется достаточно средств. Кроме того, в этом году еще девять компаний подключатся к рекультивации земель. Правительство округа подписало соглашение с недропользователями, где указана окончательная дата отчистки земель от загрязнения нефтепродуктами – 2020 год. К этому году будет ликвидирован экологический ущерб, нанесённый окружающей среде.
Николай Меров
