
Яныг хо̄нтлын накт соссаӈ ма̄хманув хумус хо̄нтлысыт, ты урыл мощща потыр о̄лы. То̄нт са̄выӈпа̄лэ лӯима̄т о̄лум хо̄тпат писалил по̄сын ёмщакв хо̄йнэ̄ныл ма̄гыс снайперыг вуйлувēсыт. «Новости Югры» нампа газетат ля̄ххал тотнэ нэ̄ Наталья Анадеева ты ва̄рмаль щирыл потыр кинсыс. Насати, хо̄нтлум накт соссаӈ ма̄хманув са̄лыӈ суныл яныг нё̄тмил ва̄рсыт. Та̄н Ленинград ӯс блокада о̄лум порат тэ̄нут, пормас тув тотыгласыт.1941 та̄лт яныг таквс э̄тпос Государственный Комитет Обороны СССР приказ щирыл са̄лыӈ суныл 

	яласан хо̄тпат акван-атуӈкве патвēсыт. Соссаӈ хо̄тпат Ямало-Ненецкий округныл ос Коми республиканыл атвēсыт.

	То̄нт ты саран, ё̄рн 

	ос саам ма̄хманув са̄лыӈ та̄гыл хо̄нт
	луӈкве вуйвēсыт. Та̄н халанылн акв ма̄ньщи хо̄тпа Семён Сайнахов тув ликмыс. Ты ма̄ньщи о̄йка Ха̄льӯс район А̄нъя па̄вылт самын патыс, тот яныг
	мас. Ты Тамара 

	Семёновна Мезенцева 

	тав а̄тятэ о̄лыс. Тамара Семёновна ань Ягрим па̄вылт о̄лы. Тав ты 

	урыл ля̄ххал тотнэ нэ̄н Наталья Анадееван 

	тох потыртас:

	«Ам а̄щум Семён Кириллович, омам ос Анастасия Степановна Сайнаховыг о̄лсы̄г. А̄щум омам Люлюкары па̄вылныл тӯлман-тастэ. Э̄кваг-о̄йкаг 

	акваг А̄нъя па̄вылт 

	о̄лсы̄г. Тэ̄н война о̄вылтахтан мус ат ня̄врам о̄щсы̄г, война 

	холам юи-па̄лт о̄с ат ня̄врам самын паттысы̄г. Пуссын 

	аквъёт лов ня̄врам янмалтасы̄г. 

	Хо̄нтлын нак о̄выл-тахтам порат а̄щум та̄ра войнан вуйвес. Омам ня̄враманэ янмалтасанэ ос колхозт са̄всыр та̄рвитыӈ 

	рӯпата ва̄рыс. То̄нт ня̄врамыт, нэ̄т ос яныгпа̄ла хо̄тпат та̄нкина̄ныл са̄литта̄л рӯпитасыт. Па̄влыӈ ма̄хум пуссын аквъёт тӯя па̄сныл я̄ӈк по̄льнэ мус ня̄р ла̄глыл по̄лям витыт сусым хӯл алыщласыт. Тэ̄лы порат пувум хӯланыл лувыӈ 

	суныл Ханты-Ман-сийск ӯсн тотыгла
	саныл.  Ты хӯланыл ма̄гыс та̄н сыртэпыл, коласыл ос са̄ккарыл майлувēсыт. 

	А̄тям а̄ще (ам о̄пам) Кирилл Васильевич 

	наме о̄лыс. Тав са̄в пыг о̄ньщис. Ма̄нь пыганэ пуссын Ха̄льӯс пупкол школан ханищтах-туӈкве майлысанэ.  Ня̄врамыт халт а̄щум щар янгыг о̄лыс, таима̄гыс тав ща̄нягēн-а̄щагēн ханищтах-туӈкве ат майвес, юн са̄всыр рӯпата ва̄рим о̄лыс. Школан ат ялантаме ма̄гыс рущ ла̄тыӈ щар ат ва̄с. Хо̄нтлам 

	ма̄т ущта рущ ла̄тыӈ ва̄ӈкве патыс». 

	Щēман о̄йка Ленинград ӯс вуянтас ос Курский дугат хо̄нтлыс. Ма̄хманув тот сака та̄кыщ алыщлахтасыт. Аквматнакт тав китыглавес: са̄лыӈ суныл яласаӈкве ха̄сы манос а̄ти. Тав ва̄им, ха̄сыс, а̄ще са̄лыӈ хумыг о̄лыс. Ты потыр 

	юи-па̄лт тав са̄лыӈ сӯныл майвес ос 

	Ладожское нампа тӯр ӯлтта Карелия ма̄ныл блокадный Ленинград ӯсн тэ̄нут-пормас тотыглаӈкве кēтвес. Та порат Ленинград ӯст о̄лум ма̄хум тэ̄тал са̄валасыт. Фашистыт ӯс мӯвылтасаныл, то̄нт тот са̄в мир тэ̄тал 

	порсыс. Щēман о̄йка тув тэ̄нут хартыс, ювле ос ня̄врамыт сунын та̄лттым тотсанэ. 

	«Новости Югры» рущ газетат рӯпитан ма̄ньщи а̄ги Наталья 

	Анадеева ты ва̄р-маль щирыл э̄лаль кисхатуӈкве патыс. Интернетыт Щеман 

	Сайнахов урыл хоты 

	потрыт о̄лсыт, пуссын 

	ловиньтасанэ. Акв-матэ̄рт тамле потыр хо̄нтыс: «Приказ 253 стрелковому полку 45 стрелковой дивизии Карельского фронта 1 июля 1944 года». Ты потыр щирыл 1942 та̄лт яныгпо̄ль э̄тпост 28 хо̄талт Сайнахов Семён Кириллович «За отвагу» нампа ма̄гыл 

	по̄сыл майвес. 

	Ленинградский 

	фронтыт тамле ва̄р-маль о̄лыс, Пушкин ӯс винэ порат, немцыт са̄в патроныӈ писалил са̄лтатанув па̄тлуптасаныл, э̄лаль ат та̄ртсаныл, та̄кыщ 

	юв я̄ртхатыгласыт. Щēман о̄йка командирын та писаль лап-по̄илттаӈкве кēтвес. 

	Тув лаквмēтэ ня̄лын хо̄йвес ос ка̄ркам 

	ма̄ньщи хо̄тпакве тув граната вущкасаӈкве а̄лымас, ты хосыт пулемёт хот-поилттаӈкве вēрмыстэ. Та юи-па̄лт тав ма̄хманэ̄н та̄ра пӯльницан тотвес. Китынтыг ос Сталинград 

	ӯс вуянтым ня̄лын

	та̄кыщ саквата̄лвес. Пӯльницат пусмал
	тавес, ос э̄лаль лу
	сытаӈкве минас.

	Ля̄ххал тотнэ нэ̄ ты нэ̄пак э̄лаль ловиньтыматэ, хот-о̄щатахтас. Насати, тав осетиныг хансым о̄лы. Осетиныт - малтып ма̄т о̄лнэ ма̄хум тох ла̄вавет. Ты тэ̄ла щирыл тав округ военкоматын звонитас, та̄н ла̄всыт: «Тамле нам акв хо̄тпа о̄ньщис. Тав 

	Ха̄льӯс район А̄нъя па̄вылныл о̄лыс». Та̄н 

	ла̄внэ̄ныл, ань таи-ма̄гыс тох ēмтыс, Щēман о̄йка рущ 

	ла̄тӈыл потыртаӈкве ат ха̄сыс, остякыг улпыл ла̄вхатас кос, ос 

	мо̄т щирыл торгам-тавес. Осетин ма̄хум мирн ёмщакв ва̄вет, ул таима̄гыс тав та ма̄хум нупыл ты хасвес.

	Тамара Семёновна 1952 та̄лт самын патыс. А̄ще хо̄нтлум нак урыл сака са̄в ат потырта̄-лыс, то̄ва потрыт 

	пуссын ёмщакв но
	миянэ. Щēман ойка 

	потре щирыл, акв
	матнакт та̄н Карелия ма̄т ӯнлысыт. Кон 

	татем ащирмаӈ ос 

	сэ̄ӈкв о̄лыс. Сустēнт, а̄гирищ торыл пантхатым лю̄ли. Тав палтэ ё̄мыс, китыглахты, ат по̄ляве. Вильтэ̄н а̄ӈкватас, насати э̄ква лю̄ли, тав тох ла̄выс: «Пыгкве, наӈ хо̄нтлэ̄н, хо̄нтлэ̄н, ам ат по̄ля-вем». 

	Курский дугат хо̄нт
	лум ва̄рмаль о̄с номыл 

	матыгла̄лыстэ. Акв 

	хотты накт та̄рви
	тыӈ хо̄нт юи-па̄лт 

	щар суйта̄лыг ēмтыс. Щēман о̄йка писалиӈ та̄гыл траншеял но̄х-воратас, а̄ӈкватас, тав э̄лы-палэ̄т мощ 

	э̄лыннӯв немец о̄йка писалиӈ та̄гыл лю̄ли. Сас тув ка̄ртсы̄г, акв ляльт нас та сунсэ̄г. Тувыл немец илттыг ма̄н ёл-ӯнтылматас. Щēман о̄йка о̄с ювле 

	порыгмас, писале 

	уральтастэ, насати ня̄л та̄л о̄лыс. Тамле ты 

	нак о̄лыглас.

	Ётылнув хо̄нтлын 

	нак по̄йтыс. Щēман 

	о̄йка А̄нъя па̄вылн юв ёхтыс. Тот тав колхозт во̄раим ос хӯл алыщлым рӯпитаӈкве патыс. Тав хо̄нтлум нак урыл э̄ргыглам э̄ргыт сака э̄руптасанэ, ва̄тихал э̄ргысанэ. О̄йка пēс 

	йис о̄лупсат ёмщакв ва̄санэ. 1959 та̄лт тав па̄вылт Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль ва̄рыглас. Та ялпыӈ хо̄тал юи-па̄лт тав мирколн са̄пранин во̄ввес, партбилетэ 

	пасанын пинуӈкве ла̄ввес. Тав хот ат ро̄хтыс, тох ла̄выс: «Ам ты партбилетум кēлп хосыт сэ̄лыслум. 

	На̄н ос хо̄нтлын ма̄т о̄лсы̄н-а?» Ос тав ня̄враманэ ма̄гыс сака пилыс, та̄нттēныл ул вос хультсыт, 

	таима̄гыс партбилетэ па̄санын пиныстэ 

	ос сысы та минас.

	Семён Кириллович 78 та̄л о̄лыс. Ня̄лын саквата̄лум ма̄нанэ 

	акваг лоӈхитавēсыт. Тамара Семёновна таве акваг пусмалтастэ. Ётыл а̄ще тав 

	нупылэ тох ла̄выс: «А̄гикве, лēккарыг ханищтахтэн, наӈ 

	ка̄тагын татем кӯп-нитыг». 

	Тамара Семёновна лēккарыг ат ēмтыс, о̄лнэ па̄лытыл клуб колт акваг рӯ
	питас. Тав хунь война урыл кина сунсы, акваг а̄ще но-мылматыгла̄лытэ, аквтупмат таве тот 

	ка̄салытэ, тав по-тырта̄лум потранэ ос кинат щар аквху
	рипат.

	Ты потыр 

	Наталья Анадеева 

	хансыстэ, ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Николай МЕРОВ 

	толмащластэ.

	 



Мало кто знает об истинной роли малочисленных народов Севера в Великой Отечественной войне. Да, они были отличными снайперами и стрелками, но это далеко не все! Как удалось выяснить нашему корреспонденту, именно оленьи обозы, которыми управляли северяне, спасали жизни не только солдатам Советской армии, но и умирающим жителям блокадного Ленинграда. 
Он ушёл воевать
	В ноябре 1941 года Государственный Комитет Обороны СССР издал приказ о формировании армейских оленьих транспортов (АОТ). Он распространялся на коренных жителей Республики Коми и Ненецкого национального округа.
	Коми, ненцы и саамы отправились на фронт со своими оленями. Каким-то чудом среди военных оленеводов оказался и наш земляк Семен Сайнахов, уроженец деревни Анеево Березовского района. Об этом мне рассказала его дочь Тамара Мезенцева, жительница поселка Игрим. 
	– Мой отец Семен Кириллович Сайнахов выкрал свою будущую жену Анастасию Степановну из ближайшей деревни Люлюкары. Прожили они всю свою жизнь в Анеево. До войны у них родилось пять детей, после – еще пять, – рассказывает Тамара Семеновна. – Когда пришла повестка, отец ушел воевать, а мама поднимала детей, работала в колхозе. Люди в тылу себя не щадили: летом и до самой шуги она вместе с односельчанами ловила рыбу, а зимой на лошадях увозила ее в Ханты-Мансийск. Обратно возвращалась с крупой, мукой и сахаром. 
	Семен в семье отца Кирилла Васильевича был старшим и единственным из детей, кто не был обучен грамоте. Младших сыновей отдали в Березовскую церковно-приходскую школу, а вот он остался при родителях, помогал вести хозяйство. На войну ушел почти не зная русского языка, выучил его только на фронте.
	– Семен Кириллович прошел Ленинградскую битву, участвовал в сражении на Курской дуге, – вспоминает моя собеседница. – Однажды его спросили: умеет ли он ездить на оленях. Он, конечно же, умел, его отец был оленеводом. Дали папе упряжку, и он на ней через Ладожское озеро доставлял продукты из Карелии в Ленинград, жители которого погибали от голода, а обратно эвакуировал детей блокадного города. 
Зацепка из Интернета
	Этот факт из биографии нашего воина меня очень заинтересовал. Я начала искать в Интернете информацию о Семене Сайнахове, благо сейчас много сайтов, где публикуются архивные свидетельства и фотографии тех времен. На одном из них обнаружила «Приказ 253 стрелковому полку 45 стрелковой дивизии Карельского фронта 1 июля 1944 года» о награждении медалью «За отвагу»:
	«Красноармейца Сайнахова Семена Кирилловича, повозочного транспортной роты, награждаю за то, что он 28 апреля 1942 года, действуя в составе 86 стрелкового полка 41 стрелковой дивизии Ленинградского фронта, в боях за город Пушкин в должности стрелка, выполняя приказ – уничтожить пулемет противника, был тяжело ранен: пулемет брошенными им гранатами был уничтожен, и только после этого  Сайнахов был эвакуирован в госпиталь. 7 августа 1942 года в составе 66 армии в должности стрелка в боях за Сталинград при атаке опорного пункта немцев он был тяжело ранен. В настоящее время, работая в транспортной роте, товарищ Сайнахов показывает пример в дисциплине и по уходу за конем». 
	Удивило, что человек, который был награжден, в документе записан осетином, а герой моей публикации – манси. Звонок в окружной военкомат развеял сомнения: двух Семенов Сайнаховых Березовский РВК на фронт не отправлял. Вполне возможно, так как Семен Кириллович был неграмотным, по случайности он мог назваться остяком. А поскольку в тех краях и не слышали о таком народе, его записали в осетины, национальность более известную. 
	Также мне стали известны сведения о военном пути Семена Кирилловича, с сентября по октябрь 1941года он служил в составе 112 запасного стрелкового полка, а с августа 1942-го по май 1945 года – в составе 253 стрелкового полка. Награжден медалью «За победу над Германией». 
	Когда разыскивала информацию в Интернете о бойцах-оленеводах, обнаружила упоминание о книге «Оленная армия» Юрия Канева, краеведа Ненецкого автономного округа, который уже давно серьезно изучает этот пробел в истории Великой Отечественной войны. 
	– Одной из самых серьезных проблем, с которой в начале зимы 1941 года столкнулось командование Карельского фронта, было обеспечение транспортного сообщения на огромной по протяженности линии боевых действий, – объясняет цель создания оленьих транспортов Юрий Викторович. – Передвижение тракторов, грузовиков и гужевого транспорта было практически невозможно из-за отсутствия дорог и глубокого снежного покрова. 
	В этих условиях командующий Карельским фронтом генерал-лейтенант Фролов отдал приказ о формировании армейских оленьих транспортов. Всего планировалось поставить под ружье невиданную доселе оленную армию для Карельского фронта в 10 000 ездовых оленей (быков), 2 000 нарт и 1 400 ездовых. Зимой люди служили как ездовые оленеводы, летом одни оставались ухаживать за оленями, остальных переводили в другие подразделения снайперами, пулеметчиками и другими. А затем снова возвращались в транспортное подразделение. 
	Сведения Юрия Канева вполне увязываются с приказом о награждении героя моей публикации, ведь Семен Кириллович тоже служил в транспортной роте на Карельском фронте. 
Возвращение домой
	Тамара Мезенцева мало помнит из военных рассказов отца, поскольку она родилась в 1952 году, да и Семен Кириллович не был многословен. 
	– Отец рассказывал мне, что как-то стоял в Карелии. На улице мороз, туман, – вспоминает она. – Смотрит – девочка, в шарфик укутана. Он подошел, спрашивает: «Ты замерзла?» Она обернулась, оказалось, это был не ребенок, а пожилая женщина маленького роста. А она ему говорит: «Сынок, ты воюй-воюй, я не замерзну». 
	На Курской дуге после тяжелого боя затишье было, он вышел из траншеи с автоматом, смотрит – а впереди стоит немец, тоже с оружием в руках. Они долго смотрели друг на друга, в конце концов, немец не выдержал и сел, и он следом. Когда в траншее глянул на автомат, обойма в нем оказалась пустой... 
	Семен Сайнахов после войны вернулся к прежней работе, снова стал охотником и рыбаком Анеевского колхоза имени 1 Мая. И любил петь песни: «Катюшу», «Ой, туманы мои, растуманы», «Темную ночь» и «Березы». 
	Он прекрасно знал мансийские обряды и легенды. В 1959 году Семен Кириллович провел в родной деревне медвежьи игрища – древнейший обряд обских угров для примирения души добытого медведя с охотником. На следующий день после праздника его вызвали в сельсовет на партийное собрание и стали требовать, чтобы он положил на стол партбилет. Но у Сайнахова был твердый характер, он не испугался, наоборот, ответил: «Я этот партбилет кровью заработал, а вы там были?» И только после того как пригрозили, что дети могут остаться сиротами, выложил партбилет на стол. 
	– Отец умер в 78 лет. У него часто болели раны, я их лечила, а он мне все говорил: «Иди, учись на врача, у тебя рука легкая». Я не послушалась, стала клубным работником. Когда смотрю фильмы о войне или читаю книги, мне кажется, словно вижу там своего отца, настолько они порой совпадают с его рассказами... 
Юрий КАНЕВ, краевед Ненецкого автономного округа:
– С Ненецкого округа были призваны на Карельский фронт 600 человек, 32 из них впоследствии награждены Орденами Славы третьей степени и 82 – медалями «За отвагу». 270 воинов пали на полях сражений. В ноябре-декабре 41-го округ отправил на фронт более 7 тысяч ездовых оленей. 
У меня есть интересные данные, как выглядела такая оленно-транспортная рота: командиры были русскими, начфин – еврей, оленеводы – саамы, ненцы и коми (их большинство), были также русские, мордвин и грузин. Многие из северян плохо говорили по-русски, но на фронте они прошли большую школу. Так, оленевод Николай Ледков после войны стал председателем Ненецкого окрисполкома. 
В Ненецком округе об этой теме много говорят и пишут. Недавно в округе состоялся мотопробег «Дорогой оленной армии» из Нарьян-Мара в Архангельск. А в 2012 году в Нарьян-Маре поставили памятник, посвященный воинам-оленеводам.
Наталья Анадеева 
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
