
Ка̄сыӈ та̄л о̄йттур э̄тпос китыт са̄тэ̄т хӯл алыщлан хо̄тпат ялпыӈ хо̄таланыл, ты та̄л та̄н о̄йттур э̄тпос 9 щислат янытлавēсыт. Ты кастыл ма̄н округувт ка̄сыӈ ма̄нь па̄вылквет ос яныг ӯст мӯйлын хо̄тал о̄лыс. 
Тамле ялпыӈ хо̄тал 1980 та̄л па̄сныл ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглаве ос хӯл алыщ­лан ма̄хум рӯпата­ныл ма̄гсыл янытлавет.  
Ха̄льӯст о̄лнэ мир ты ялпыӈ хо̄тал кастыл Та̄гт я̄ ва̄тат акван-атхатыгла­сыт. Та хо̄талэ̄т тот о̄лнэ мир са̄всыр касылыл щё̄пита̄лвēсыт. Ма̄хум няслысыт, са̄всыр пӯмащ касылыт кассыт ос хӯл исмит па̄йтсыт.  
Па̄влыӈ мир янытлаӈ­кве Ха̄льӯс район миркол кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Ирина Чечёткина ёхталас. Тав ла̄выс: «Тыхо̄тал хӯл алыщлан ма̄хум ос нас няслуӈкве э̄руптан хо̄тпат ялпыӈ хо̄таланыл. Ма̄н Та̄гт я̄ ва̄тат пуссын о̄лэ̄в, тыт са̄всыр хӯл о̄лы, са̄в ма̄хманув няслуӈкве э̄руптэ̄гыт ос ты ялпыӈ хо̄тал янытлэ̄гыт».
А̄лпыл 10 щёс порат касуӈкве атхатам хо̄тпат пуссын нэ̄пакн хасхата­сыт ос няслуӈкве о̄выл­тахтасыт. Та̄н нила номи­нацият кассыт, хотьют щар о̄влэ̄т хӯл пуви, щар яныг хӯл, щар ма̄нь хӯл. Та̄н акв щё̄с сыс няслы­сыт, ты юи-па̄лт жюри-хо̄тпат пувим хӯлыт вēс­каласаныл, тох щар са̄в хӯл пувум хо̄тпа пē­ри­ясыт.  
Та хо̄тал я̄ ва̄тан яныг хо̄тпат, ма̄ньлат а̄гит, пыгыт ос ня̄врамыт ёх­таласыт. Та̄н халанылт Василий Сергеевич Усков о̄лыс. Тав ла̄выс: «Ам няслуӈкве сака э̄руптэ̄­гум, няс па̄хвтуӈкве хо̄тал палыт вēрмēгум. Ам ат та̄л яныт о̄лсум, то̄нт о̄выл хӯлум пувыслум. Та па̄с­ныл няслуӈкве акваг ялантэ̄гум. Ам э̄квам наме Тамара Васильевна Вын­гилева, тав ма̄ньщи, Ким­къясӯй па̄вылныл о̄лы. Ма̄н тав рӯтанэ па̄лт мӯй­луӈкве яланта̄лэ̄в. Тот о̄с хӯл алыщлэ̄в. Э̄квам о̄с тыг ёхтыс, ат няслы, нас сунсы. Карина апгум няс­луӈкве о̄с сака э̄рупты, тувыл хӯл ат тэ̄г» (мувиньты). 
Ма̄ньщи а̄ги Карина Сесенина касыл урыл таи потыртас: «Ам тыт яныг хулюмхӯл пувуӈкве таӈхēгум. Ты та̄л ам яныг хӯл пувыгласум, нила кила са̄витыг о̄лыс. Тыг ам анēквам Тамара Васильевна ос ащо̄йкам Василий Сергеевич Усковыг ёт ёхтысум. Мēн ащōйкам ёт няслуӈкве акваг яланта̄лымēн. Тав а̄нум хӯл пувуӈкве ха­нищтастэ. Ам таве сака э̄руптылум. Туи сыс акваг во̄рт яласымēн, ӯщлах­тын пора тох сака молях мины. Таквсы ам хотыт классн тах минэ̄гум». 
Ма̄ньщи э̄ква Анастасия Васильевн Вынгилева ялпыӈ хо̄талн ёхталас. Тав ты урыл таи ла̄выс: 
«Ам тыт хӯл алыщлан хо̄тпат ёт касуӈкве о̄с кос тахсум. Тувыл ка̄тум а̄гмыӈ, таима̄гсыл тув ат хасхатасум, нас сунсэ̄гум. Молхо̄тал няслуӈкве ру­мам ёт ялсум. Тав тай са̄в хӯл пувыс, ам такос няс па̄хвтысум, аквам хӯл  хартуӈкве туп алымас, ам нас тох маткем та ӯнлы­сум, хо̄тал сыс туп кит-хӯрум хӯл пувсум (мувиньты). То̄нт улпыл тав хо̄талэ о̄лыс.  
Ма̄н ма̄ньщииг о̄лэ̄в, хӯл алыщлаӈкве ос тэ̄ӈ­кве сака э̄руптэ̄в. Ма̄н ма̄ньта̄гыл пум ва̄руӈкве тотыглавесӯв, ты юи-па̄лт ос та̄ра хӯл пувуӈкве минасӯв. Номилум, акв порат а̄тям таса̄вит хӯл пувыс, ха̄пув щар та̄глэ о̄лыс. Мēн а̄пщим Валерам ёт ха̄пыт ӯнлысмēн. А̄тям ла̄ввесмēн, мори ул вос капыртымēн, ха̄пув витыл ул вос а̄мараве. Тамле ва̄рмаль тай ёмащакв номилум. Ань хӯл щар а̄тим, акв-кит хӯл ке пувēгын, таи ёмас».
Татьяна Романовна Лыскова рӯтанэ, юртанэ ёт ялпыӈ хо̄талт мӯйлыс. Тав «Большие гонки» нампа касылыт мо̄т нэ̄ хо̄тпат ёт касыс. Ты ва̄р­маль урыл ла̄выс:
«Ам ка̄сыӈ та̄л хӯл алыщлан ма̄хум ялпыӈ хо̄талын ёхталэ̄гум. Ань ма̄н ма̄ньщи, ханты нэ̄т ёт «Большие гонки» нампа касылыт кассӯв. Пӯмащ о̄лыс. О̄влэ̄т ма̄н хоса сорп со̄пакыл масхатасӯв, тувыл рещинал ва̄рим ха̄п янгыг пувлыслӯв ос ка̄тын а̄лмаяслӯв, э̄лаль ха̄йтсӯв, китыт ма̄т ты ха̄п ёл-ӯнттыслӯв ос тот няс ва̄рсӯв, акван-нэ̄гумтаслӯв. Хӯрмит ма̄т ос яныг пӯщканыл вит вēтрал а̄мартасӯв, ос но̄х-а̄лмим пуӈканув ну­ми­па̄лт мо̄т вēтран сō­сыслӯв. Ам вēтрам молях но̄х-а̄лмаяслум, сысум витыл та̄ра та со̄сылум. Тамле касыл пӯмащ ма̄г­сыл ва̄рыглавес, маткем та мувиньтасӯв. 
Ха̄льӯст са̄в мо̄т ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглавет, «Ӯринэ̄ква хо̄талн» соссаӈ ма̄хум янытлан хо̄талн акваг яланта̄лэ̄в. Мо̄лты та̄л Восыӈтӯр па̄вылн во̄­выглавесӯв, район яны­тыл о̄лнэ сосса ма̄хум ма̄ньха̄пыл товуӈкве тот акван-атхатыгласыт. Ам Ха̄льӯст о̄лнэ ма̄хманув ёт касуӈкве тув о̄с ялсум. Тамле ялпыӈ хо̄талн ке во̄выглавем, яланта̄лэ̄­гум». 
Ха̄льӯс район «Югра лылыēп» отделеният рӯ­питан хум Роман Ананьев ос юрт пыганэ ёт касуӈ­кве ёхталас. Тав таи по­тыртас: 
«Тыхо̄тал ам ётум хӯрум ма̄ньлат хумыт Михаил Яркин, Артём Новьюхов ос Владислав Бат­манов «Большие гонки» нампа касылыт кассыт. Ма̄нки командав «О̄тыры» намаяслӯв. Ма̄н пуссын «Югра лылыēп» нампа организациян хас­хатым о̄лэ̄в. Ма̄хум халт о̄выл места висӯв».
Ма̄ньщи, ханты нэ̄т касуӈкве о̄с во̄выглавē­сыт. Калерия Акрамовна Супрун ты тэ̄ла урыл тав ла̄выс: 
«О̄влэ̄т ла̄ввесӯв, ма̄нь­ха̄пыл Та̄гт я̄т ка­суӈкве патэ̄в. Ма̄н тув щё̄питахта­сӯв, ётыл ты касыл пēнт­сыл «Большие гонки» ва̄р­вēсыт. Ма̄н нэ̄квет ёт тув хасхатсӯв. Молях ха̄йтыгтаӈкве, молях мас­хатуӈкве, вит молях со­суӈкве э̄рыс, пӯмащ о̄лыс. Ам тох молях хосат ат ха̄йтыгтасум. Ма̄нки ко­мандав «Миснэ» на­мая­слӯв, ос о̄выл места тыт висӯв. Тыт ма̄н неком­мерческий организация «Рӯт ма̄хум» па̄лныл кассӯв». 
Ялпыӈ хо̄талт мӯйлын ма̄хум пуссын хӯл исми­тыл тыттувēсыт. Ты касыл рущ ла̄тӈыл «Хороша ушица наша» намаим о̄лыс. О̄влэ̄т ма̄хум на̄лми ва̄тат хӯл пайтуӈкве ку­сыгласыт, тувыл окру­гувт а̄ращ па̄лтуӈкве ос во̄рн ялантаӈкве ат ро̄ви. Таима̄гсыл ма̄хум тэ̄нутаныл юн па̄йтсаныл ос хӯл исмит вēтраӈ та̄гыл на̄лми ва̄тан ёхтысыт. 
Ка̄сыӈ хо̄тпа такви щирыл хӯл исмит па̄йты. Аква пӯтын туп сорт пēты, мо̄танэ са̄всыр хӯл аквъёт па̄йты ос тувыл карто̄пка тув та̄рты. Хӯрмит хо̄тпа ос хӯл исмитэ атыӈнувег вос ēмты, тув мисво̄й та̄рты. Та̄н пуссын сака атыӈ хӯл исмит па̄йтсыт, тотым тэ̄нутаныл та̄ра юв-та̄япавēсыт. 
Ялпыӈ хо̄тал оигпан э̄лы-па̄лт касылыт касум хо̄тпат пуссын э̄сгувēсыт ос янытлан нэ̄пакыл май­вēсыт. О̄выл, китыт ос хӯрмит места вим хо̄тпат мӯйлупсал мӯйлуптавē­сыт. 
Людмила ТЕТКИНА



9 июля в посёлке Берёзово состоялся «День рыбака». Это мероприятие ежегодно собирает десятки рыбаков и зрителей, чтобы убедиться в рыбацком таланте и удачливости, а также отдохнуть вместе с семьями на природе. 
Праздник появился в нашей стране в далеких 20-х годах прошлого века. Его отмечают представители рыболовства и рыбаки-любители. С 1980 года он возведён в статус официальных, и празднуется во второе воскресенье июля. 
В «День рыбака», который любят все жители Берёзово, проводятся конкурсы любителей рыбалки. В этом году в праздничной программе были конкурсы: «Лучший ловец рыб», «Хороша ушица наша», «Лучшая копчёная рыба», а также спортивные состязания «Большие гонки».
С приветственным словом перед рыбаками-любителями выступила заместитель главы Берёзовского района Ирина Чечёткина:
«Уважаемые рыбаки и рыбачки, любители этого увлечения по жизни, сегодня профессиональный праздник рыбаков и тех, кто связан с рыбной промышленностью. Берёзовский район этот праздник всегда отмечает с большим размахом, потому что нам есть чем гордиться. У нас много профессионалов рыбной промышленности, а также любителей, потому что мы с вами живём у реки. Как же жить у реки и не увлекаться рыбалкой! Сегодня подготовлена интересная программа, с утра у нас всегда проходит конкурс рыболовов-любителей. Я хочу пожелать вам удачной рыбалки. У рыбака есть такие хорошие качества как терпение и азарт. Не хвоста, не чешуи. С праздником! И всем хорошего настроения».  
Участником соревнований по рыбной ловле мог стать любой желающий. В конкурсе на лучшего ловца рыбы участники состязались в следующих номинациях: «Первая пойманная рыба», «Самая крупная рыба», «Самая маленькая рыба» и «Самый юный участник».    
Одним из самых активных участников стал житель Берёзово, рыбак-любитель Василий Сергеевич Усков. Он поделился своими впечатлениями:
«В таком мероприятии давно не принимал участие. Меня здесь три года не было, в этом году решил поучаствовать. А так я рыбак со стажем, рыбачу с лет пяти. Здесь разная рыба водится: чебак, окунь, сорога, язь, щурогайка. Так обычно всегда хорошо клюет. Правда, сегодня они все куда-то разбежались. В 10 часов зарегистрировались и уже рыбачим по правилам. Мы всей семьёй рыбалку любим, это наше большое увлечение. Супруга моя Тамара Васильевна Вынгилева манси по национальности. Мы с ней в гости к родственникам в деревню Кимкьясуй ездим, там рыбачим. Сегодня мы вместе с внучкой в конкурсе участвуем. Она у нас тоже заядлая рыбачка. Правда, рыбу совсем не ест.  Тамара тоже пришла  нас поддержать в качестве болельщика».   
Внучку Василия Сергеевича зовут Карина Сесенина. Она была одной из юных участниц конкурса рыболовов. Школьница рассказала:
«Обожаю рыбачить, сегодня хочу поймать огромного язя. Такого язя уже ловила, он был целых 4 килограмма. Рыбачу с 6 лет, с дедушкой Василем Сергеевичем езжу на рыбалку. Я в этом году 5 класс окончила, осенью в 6 класс пойду».   
Жительница Берёзово Анастасия Васильевна Вынгилева тоже причисляет себя к рыбакам-любителям, и всегда празднует «День рыбака».  
– Сегодня пришла поддержать своего зятя Василия Ускова и внучку Карину, они зарегистрировались и  участвуют в конкурсе на лучшего рыбака. Они-то у нас заядлые рыбаки, – поделилась Анастасия Васильевна. – Я тоже люблю рыбачить, но в этом году раза три всего ходила, работаю, некогда. В последний раз улов был совсем небольшой. Мы с утра пришли, когда клюет сильно интересно. Со знакомым ходила на рыбалку, вроде рядом сидим, он только успевает вытаскивать, у меня только клюнет, червяка съест и уйдет. Тоже хотела зарегистрироваться, чтобы своих поддержать, но рука побаливает, поэтому не стала сейчас участвовать. На будущий год точно буду участвовать в конкурсе, думаю мне надо ещё потренироваться. Мы ведь раньше с отцом рыбачили на покосе. Как заканчивали косить, потом плавали  с сетью. Помню, один раз целую лодку рыбы поймали, еле-еле ехали. Мы втроем были –  отец, я и младший брат Валера. Тогда нам сказали, чтобы мы резких движений не делали, чтобы лодка воды не набрала. Маленькие были, но этот случай хорошо запомнила. А сейчас рыбы совсем нет».  
Жители районного центра Берёзово также активно участвовали в конкурсах. Татьяна Романовна Лыскова приняла участие в конкурсе «Большие гонки». И, как призналась, получила массу положительных эмоций. Она рассказала: 
«Здесь было весело и азартно, для начала необходимо было собрать команду из 4 человек, придумать название и девиз. Интересно то, что изначально я вообще не планировала участвовать, женщины предложили создать команду, я не отказалась. На этих весёлых стартах нужно было надеть резиновые бродни, накачать резиновую лодку, затем побежать до следующего пункта, где нужно было собрать снасти для удочки. После на третьем месте  из бочки набрать воды и переливать её в ведро через голову. Конечно, быстро сделать это у меня не получилось, всю спину себе облила, а вода-то холодная. Но смеху было много. Я вообще люблю ходить на такие спортивные праздники. В прошлом году мы с командой из Берёзово ездили в Ванзетур на соревнования «Маньхап». Хожу на традиционные праздники «Вороний день» и на другие мероприятия, где собираются коренные народы». 
Не остались в стороне и районное отделение общественной организации коренных малочисленных народов «Спасение Югры» и ОНК «Рут махум».
Председатель районного отделения «Спасения Югры» Калерия Супрун рассказала:  «В празднике участвовали наши две команды «Отыры», в которую вошли наши молодые ребята, наши богатыри и команда женщин, которая называлась «Миснэ». Мы приняли участие в соревнованиях «Большие гонки» и что приятно заняли призовые места. Хотя изначально мы готовились к состязаниям на калданках. Позже организаторы сказали, что эти соревнования отменяются, вместо этого будут «Большие гонки». Я давно так быстро не бегала, интересно было».
Капитан команды «Отыры» Роман Ананьев поделился: 
«Сегодня со мной в конкурсе «Большие гонки» участвовали Михаил Яркин, Артём Новьюхов и Владислав Батманов. Мы представляли районное отделение общественной организации «Спасение Югры». Когда бывают такие состязания, обязательно участвуем».   
Еще один конкурс, который вызвал интерес у гостей праздника, назывался «Хороша ушица наша». Каждый желающий мог попробовать уху и проголосовать за понравившееся блюдо. Конкурсанты щедро делились рецептами вкусной ухи. Одни из участников варит уху только из щуки, другой старается использовать разную рыбу, третий  конкурсант для наваристости добавляет сливочное масло и сметану. Вариантов этого блюда было много. 
Завершился праздник торжественным награждением  победителей, которые получили денежные сертификаты от рыболовного магазина. 
Людмила ТЕТКИНА
 
