
Ты хурит ма̄ньлат ханты нэ̄кве по̄слым о̄лы, наме Ирина Явдатовна Ибрагимова. Тав Белоярский район Ванзеват па̄вылт самын патыс ос яныгмас. Ща̄не а̄ги о̄парищ наме о̄лыс – Русмиленко.

	Ирина хӯрмит та̄л Сургут ӯст о̄лы, «Старый Сургут» нампа музей колт рӯпиты. Тав ма̄ньлат кос, ма̄щтырлаӈкв ос ханты мир йӣквыт йӣквуӈкв сака ха̄сы. Такви урēтыл тав тох потыртас:

	— Омагум-а̄тягум Ямал ма̄т Харп ӯст Приуральский районт о̄лсы̄г, тот хо̄т хо̄нтхатсы̄г, акван-минасы̄г. А̄тям башкир хум, омам ханты нэ̄г о̄лыс. Ам тот самын патсум. Мощ тот о̄лсӯв, тувыл ма̄н ювле Ванзеват па̄вылн ёхтысӯв. Хӯрмит класс а̄стласум, Ханты-Мансийск ӯс центр искусств колн ханищтахтуӈкв тēтвēсум.

	Титхуйплов та̄л тот ханищтахтасум, онтолов класс юи-па̄лт колледжин минасум, тот нила та̄л ханищтахтасум. А̄стламум юи-па̄лт ёмас специальностил майвēсум, йӣквнэ ос э̄ргын коллектив кӯщаиг рӯпитаӈкв вēрмēгум.

	Белоярский ӯсн рӯпитаӈкв минасум. Тот такос рӯпата тиссум, нэ̄матыр ат хо̄нтсум, юв Ванзеват па̄вылн та минасум. Акв та̄л па̄влыӈ ня̄врамыт йӣквуӈкв ос э̄ргуӈкв ханищтасанум. Ос па̄вылт о̄луӈкв марщумыг ēмтыс.

	Атапахтасум, Санкт-Петербург ӯсн та ва̄нтлысум. Тит та̄л тот о̄лсум, са̄всыр ма̄т рӯпитасум. Ос яныг ӯст сака та̄рвитыӈ о̄луӈкве, рӯпатат мощща олныл ойтвēсум. О̄с юв та минасум. Белоярский ӯсн ёхтысум, культура центр колн рӯпитаӈкв вуйвēсум, тит та̄л тот рӯпитасум. Тувыл са̄в хо̄тпа рӯпатаныл хот-вуйвēсыт, ма̄н матах хо̄тпа рӯпатта̄л та хультуптавесӯв. Онтолов э̄тпос нас юн ӯнлысум, рӯпата хо̄нтуӈкв щар ат вēрмысум.

	А̄гим самын патыс, Югория намыл намтыслум. Тав щащēкватэ ёт Ванзеват па̄вылт о̄лыс. Ам омам хосат а̄тим, а̄тям о̄лы. А̄гим мощēрт нила та̄лэ то̄влы, иӈ ма̄нь. Ань Сургут ӯст о̄лнэ кол ат о̄ньщēгум, хащта̄л ма̄хум палт о̄лэ̄гум, колнак ма̄гыс олн ойтэ̄гум. Ю̄нсхатуӈкв ам ма̄нь та̄гыл ха̄сэ̄гум. Анēквам ма̄щтырлан хо̄тпаг о̄лыс, тав яныг нам о̄ньщис – «Народный мастер России». Тав матыр ва̄руӈкв ӯнты, ам тав ляпатэ̄т та ӯнлантэ̄гум. Нила та̄лум хунь о̄лыс, сакныл са̄всыр хорамыт хартуӈкв патсум. Тувыл ла̄щлакв ю̄нсхатуӈкв та о̄вылтахтасум.

	«Старый Сургут» музей-колт рӯпитаӈкв а̄нумн сака мӯсты. Тыт ёмас хо̄тпат рӯпитэ̄гыт, та̄наныл янытлыянум. Ма̄н са̄всыр пēс ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглэ̄в, ӯст о̄лнэ ма̄хум ма̄н палтув мӯйлуӈкв акваг ёхталэ̄гыт.



О том, что одну из маленьких жительниц округа назвали Югорией, озвучила губернатор региона Наталья Комарова в своём обращении жителям автономного округа три года назад. Но кто были эти смелые родители, так и оставалось загадкой.
Присутствуя на традиционном обрядовом празднике «Тылащ поры» в Сургуте, я познакомилась с Ириной Ибрагимовой, сотрудником музейного комплекса «Старый Сургут». В ходе беседы выяснилось, что Ирина Явдатовна и есть та мама, которая так необычно назвала свою дочь. На вопрос, почему именно Югория, она ответила: «Если б у меня родился сын, я назвала бы его Ямал. Я очень люблю свой северный край. Хотелось это каким-то образом выразить».
В «Старом Сургуте» Ирина работает второй год. По специальности она преподаватель и руководитель фольклорного коллектива. Свою специальность она получила в Центре искусств для одаренных детей Севера в городе Ханты-Мансийск. Туда её направили учиться после окончания третьего класса из посёлка Ванзеват Белоярского района. Проучилась она в Центре искусств более двенадцати лет.
Сейчас в «Старом Сургуте» она работает мастером-конструктором. Шьёт традиционную хантыйскую одежду, вяжет. Все готовые изделия реализуют через сувенирную лавку. Талант шить ей передался от бабушки. Бабушка Русмиленко Евгения Петровна была «Народным мастером России». Находясь постоянно рядом с ней, девочка в 4 года начала плести из бисера различные украшения.
В 2015 году на Всероссийской выставке «Сокровища Севера» Ирина была отмечена специальным призом за своё творчество. Сегодня она планирует дальше развивать личные навыки и мастерство. По её словам, пока ей не удается выдержать ровность в шве. Но как она говорит, постепенно она добьётся мастерства бабушки.
