
Ханты-Мансийский округт о̄лнэ ма̄хум ра̄тива хосыт потыртан суе щар о̄выл щёс 1925 та̄лт яныг таквс э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т хӯнтамласаныл. 
Самаровский райком РКП(б) ма̄т рӯпитан кӯ­щаит ра̄тива хусап На­родный дом нампа кол по̄хат тагатаӈкве ла̄всыт ос то̄нт са̄в ма̄хум Москва­ныл потыртан ля̄ххалыт аквторыг хӯнт­лысыт. Ётыл ущ я̄нас ра̄тива кол ӯнттувес. 
1932 та̄лт рēтыӈ ю̄свой э̄тпос ва̄т нупыл атыт хо̄талэ̄т Остяко-Вогуль­ский национальный I Съезд рӯпататэ о̄вылтаме порат тув атхатам хо̄тпат ос Самарово (ань Ханты-Мансийск ӯс) о̄лнэ ма̄хум ра̄тива хосыт тамле ла̄­тыӈ хӯнтамласыт: «Округ ра̄тива-газета потырты». Тувыл та па̄сыл округ ра̄тива хосыт ля̄ххалыт ловиньтаӈкве патвēсыт. 
Ты накт «Югория» нампа ра̄тива кол рӯпи­танэ̄тэ 90 та̄лэ то̄влы. Аквта намыл пиным теле­видение рӯпитан колн 2021 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т 30 та̄лэ то̄влыс. Ань ты колт рӯпитан ма̄хум ёт хо̄нт­хатыгла̄лсум ос са̄всыр тэ̄лат о̄вылтыт та̄наныл китыгласанум. 
Татьяна Мерова 1995 та̄лныл «Югория» нампа колт рӯпиты. О̄влэ̄т тав ра̄тиват рущ ла̄тӈыл ля̄х­халыт потыртаӈкве пат­тувес. Ётыл сосса ма̄хум о̄лупсаныл о̄выл­тыт я̄нас суссылтан щё̄сыт ва̄рвē­сыт ос тав теле­виде­ният ма̄ньщи ла̄тӈыл про­грам­мат щё̄пи­таӈкве па­тыс. Ань ра̄тиват рӯпитам поратэ урыл а̄нумн таи потыртас:
– Ам «Югория» нампа компаниян ёхтум о̄выл хо̄талум ёмщакв номи­лум, ты я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос атыт хо̄талэ̄т ра̄тива рӯ­питан колн щалтсум. Тот Нина Николаевна Копно­ва пуӈктотнэ нэ̄г о̄лыс, тав а̄нумн ла̄выс: «Татьяна, ма̄н ӯсувн Еремей Дани­лович Айпин ёхтыс, тав округувныл Государствен­ный Думат депутатыг о̄лы. Наӈ тав ётэ хо̄нт­хатыг­лэн ос рӯпа­татэ урыл ля̄ххал ва̄рен». 
Ам Еремей Айпин ловиньтан нэ̄пакыт хаснэ щирыл наме ва̄слум кос, ос депутатыг о̄лнэ̄тэ ат хӯ­лыгласум. Тав палтэ мина­мум порат мощ хот-рохтым о̄лсум, номсэ̄гум, маныр урыл таве китыг­лаӈкве патылум. То̄нт Ирина Ахмедован, тав ётэ рӯпитан нэ̄н, ос «Югра лылыēп» нампа сосса ма̄хум ассоциация кол­ныл ёхталам нэ̄н нё̄твē­сум. Ирина а̄нумн Еремей Данилович о̄вылтыт мощ потыртас ос ма̄н аквъёт китыглан э̄рнэ ла̄тӈыт щё̄питасӯв. Тувыл китыглахтамум порат Еремей Данилович а̄нум ла̄выс, мощ суиӈыг вос потыртасум, ла̄тӈанум суйта̄лыг о̄лэ̄гыт. Та щи­рыл ам о̄выл потыр ра̄тиван та хассум. 
А̄нумн Алексей Михай­лович Сенгепов э̄рнэ ла̄тыӈ акваг хӯлтыглас. Тав матахмат та̄л ра̄тива ма̄гыс ханты ла̄тӈыл ля̄х­халыт щё̄питас, таима̄гыс са̄в тэ̄лат ва̄нэ̄г о̄щсанэ. Ам та̄л охса рӯпитанэм сыс ма̄ньщи ос рущ ла̄тӈ­ыл финно-угор рӯт ма̄х­ма­нув о̄вылтыт переда­чат ва̄рыгласум. Алексей Михайлович та̄наныл пуссын хӯнтлуманэ ос а̄нум э̄сгыстэ. То̄нт тав А̄с-угорский институтт рӯпитас ос такви хансум нэ̄пакēт ка̄тпосыл хасха­тас ос а̄нумн мӯйлуптастэ. 
Ра̄тиват аквъёт рӯпи­там ма̄хманум о̄вылтыт туп ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēгум. Ма̄н пуссын юр­тыӈыщ рӯпитасӯв, звуко­режиссёрыг Ольга Майер ос Фаина Евсеева ма̄навн хӯлтыгласы̄г, хо̄т вēщ­катыг, хо̄т суиӈыг потыр­таӈкве э̄ри. Хащта̄л мирыт халт рӯпитанэ̄в сыс нэ̄м­хотьютын ат ля̄выльт­та̄лвесӯв, нэ̄мхуньт лю̄ль ла̄тӈыл ат намталавесӯв. 
Ма̄ньнув порат юн о̄лмумт округ ля̄ххалыт Вячеслав Керамович Аскеров турсуил хӯнт­лысанум. Ам акваг ном­сысум, тыи ул лувыӈ-самыӈ карс о̄йка, Ю.Б. Левитан хурип, аквтох та̄кыщ турсуил потырты. Тувыл тыт о̄выл щёс ка̄саласлум, я-а, мощ урум, талква э̄лумхо̄ла­сыг о̄лнэ̄тэ. Ос нас потыр­танэ̄т порат такем та̄ксар хо̄тпаг хӯлхаты. Ма̄н ётув пащалахты, тувыл кам­пēткал маяпавēв, матыр э̄сгын ла̄тӈыл ла̄вавēв. Ма̄н тай хот-ща̄гтым э̄лаль рӯ­питэ̄в. 
Нина Николаевна Коп­нован яныг пӯмащипа ла̄вēгум, тав ля̄ххалыт са̄в ма̄хумн ёмщакв тор­гамтан щирыл, вēщкатыг ос номтыӈыг хансуӈкве а̄нумн ханищтастэ.
То̄ванакт ам ма̄ньщи ла̄тӈыл ля̄ххалыт о̄с щё̄­пита̄лсанум. Тот Евдокия Хозумова радиопереда­чат ва̄рим рӯпитас ос тав хотталь ялнэ̄тэ сыс нё̄тсум. 
Мēнамēн Е.И.Ромбан­де­ева ма̄к ла̄тӈыт хӯл­тыглас. Тав ла̄выглас: «А̄йкве, наӈ школат ма̄ньщи ла̄тӈыл хансуӈкве ос потрыт ловиньтаӈкве ханищтыман, тыи ёмас ва̄рмаль. Туп ань ла̄тӈыт ловиньтанэн порат бук­ват нупыл сака ул сун­сэн. Хумус наӈки ща̄нь ла̄тӈыл юн потырта̄лсын, та щирыл э̄лаль ла̄тӈыт акваг тотэ̄н. Щар о̄выл ма̄ньщи передачам Е.И. Ромбандеева урыл щё̄пи­таслум. 
«Югория» нампа ком­паният сосса ма̄хум ща̄нь ла̄тӈыл передачат ва̄рнэ колнак хосат та̄гыл рӯ­питас. Тот ханты ла̄тӈыл ля̄х­халыт Евдокия Нико­лаевна Вожакова щё̄пи­та̄лыс, са̄в та̄л Раиса Михайловна Хромова тот рӯпитас. Тав сака пӯмыщ потрыт ма̄хумныл ра̄тива пере­дачан хансыглас, такви турсуēтыл сака нё̄тнэ̄г потыртас. Тав ань пен­щиян патхатас, мо̄т ӯсн ва̄нтлыс. 
Тувыл Вера Егоровна Паньшина о̄с рӯпитас, тав ща̄нь ла̄тӈе ваховский хантыт по­тыр­тан щирыл о̄лыс. То̄ва порат мо̄т хантыянув таве ат торгамтасаныл. 
О̄выл командировкан Когалым ӯсн кēтыглавē­сум. Тот са̄лы янмалтан ос во̄раян хо̄тпат I Съезда­ныл о̄лыс. Тувыл мēн Татьяна Гоголева ёт акв матум­па̄ла о̄йка са̄лыянэ ӯрнэ ма̄н тотыглавēсмēн. 
Татьяна Степановна округ депутатыг о̄лыс, ань мӯйлын колн щалт­му­мēн порат ам ма̄ньщи ла̄тӈыл пащалахтасум. Колыӈ о̄йка ля̄галас: «Тыи Татьяна Мерова ёхтыс!» Ам хот-о̄щата­хтасум ос тав ла̄выс, сосса ма̄хум ща̄нь ла̄тӈ­ыл пере­дачат пус­сын хӯнтлыянэ ос турсу­юм та̄ра ханьщистэ. 
Ха̄льӯс районын ялсум, тот ма̄нь па̄вланувт са̄в­нув хо̄тпа ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасыт. Хо̄рыӈ­па̄­вылт Аксинья Степановна Мерова ос Дарья Степа­новна Анямова потранэ̄н ра̄тива ма̄гыс хансы­гла­сагум. Сӯкыръят, Ло̄пмуст ос Кульпаст са̄в ма̄хум ёт ва̄йхатым о̄лсум. Ань та потрыт та хольт пуссын архивн хультуптым о̄лэ̄гыт.
Ханты-Мансийск ӯст ам Юван Николаевич Шесталов такви стиханэ ловиньтаӈкве во̄винь­та̄лыслум. О̄влэ̄т тавēныл матрыг хурахлым о̄лсум, номсасум, илттыг та̄кыщ потыртаӈкве паты ке, ам китыглан ла̄тӈанум ул пуссын хот-ёрувлыянум. Насати, такем номтыӈ э̄лумхо̄лас, тувыл такви хо̄т ма̄ньщи ла̄тӈыл, хо̄т рущ ла̄тӈыл потыртас. Тав то̄ва передачанум хӯнтлым юи-па̄лт ла̄выс, ма̄н, Сакв я̄т о̄лнэ ма̄ньщит, ща̄нь ла̄тӈув мощ мо̄т щирыл суйты. Нас тай потранув торгамтавет. 
Мо̄т ма̄ньщи поэт Андрей Семёнович Тар­ханов о̄вылтыт стихыт ловиньтан рущ переда­чат щё̄пита̄лсум. Тав ётэ акван-хо̄нтхатыгламум э̄лы-па̄лт акв стихе ха­нищ­таслум. Номсэ̄гум, тав э̄лы-палэ̄т ловиньтылум тах, вос ва̄гтэ, ма̄хумн стиханэ э̄руптавет. Тувыл тав ётэ потыртамум порат ханищтам стихум аты пыл номылматыслум. То̄нт мо̄т са̄всыр пӯмыщ тэ̄лат о̄вылтыт потыртасмēн. 
Кит та̄л ювле хуль­тум юи-па̄лт ущ о̄с акван-хо̄нтхатсумēн, Андрей Семёновичин китапа­вē­сум, хотты стихе ва̄г­лум ман а̄ти. Ам хот-ща̄г­тым ущты та стихе ловинь­таслум. 
Ты рӯпата сака пӯмыщ, ам са̄всыр ма̄хум ёт ва̄щинтахтасум, та̄н ура­нылт потранум хоса ат оигпи. Ань ос ра̄ти­ват аквъёт рӯпитам ма̄х­ма­нувн, кӯщаиг рӯпи­тан э̄квав Тамара Емель­ян­ова Сутягинан пӯма­щипа ла̄тыӈ ла̄вēгум, нам­хо̄талэ̄ныл кастыл пус­сын янытлыянум. 
Татьяна «Персона» нампа рущ радио­пере­дачат урыл номыл­матас. О̄выл пере­дачан тав Андрей Тар­ха­нов Иван пыге во̄­ви­нь­та̄лыстэ ос тав ща̄­няге-а̄щаге, Илья каӈке урыл потыр­тасы̄г. Ос китыт пере­дачатэ ва̄рме ма̄гыс Татьяна Юван Шесталов Володя пыге во̄выг­ластэ. Володя такви ща̄няге-а̄щаге, Оринэ увщитэ ос ма̄нь пора о̄луп­саныл урыл потыр­тас. Ётыл студиян акушер-лēкка­рыг рӯпитан нэ̄ Надежда Кирчика ёхталас. Тав Ханты-Мансийск ӯст сака са̄в нэ̄квет ня̄врамыт самын патнэ порат нё̄тыс. Рӯпататэ ёмасыг ва̄рнэ̄тэ ма̄гыс тав ма̄гылт о̄щнэ по̄сыл майвес ос мирн ва̄нэ намыл намаявес. 
Ра̄тиват рӯпитан хо̄т­пат пуссын ма̄н о̄с яныт­лыянӯв, пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, са̄в со̄т, са̄в щунь. Ос мо̄т журналистыт урыл потрыт э̄лаль хан­суӈкве патыянув тах.
Тамара МЕРОВА



Из исторической справки: об установке громкоговорителя для жителей Ханты-Мансийска впервые заговорили 25 октября 1925 года. Тогда Самаровский райком РКП(б) принял решение установить громкоговоритель в Народном Доме. И в ноябрьский праздник люди впервые услышали голос из радиорепродуктора. 
В радиорепродукторах окружного центра голос местного диктора «Говорит окружная радиогазета» прозвучал 25 февраля 1932 году. В те дни проходил судьбоносный 1 съезд Советов Остяко-Вогульского национального округа, на котором утвердили состав окружных органов власти, и дали название строящемуся в тайге административному центру - Остяко-Вогульск, впоследствии переименованному в Ханты-Мансийск. С тех пор окружное радио не прерывало свою работу и вот уже на протяжении 90 лет мы слушаем передачи уже под новым названием - «Югория».
Намного позже у этой компании появилось своё телевещание. Свой 30-летний юбилей коллектив телерадиокомпании «Югория» отметил 1 декабря 2021 года. Вот уже двадцать семь лет в ВГТРК «Югория» работает журналист Татьяна Мерова. Свою трудовую деятельность она начала в 1995 году, когда была принята корреспондентом русского радио, позже перешла в отдел национального телерадиовещания и сейчас ведёт телепрограммы на мансийском языке.
Вспоминая первые дни работы, Татьяна Мерова рассказывает:
 – Как сейчас помню, приступила работать 5 мая. Меня встретила мой руководитель Нина Николаевна Копнова и дала первое задание. Она сказала: «Татьяна, в Ханты-Мансийск прибыл Еремей Айпин, он депутат Государственной Думы, надо встретиться с ним и взять интервью».
Я со студенческих лет знала Еремея Айпина как писателя, но то, что он стал депутатом, ещё не слышала. Немного скованная и взволнованная, стала думать, о чём же мне расспросить представителя законодательной власти. Для начала попросила его помощницу Ирину Ахмедову и ещё одну общественницу из окружной ассоциации «Спасение Югры» рассказать о визите Еремея Даниловича в округ. Они помогли мне составить вопросы, за что им была очень благодарна. Как оказалось, Айпин приехал узнать, с какими проблемами сталкиваются жители округа, и помочь решить их. Когда брала интервью, Еремей Данилович попросил меня, чтобы я говорила громче, видимо от волнения у меня пропадал голос. Так я записала первое интервью с представителем органов власти.
Хорошую помощь и поддержку в работе часто получала от Алексея Михайловича Сенгепова. Он всегда мог что-то подсказать, на что особо обратить внимание, так как сам готовил радиопередачи на хантыйском языке, но позже ушёл работать в научно-исследовательский институт. Проработав полгода на русском радиовещании, я также делала радиопередачи на мансийском языке. Темы были разные, это и окружные новости, и новости финно-угорского мира. Алексей Михайлович прослушивал все мои передачи, сказал, что темы интересные и актуальные, задаю правильные вопросы и похвалил. В знак признания подарил свою книгу с автографом, я её бережно храню.
В целом, о том коллективе, с которым я начала работать на радиовещании, у меня остались очень приятные воспоминания. Коллектив был сплоченный, душевный, добрый. Звукооператоры Ольга Майер и Фаина Евсеева - замечательные женщины и наши помощницы. Всегда подсказывали, где поставить правильно ударение, подобрать нужную интонацию, где громче или приглушеннее сказать. Мы никогда не чувствовали грубого отношения к себе или неприязни. Для меня это было очень ценно.
Окружное радио я слушала с малых лет. Новости слушала всегда, мне хорошо был знаком голос Вячеслава Керамовича Аскерова. Я его всегда представляла человеком большого роста, плечистым, в образе Ю.Б. Левитана. Собственно, его и сравнивали с великим диктором советского радиовещания.  А Вячеслав Керамович оказался невысокого роста, слегка щупленький, но в голосе этого человека отражалась вся его внутренняя сила, мощь. На работе был внимателен ко всем, то конфеткой, то печеньем угостит, даже если просто встретит словами пожелания «Доброго утра», нам уже приятно. Мы с удовольствием перенимали его опыт дикторского мастерства.
Много ценных навыков получила от Нины Николаевны Копновой, непринужденно обучала меня журналисткой профессии. Она подсказывала, как правильно составить для радиопередачи текст, сосредотачивать внимание на точности фактов, бережно и аккуратно редактировала мои тексты.
В дальнейшем, я также научилась делать передачи на мансийском языке. На национальном радиовещании работала Евдокия Хозумова, когда она уезжала в командировки, то заменяла её. В нашем деле нам помогала Евдокия Ивановна Ромбандеева. Кстати, она и была первым интервьюером моей радиопередачи. До этого она тоже проверяла тексты на мансийском языке, и сказала: «Это хорошо, что вас в начальной школе обучали грамоте мансийского языка. Вас научили писать, но теперь постарайтесь при чтении правильно произносить слова. Не читайте их по буквам, они иногда искажают слово. Вспомните тот язык, на котором вы разговаривали в семье». 
Позже я перешла на телевидение, но не забывала своих радиокорреспондентов национального вещания. Тогда на хантыйском языке радиопередачи готовила Евдокия Николаевна Вожакова, много лет работала Раиса Михайловна Хромова, сейчас она на заслуженном отдыхе и переехала в другой город. Могу сказать, что Раиса Михайловна прекрасно владеет родным языком, делала очень интересные передачи и у неё хорошо поставленный голос.  Вера Егоровна Паньшина, её радиопередачи звучали на ваховском диалекте хантыйского языка. Хантам, проживающим на северной территории округа, не всегда был понятен их диалект. Но она научила нас многим словам.
Работая ещё на радиовещании в 1995 году, припоминаю свою первую командировку. Она состоялась в город Когалым, тогда там проходил I Съезд оленеводов и охотников. После Съезда нас с депутатом окружной Думы Татьяной Степановной Гоголевой пригласили съездить на хантыйское стойбище. И вот, когда мы приехали туда, вошла в избу и поздоровалась с хозяином на мансийском языке. И к моему удивлению, ханты дедушка – хозяин дома говорит: «О, это Татьяна Мерова приехала!». Оказывается, он всегда прослушивает все наши радиопередачи и меня узнал по голосу. Было очень приятно.
Потом были командировки в свой родной Берёзовский район, особо дороги памяти поездки, когда в маленьких деревнях могла взять интервью на мансийском языке. Так в Хурумпауле записала интервью у Аксиньи Степановны Меровой и Дарьи Степановны Анямовой. Познакомилась и общалась со многими жителями деревень Щекурья, Ломбовож, Сосьвы. Сейчас многих уже нет, но радиопередачи с записью их голосов остались в архиве.
На русском языке делала радиопередачи о наших замечательных писателях, поэтах, таких как Юван Николаевич Шесталов, Андрей Семёнович Тарханов.
Потом была такая передача «Персона», первым гостем студии стал Иван Тарханов, а потом пригласила Владимира Шесталова. Следующей персоной была заслуженный врач автономного округа, акушер-гинеколог Надежда Кирчика.
Я поздравляю коллектив радиокомпании «Югория» с замечательной 90-летней датой. Рада, что судьба связала меня с такими уникальными людьми, у которых можно было запросто взять интервью, моим любимым наставникам, нашему дорогому руководителю Тамаре Емельяновне Сутягиной.
Редакция национальных газет также поздравляет и коллектив и радиослушателей с 90-летием вещания, всем здоровья, благополучия! Ловите на волнах югорского эфира позитив!
Тамара МЕРОВА
