
Ювле хультум та̄л оигпан порат округ Дума депутатыт юи-о̄выл щёс акван-атхатыгласыт. Ты сапра̄нит пуссын аквъёт налыман нупыл ат депутат о̄лыс. Та̄нки халанылт ищхӣпыӈ ут хосыт ва̄т нупыл нёлолов тэ̄лат урыл потыртасыт.
Тот округ бюджет, ха­нищтап, пусмалтан, наука тэ̄лат ос мо̄т ва̄рмалит э̄лаль тотнэ ма̄гыс са̄к­коныт пирмайтавēсыт. Югра ма̄т «Герб ос флаг» ӯргалан са̄ккон рӯпиты. Ань округ герб мо̄т хури­иг та̄стувес. Са̄ртыннув ты тэ̄ла хосыт ма̄хум акван-атхатыгласыт. 
Та̄н округув йис о̄лупса ёмщакв ханищтасаныл. Ос герб мо̄т щирыл ва̄рнэ ма̄гыс тыт о̄лнэ мир, Обще­ственный палатат, ӯсыӈ, па̄влыӈ советыт рӯпитан ма̄хум ос мо̄таныт китыг­ласаныл. Пуссын аквъёт 351 э̄лумхо̄лас ты ва̄рмаль щирыл рӯпитасыт. 
Ты тэ̄ла ёмщакв ханищ­тасаныл ос пирмайтаса­ныл. Ань 2022 та̄л мус герб пēс хуритэ хот-виве, тав пēнтсылэ ла̄щал-ла̄щал йильпи хури тув ва̄раве тах. 
О̄лнэ колыл тах мивет 
Мирн нё̄тмил ва̄рнэ са̄ккон палт ос йильпи ва̄рмаль нё̄тумтавес. Ань ветераныт ос яныг хо̄нтыт хо̄нтлум порат а̄гмыӈыг-мосыӈыг ēмтум хо̄тпат ос та порат порсум са̄лтатыт рӯтаныл о̄лнэ коланыл пēсыг ке ēмтсыт, ты колыт хот-щё̄питаӈкве нё̄тавет тах. 
Колыт хот-щё̄питан ма̄­гыс манса̄вит олн холтуӈ­кве ос хунь ва̄руӈкве э̄ри, округ мирколт рӯпитан хо̄тпат ты рӯпата ураль­тым о̄ньщуӈкве патыяныл. Югра ма̄т пуссын аквъёт атса̄ткем тамле э̄лум­хо̄лас о̄лы. 
Ма̄хманув янытлавēсыт
Ты сапра̄ни о̄лум порат округувт о̄лнэ то̄ва хо̄тпат «Почётный грамота» нэ̄пакыл майвēсыт. Та̄н халанылт Ха̄льӯс районт о̄лнэ хо̄тпат янытлавēсыт, та̄н наманыл ты:
Светлана Юрьевна Артеева – Ха̄льӯс район Ня̄хщамво̄ль па̄выл шко­лат ня̄врамыт ханищтан нэ̄. Тав тот са̄в та̄л мате­ма­тика ос информа­тика тэ̄лан ня̄врамыт ханищ­тыянэ. 

Людмила Семёновна Истомина – Ха̄льӯс район Саранпа̄выл «Са̄лыкве» нампа ма̄нь ня̄врамыт колт рӯпитан нэ̄. Тав са̄в та̄л ня̄врамыт ӯргалым ос ханищтым рӯпиты. 
Надежда Петровна Пузина – Ха̄льӯст о̄лнэ нэ̄, тав «Кораблик» ма̄нь ня̄врамыт ӯргалан колт са̄в та̄л рӯпиты. 

Виктория Владиславо­вна Сандова – Тав Ха̄льӯс районт Кульпас па̄выл школат 1-4 классытн ялан­тан ня̄врамыт ханищты. 
Ольга Владимировна Ручей – Хулюмсӯнт па̄выл искусства школат са̄в та̄л кӯщаиг рӯпиты. 

Сосса мир пēс йис о̄лупса, о̄лнэ-хӯлнэ нак э̄лаль тотнэ ма̄гыс ос са̄лыӈ хум Николай Геор­ги­евич Хозяинов «Почёт­ный грамота» нэ̄пакыл майвес. Ты саран хум Саран­па̄выл совхозт са̄в та̄л са̄лыт ӯрим яласы. Ань тав нёло­ловит пирка̄тат рӯ­питы. 
Кӯщаянув са̄всыр тэ̄ла урыл кит щё̄скем потыр­та­сыт. Ань э̄лаль та̄н йильпи та̄лт рӯпитаӈкве акван-атхатэ̄гыт тах.
Николай МЕРОВ



24 декабря 2020 года состоялось итоговое 47-е заседание окружной Думы Югры шестого созыва в онлайн-формате. В нём приняли участие все 35 депутатов. На повестке дня было рассмотрено 28 вопросов.
 
В ходе заседания были приняты проекты законов о бюджете автономного округа, образовании, здравоохранении, регулировании отдельных вопросов в области научной, научно-технической и инновационной деятельности и другие немаловажные законопроекты.
 
Среди них был рассмотрен вопрос о внесение изменений в закон «О гербе и флаге Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». Ранее при подготовке эскиза герба автономного округа инициативной группой были изучены исторические аспекты развития Югры и доработано изображение герба совместно с Геральдическим советом при Президенте РФ с учётом норм и правил геральдики.
 
Эскизы герба прошли широкое общественное обсуждение, в котором приняли участие жители округа, представители Общественной палаты Югры, общественные советы 22 муниципальных образований, Молодёжный парламент и другие объединения. Всего в обсуждении приняли участие 351 человек. В связи с этим, аппаратом губернатора Югры был определён срок переходного периода на новый герб до 1 января 2022 года.
 
В закон «О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан Югры» также были внесены изменения. В нём говорится о ветеранах, инвалидах и членах семей погибших (умерших) инвалидов Великой Отечественной войны 1941-1945 годов, об обеспечении их мерой социальной поддержки в виде оплаты ремонта занимаемых жилых помещений.
 
Порядок признания нуждаемости в проведении ремонта жилья, размер денежных выплат, а также порядок и условия её предоставления будут установлены правительством автономного округа. Прогнозная численность получателей меры социальной поддержки ежегодно составляет порядка 500 человек.
 
Также парламентарии Югры приняли постановление о награждении Почётной грамотой Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Среди них есть имена и наших земляков из Берёзовского района. Так, за многолетний эффективный труд и значительный вклад в развитие образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Почётной грамотой были удостоены:
 
Светлана Юрьевна Артеева – учитель математики и информатики муниципального автономного общеобразовательного учреждения «Няксимвольская средняя общеобразовательная школа».
 

Людмила Семёновна Истомина – воспитатель муниципального бюджетного дошкольного образовательного учреждения детский сад «Оленёнок»  села Саранпауль.
 
Надежда Петровна Пузина – воспитатель муниципального автономного дошкольного образовательного учреждения детский сад «Кораблик» пгт. Берёзово.
 

 
Виктория Владиславовна Сандова -  учитель начальных классов муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения «Сосьвинская средняя общеобразовательная школа».
 
Ольга Владимировна Ручей – директор муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования «Хулимсунтская школа искусств».
 

 
За многолетний эффективный труд, за заслуги в развитии оленеводства и значительный вклад в сохранение и развитие традиционной культуры, народных промыслов и ремёсел, духовное и национально-культурное возрождение коренных народов Югры отмечен Николай Георгиевич Хозяинов – оленевод бригады № 8 акционерного общества «Саранпаульская оленеводческая компания».
 
На следующее заседание депутаты законодательного собрания Югры соберутся в январе 2021 года.
 
Николай МЕРОВ
