
Йильпи 2019 та̄л ёт на̄нан сымыӈыщ янытлыянум!
2019 та̄л Ма̄ янытыл о̄лнэ сосса мирыт ща̄нь ла̄тыӈ та̄лыг намаявес. Таима̄гыс на̄нан ла̄вēгум, омат, анēкват-щащēкват ня̄враманыл ос апганыл ёт ща̄нь ма̄ньщи ла̄тӈыл пуссын вус потыртэ̄гыт! Ты та̄лт ма̄ньщи ла̄тыӈ э̄лаль тотнэ ма̄гыс на̄н са̄в ёмас ва̄рмаль вус ва̄регы̄н!
Россия ма̄вт 2019 та̄л Театр та̄лыг намаявес. Ӯй йӣквнэ пора ма̄ньщи мирув палт театр хольт о̄лы. Йильпи та̄лт алыщлан со̄т вус о̄щнувув, ма̄нки тӯлыглапанув э̄лаль са̄вмалтан ма̄гыс ма̄н ты ялпыӈ хо̄талт пуссын вус атхатнувув!
2019 та̄л ма̄н Ханты-Мансийский автономный округувт Колта̄гыл та̄лыг намаим о̄лы. Са̄в со̄т, колта̄гыл сым рēг на̄н вус о̄щсын,  ща̄гтальпи ёт ляпа рӯтанын ос ма̄хманын ёт ва̄йхатуӈкве! 
Ты та̄лт ма̄ньлат ма̄хмытныл са̄в йильпи колта̄гыл вус ēмты, та̄н ма̄н ма̄ньщи мирув вус ё̄рмалтыяныл ос йис та̄гыл о̄лнэ накув, э̄рганув-мо̄йтанув э̄лаль вус  тотыяныл!
Янытлан лāтыӈ
Государственный Дума 
депутат 
Татьяна Гоголева тēтыс 



От всей души поздравляю с Новым 2019 годом!
 
2019 год объявлен ООН Годом родных языков коренных народов мира. В этой связи хочу пожелать, чтобы все мамы, бабушки разговаривали со своими детьми и внуками на родном мансийском языке! Пусть в этот год вами будет сделано много добрых дел для сохранения мансийского языка!
В России 2019 год объявлен Годом театра. У мансийского народа сохранился народный театр в форме Медвежьего праздника. Хочу пожелать, чтобы в Новом году случилась охотничья удача, и мы все собрались на этом празднике, чтобы еще больше укрепить наш народный театр!
В Ханты-Мансийском автономном округе – Югре 2019 год объявлен Годом семьи. Желаю вам счастья, семейного тепла, радости от общения с родными и близкими! Пусть в этот год появится много новых молодых семей, которые укрепят мансийский народ и станут хранителями богатого культурного наследия народа манси!
 
Депутат Государственной Думы ФС РФ
Татьяна Гоголева 
