
Ты э̄тпос лов хо̄талэ̄т округув 92 та̄лэ то̄влыс. Округув о̄лупсатэ са̄в ма̄хумн ва̄нэ ма̄гыс ка̄сыӈ та̄л сыре-сыр касылыт ва̄рыглавет. Ты та̄лт хӯрум проект-тэ̄лат щё̄пита̄лвēсыт, тувыл та каснэ ва̄рмалит но̄х-патум хо̄тпат губернатор нэ̄н янтытлавēсыт. Ань та̄н о̄вылтыт э̄лаль ловиньтэ̄н.
Ня̄врамыт касыл
Тамле касыл школат ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гыс ва̄рвес. Ты та̄лт тот Россия янытыл о̄лнэ ня̄в­рамыт касуӈкве во̄­выглавēсыт. 86 са̄всыр регио­ныт о̄лнэ 290 со̄­тыра арыг­кем а̄гирищит-пыгры­щит Юграв о̄выл­тыт лов ки­тыглахтын ла̄тӈыт палт матыр ювле-хассыт. 
Наталья Комарова ла̄в­ме щирыл, тыгыл са̄выӈ­па̄лэ ня̄врамыт округт о̄лэ̄гыт, та̄н та̄нки ма̄кē­ныл урыл тахольт матыр-а̄ти ва̄гыт ос мо̄т ма̄хумн потыртэ̄гыт. Ту­выл Московский, Ниже­го­родский, Новосибирский, Сверд­ловский ос Тюмен­ский областитт о̄лнэ ня̄в­рамыт ёмщакв о̄с кассыт. О̄выл щёс Кыр­гыс­тан ос Узбекистан ма̄т о̄лнэ а̄гит-пыгыт ты касылн ла̄тыӈ кēтсыт.
Ань но̄х-патум ня̄вра­мыт Ханты-Мансийск ӯсн ёх­таласыт, та̄н пуссын На­талья Владимировнан мӯйлупсал майвēсыт. То̄­ват «номтыӈ щё̄сыл» мӯйлуптавēсыт, мо̄таныт велосипедыл манос са­мо­катыл. 
Но̄х-патум ня̄врамыт халт Николай Никишкин Белоярский район Касум па̄вылныл о̄лыс. Тав хӯр­мит классыт ханищтахты ос тыг Любовь Андреевна Никишкина щащēкватэ̄н тотыглавес. 
Пыгрищ ла̄выс: «Ам тыхо̄тал щё̄сыл мӯйлуп­та­вēсум, сака ща̄гтым о̄лэ̄гум. Са̄всыр касылт касуӈкве а̄нумн мӯсты, то̄­ванакт хурит по̄слэ̄гум, ищхӣпыӈ ут хосыт пӯмыщ касылыт хо̄нтэ̄гум, тув матыр о̄с хансэ̄гум. Ань акв по̄слын касылт о̄с мӯйлупса ӯрēгум». 
Мо̄т но̄х-патум а̄ги­ри­щит-пыгрищит Нижне­вартовск, Ханты-Ман­сийск, Югорск ӯсытныл, Ягрим ос Талинка па̄­вылныл о̄лсыт. Россия янытыл хӯрум ня̄врам Новосибирский область­ныл ёхталасыт, тувыл ос кит а̄гирищиг мӯй­луп­тавесы̄г, акватэ Красно­ярск ӯсныл ос мо̄­та­нэ Зыково па̄вылныл о̄лыс. Чебоксары ӯсныл Арина Толстова ищхӣпыӈ ут хо­сыт пащалахтас ос тамле пӯмыщ касыл ма̄гыс пӯ­ма­щипа ла̄тыӈ ла̄выс.

Хурит по̄слан касыл
Ты касылт 201 хо̄тпат кассыт, та̄н са̄всыр ма̄т о̄лэ̄гыт. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хум округныл о̄лсыт, то̄ват Санкт-Петербург ӯсныл, Башкортастан, Коми рес­публиканыл. Жюри ань 1 со̄тыра 850 хурит сус­сыт ос лов са̄всыр но­ми­нацият но̄х-патум хо̄т­пат квадрокоптерыл мӯй­луптасаныл. 
Тувыл хӯрум хо̄тпа я̄нас мӯйлупсал щё̄пита­вēсыт ос янытлавēсыт. Григорий Викторов Ханты-Ман­сийск ӯсныл «Приз зри­тельских симпатий» тэ̄­лат но̄х-патыс. Мо̄т хум Кирилл Меркурьев ху­ри­янэ ёмщакв ищхӣ­пыӈ ут хосыт ва̄рнэ̄тэ ма̄гыс мӯй­луптавес. Ос Нижневар­товск ӯсныл ёхталам хум Дмитрий Чусовитин «Серебро Югры» нампа хуритэ ма̄гыс мӯйлупсал майвес. 
Тувыл та̄н кӯщай нэ̄ ёт потыртанэ̄ныл порат там­ле ла̄тыӈ ла̄всыт – мо̄тыт та̄лт хурит по̄слын хо̄тпат акван-атхатыглаӈкве таӈ­хēгыт ос Югравт хотты нё̄т­нэ ма̄н пуссын ялну­выт ке, тот та̄нки халанылт ма̄щ­тырыг по̄слуӈкве ха­нищтахтынувыт. 
Ма̄ янытыл ялнэ тэ̄ла
Хӯрмит проект рущ щи­рыл «Больше, чем пу­тешествие» намаим о̄лы. Тот 9-11 классытыт ха­нищтахтын ня̄врамыт ён­гилт касэ̄гыт. Тувыл но̄х-патум а̄гирищит-пыгрищит олныӈ-нэ̄пакыл мивет ос Россия янытыл хотты ӯсн тотыглавет. 
Ань Юграт хо̄т ня̄врам наманыл ла̄ввēсыт ос та̄н халанылт ат хо̄тпа Дагестан республикан мӯйлуӈкве ялсыт, ос акв а̄гирищ туи Санкт-Пе­тербург ӯсн тах ялы. 
Тамара МЕРОВА



10 декабря Ханты-Мансийский автономный округ-Югра отмечает 92-летие со дня образования. В этот праздничный день в Ханты-Мансийске прошло несколько торжественных мероприятий, в одном из которых губернатор округа Наталья Комарова вручила награды победителям второй Всероссийской краеведческой олимпиады «Многовековая Югра». 
На церемонии вручении Наталья Владимировна сказала, что интеллектуальное мероприятие для школьников объединило порядка 290 тысяч учащихся из 86 регионов страны. Как она отметила, самыми активными участниками были школьники Югры, что очень радует. Ребята обладают хорошими знаниями и делятся информацией о малой родине. Двойне приятно, что дети из Московской, Нижегородской, Новосибирской, Свердловской, Тюменской областей интересуются нашим северным краем и также достойно ответили на 10 вопросов викторины. В этом году участниками  «Многовековой Югры» стали даже школьники из Кыргызстана и Узбекистана.   
Из рук Натальи Комаровой дипломы и памятные подарки получили ребята из разных регионов нашей страны. Победителям вместе с дипломами вручали «умные часы», велосипеды или самокаты. 
Среди награжденных участников был Николай Никишкин из Казыма. Он учится в третьем классе и приехал на торжественную церемонию в сопровождении бабушки Любови Андреевны. Николай сказал: «Сегодня мне подарили «умные часы», чему я очень рад. Мне нравится участвовать в различных конкурсах, иногда я что-то рисую, отвечаю на тесты или пишу сочинения. В школьном конкурсе рисунков жду также приза». 
Свои награды также получили школьники из городов Нижневартовска, Ханты-Мансийска, Югорска, посёлков Игрим Берёзовского района и Талинки Октябрьского района. Домой с призами уехали трое детей из Новосибирской области, девочки из Красноярска и Красноярского края села Зыково. 
По видеосвязи поздравление получила одиннадцатиклассница Ариана Толстова из города Чебоксары, республики Чувашия. Она же выступила с приветственным словом и поблагодарила Югорский край за интересную олимпиаду. 

Заслуженные награды также получили победители фотоконкурса «Открой Югру». На фотоконкурс поступило 1 850 заявок от 201 участника. География проживания фотографов обширна, это жители Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, города Санкт-Петербург, республики Башкортостан и Коми. Жюри оценило 1 201 фотоработу, соответствующую условиям конкурса. По каждому из 10 номинаций были названы имена победителей, им подарили квадрокоптеры. 
Некоторые фотоработы были удостоены специальных призов. Так, Викторов Григорий из Ханты-Мансийска за фотоснимок «Северное сияние» получил «Приз зрительских симпатий». Его земляк Меркурьев Кирилл за техническое совершенство фотоработы «Обелиск первых» отмечен в номинации «Специальное мнение жюри». В этой же номинации, но за способность автора увидеть необычное в привычном, за фотоснимок «Серебро Югры» получил награду Чусовитин Дмитрий из Нижневартовска. 
В рамках проекта «Больше, чем путешествие» для учащихся 9-11 классов проводили Всероссийские просветительские игры под эгидой Российского Общества «Знание» и при поддержке Министерства просвещения РФ. В одной из площадок федерального просветительского марафона «Новые горизонты» выявили активных участников в Играх. В качестве поощрения ребят наградили денежными сертификатами на путешествие по стране. Таким образом, пять школьников из Югры выбрали путешествие в республику Дагестан и одна ученица съездит летом в город Санкт-Петербург.  
После церемонии награждения победители открытым диалогом пообщались с Натальей Комаровой, задавали вопросы или даже предлагали участие в других проектах.
Тамара МЕРОВА
