

	Ты хурит Алгадьева Диана по̄слым о̄лы. Тав садикн ялантаме па̄сыл  А.А.Горенятенко палт йӣквуӈкв ялантас. Ёмщакв йӣквнэ̄тэ ма̄гыс йӣквнэ порат Ася Анатольевнан акваг э̄лт тӯщтувес. 

	Ань э̄лаль А.В. Самохвалова палт  яланты. Йӣквуӈкв ханищтан нэ̄тэ̄н э̄сгаве, матыр концерт порат акваг 

	йӣкви. Диана сака ёмас а̄гирищкве, ёмщакв 

	ханищтахты, таквсы 4 классыт ханищтахтуӈкв паты, йӣквнэ кружок коныпал э̄ргын ос ка̄тыл по̄слаӈкв ханищтахтын кружокн яланты. Ханищтан щё̄сэн юв ат хульты, хоталь тавēн э̄ри, пуссын а̄лыми.



 С детсадовского возраста она посещала танцевальный кружок А. А. Горенятенко. А когда приехал новый преподаватель по хореографии – А. В. Самохваловой, она продолжила  обучение у неё.  Преподаватели очень довольны результатами Дианы, всегда хвалят за новые успехи. А во время исполнения танцевальных композиций она всегда стоит впереди, показывая пример остальным. Диана очень прилежная девочка, хорошо учится. Осенью пойдет в 4 класс. Ещё она посещает занятия вокала, занимается в художественной школе. Диана всегда пунктуальна, никогда не пропускает занятия.  
Анна АЛГАДЬЕВА
