
Ма̄ньщи хум Николай Дмитриевич Таратов яныг таквс э̄тпос 16 щислат намхо̄талэ о̄лыс. Тав Ло̄пмус па̄вылт самын патыс, яныгмас, ос са̄в та̄л яныг ӯст, Екатеринбургыт, о̄лы. Тынакт Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄вылн ялмум порат, тав ётэ хо̄нтхатыгласум, потрамасмēн. Николай Дмитриевич китыгласлум, рӯт ма̄хманэ хотыл о̄лэ̄гыт, хо̄т ханищтахтас. На̄н ань э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н.
– А̄тям Дмитрий Пет­ро­вич Таратов Ло̄пмус па̄выл хум. Омам Наталья Григорьевна, такви о̄па­рищ наме Хозумова, Хо̄рыӈпа̄вылныл о̄лыс. Хунь колхозыт акван-тӯ­луӈкве патвēсыт, омам Ло̄пмусн ва̄нтлыс, тыт а̄тям ёт акван-минасы̄г. Ма̄н онтолов ня̄врам самын патсӯв. 
Школат о̄выл классытт тыт ханищтахтасӯв, тувыл Кульпас интернатн тот­весӯв, э̄лаль тот ха­нищ­тахтасӯв. 1982 та̄лт ам 10 класс а̄стласум, тувыл Тюмень ӯсн минасум, тот училищат ма̄-во̄й но̄х-винэ буровой тэ̄лат палт рӯпитан дизелист хо̄тпаг кит та̄л ханищтахтасум. Рӯпитаӈкве Горноправ­динск па̄вылн кēтвēсум. Буровой тэ̄лан ущ пат­хатасум, ос армиян вуй­вēсум. Кит та̄л, 1984 та̄лныл 1986 та̄л мус, Дальний Восток ма̄т пограничникыг лусыта­сум. Хунь ювле ёхтысум, о̄с аквта ма̄н рӯпитаӈкве вуйвēсум. Тувыл олныл ойтуӈкве ат патвесӯв, 1989 та̄лт та рӯпатамныл по̄хан минасум. Тюмень ӯсн ва̄нтлысум, тот рӯпи­тасум. Ётыл Ольга э̄квам ёт ва̄йхатсум, акван-ми­насамēн, Екатеринбург ӯсн о̄лмыгтасмēн. 
Николай э̄кватэ Ольга Башкирияныл о̄лы, нэ̄ такви о̄вылтытэ тох ла̄выс:
– Ам та̄л котиль э̄тпос 9 хо̄талэ̄т 1971 та̄лт марий­цыт ма̄хум колта̄глыт са­мын патсум. Башкирият марийский па̄выл са̄в о̄лы, ма̄н ма̄ньщи ма̄хум хольт о̄с финно-угор мирыг ла̄вавēв. Колта̄глув яныг, нёлолов ня̄врам самын патсӯв. Омагув-а̄тягув са̄в та̄л колхозт рӯпитасы̄г.
Школа а̄стламум юи-па̄лт э̄лаль Свердловск ӯсн ханищтахтуӈкве ми­насум, тот камвольный ком­бинатт са̄в та̄л рӯпи­тасум.
– Ольга, на̄н юн марий­ский ла̄тӈыл потыр­тэгы̄н?
– Ва̄им, па̄выл мир пуссын ща̄нь ла̄тӈыл по­тыртэ̄гыт, юн о̄с аквтох, туп марийский ла̄тӈувт потыртэ̄в. Ма̄н ла̄тӈув ос ма̄ньщи ла̄тыӈ мощ акв­нув хурипаг, на̄н ла̄вегы̄н «пут», ма̄н – «пот», на̄н ла̄вегы̄н «а̄тя», ма̄н – «оча», на̄н ла̄вегы̄н «ла̄пка», ма̄н – «лапки». Па̄влувт э̄рыг-йӣкв тотнэ ма̄хманув о̄лэ̄гыт, ща̄нь ла̄тӈыл ак­ваг выступайтэ̄гыт. 
Ам яныгмам ма̄т марийцыт коныпал мо̄т са̄всыр мирыт о̄лэ̄гыт – хатанит, удмуртыт, баш­кирыт, рущит. Школавт 11 па̄влытныл ня̄врамыт ханищтахтасыт, ка̄сыӈа­ныл халанылт та̄нти ла̄тӈыл потыртасыт. 
Николай ос Ольга пыг янмалтасы̄г, наме Саша. Пыгēн ма̄нь та̄гыл Ло̄п­мусн ос Башкириян то­ты­гластэ̄н, тав ань омаге-а̄тяге ща̄нь ла̄тӈыг ос хатань ла̄тыӈ ва̄г, потыр­ты. Саша школа а̄стламе юи-па̄лт армиян ялыс, учи­лищат ханищтахтас, ань «Русский медный компания» ма̄т рӯпиты. 
Николай китыгласлум, тамле яныг ӯс капайт хумус о̄лы, тав тох ла̄выс:
– Екатеринбург ӯст о̄луӈкве ханьщувласум, тот пыгумēн самын па­тыс, яныгмас, о̄лнэ кол ёвт­сӯв. Амти ма̄нанум ну­пыл ка̄сыӈ та̄л ялантэ̄гум. Омам хосат а̄тимыг ēм­тыс. Ло̄пмуст ань Олег каӈкум о̄лы, Саранпа̄вылт Мишам, Тамарам ос Анна йигрищум щēмьяныл ёт о̄лэ̄гыт. Кульпаст Лида йӣгрищув о̄лы, Таняв Тюмень ӯсн о̄лмыгтас. 
Ханты-Мансийск ӯст ма̄ньщи хумыг Анатолий Вадичупов ос Сергей Хромов о̄лэ̄г, Кульпас школат ма̄н аквъёт ха­нищтахтасӯв. Тэ̄н а̄нум Ханты-Мансийскын такос во̄витэ̄н, тув мус ялуӈкве ат вēрмēгум. Ам та ӯсныл армиян тотвēсум, номи­лум, татем ёмас концер­тыл щё̄пита̄лвесӯв. Ань, ла̄вēгыт, ӯс янгыг ēмтыс, са̄в яныг, нё̄тнэ колыт ӯнттувēсыт. 
Николай яныгмам та̄­ланэ номылматыгласанэ, хумус интернатт о̄лсыт, каникулыт порат юв ла̄г­лыл ха̄йтсыт. Ло̄пмуст э̄ткотиль мус ёнгасэ̄гыт, а̄лпыл ос оманылн-а̄тя­нылн нё̄тэ̄гыт – пум ва̄­руӈкве ялантасыт, на̄йив атсыт, хӯл алыщласыт, пил ва̄тсыт. Йильпи та̄л ёхтын порат ос са̄снёлыг масапахтэ̄гыт, тох ха̄й­тыгтасыт, ощхульласыт. Ань, ла̄ви, яныгмам ма̄тэ̄н ёхты, ма̄ньщи ла̄тӈув мо̄р­сыӈ порат хӯлыглытэ, ла̄­щал-ла̄щал пуссын рущ ла̄тыӈ нупыл та патсыт.
Ма̄н, газета ва̄рнэ ма̄­хум, Николай намхо̄та­лэ̄т янытлылӯв! Колта̄гыл ма̄хманэ ёт пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄гыт, со̄тыӈ­ыщ, щуниӈыщ вос о̄лэ̄гыт, вос хӯлэ̄гыт!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Николай Дмитриевич Таратов с семьёй живёт в Екатеринбурге, в ноябре отметил свой день рождения. Родом он из мансийской деревни Ломбовож Берёзовского района. Свою малую родину Николай Дмитриевич часто посещает. Жена его Ольга родилась в Башкирии, в марийской семье. Этой осенью мне удалось пообщаться с финно-угорской семьёй Николая и Ольги.
Глава семьи рассказал о своих родителях, вспоминал школьные годы.
- Почти каждый год езжу домой, на свою малую родину в Ломбовож, здесь я родился, вырос. Моя мама Наталья Григорьевна была родом из Хурумпауля, в девичестве Хозумова. Отец Дмитрий Петрович Таратов из Ломбовожа. Родился я 16 ноября 1965 года, осенью исполнится 58 лет. В начальной школе  учился в деревне Ломбовож, здесь окончил 4 класса. Потом поехали в Сосьвинскую среднюю школу. Тогда ещё старая деревянная школа была, потом нас перевели в новое двухэтажное здание, жили в интернате. Учился там до 10 класса, школу окончил в 1982 году.
Поехал в город Тюмень учиться на дизелиста буровых установок, поступил в училище. Там год учился, потом проходил практику, после меня направили работать в ХМАО в посёлок Горноправдинск. Из буровой меня призвали в армию, служил два года на Дальнем Востоке пограничником. Отслужил, приехал обратно  на буровую, работал там до 1989 года. Потом с работы уволился, потому что была инфляция, денег не платили. И я поехал в Тюмень, где живёт моя сестра Татьяна. 
Когда я работал в Горноправдинске,  с другом в Башкирию ездил в отпуск, там познакомился с его сестрой Ольгой, с моей будущей женой. Потом мы долго переписывались. И когда я переехал в Тюмень, Ольга позвала меня в Екатеринбург. На тот момент она уже жила в городе, работала. Поехал я к ней, мы поженились, и с тех пор там и живём. 
В 1992 году родился наш сын Саша. После школы он отслужил в армии, окончил учебное заведение, теперь работает в организации «Русская медная компания» электриком.
- Ольга, Вы говорите на родном марийском языке?
- Да, конечно, у нас в Башкирии население большинство говорят на марийском, татарском, удмуртском и русском языках. В нашей школе дети из 11 деревень учились – марийцы, удмурты, башкиры, татары и другие национальности, общий язык у нас был русский. Дома мы все по-марийски разговариваем. Есть у нас свои артисты, поют песни и выступают на родном языке.
Родители мои в колхозе работали, вырастили восемь детей. В то время почти в каждой семье было по 7-9 детей. Я самая младшая в семье, родилась 9 января 1971 года. В своей деревне окончила среднюю школу, потом поехала в Екатеринбург, тогда Свердловск был. Училась там, устроилась в камвольный комбинат, где много лет проработала. 
Некоторые марийские слова с мансийским языком похожи: папа – у нас оча, у вас атя, кастрюля – у нас пот, у вас пут, магазин – у нас лапки, у вас лапка. Похожих слов много. Николай понимает марийский язык, а сын наш говорит по-марийски, и мансийский тоже понимает. Он с малых лет  ездит в места, где мы росли, конечно, будет знать язык. Где я выросла, рядом татары живут, Саша и татарский язык понимает. В моей семье взрослые все говорят по-татарски. 
В Башкирию мы часто ездим. Там деревни рядом находятся, на гору поднимешься, несколько деревень увидишь. У нас поля большие, растёт пшеница, гречиха. 
- Нравится Вам деревня Ломбовож, наверно сюда сложно добираться?
- Да, несколько дней едем – на поезде, пересаживаемся на метеор, затем на теплоход и на лодку. Когда первый раз я сюда приехала, здесь мама Николая ещё живая была. Она всегда на родном языке говорила. Мансийский язык мягкий, певучий, как наш марийский. Николай мне всегда рассказывал, как живут односельчане, чем занимаются, поэтому я здесь ничему не удивилась. В Ломбовоже тихо, спокойно, каждый чем-то занимается, люди ходят на рыбалку, охотятся.
- Любите рыбу, строганину?
- Здесь очень вкусная рыба, варим уху, котлеты делаем, строганину едим. У нас в Башкирии, конечно, тоже есть рыба, но она мелкая, и по вкусу не такая, как здесь. 
Николай Дмитриевич тоже вырос в многодетной семье, родители вырастили девять детей. В Ломбовоже брат Олег живёт, летом ему помогают сено косить, на рыбалку ездят.
- В деревне всегда много работы, здесь мы рыбачим, сено косим. В прошлом году приезжали, забор делали у брата, помогаем. Сейчас к родственникам зайду, все за компьютером или с телефонами сидят. В Ломбовоже уже все по-русски говорят. Раньше все по-мансийски говорили, и наши мамы в мансийских платьях ходили. 
Половину отпуска здесь проводим, половину в Башкирии. Там тоже помогаем родственникам – картошку убираем, дрова собираем. Там яблони растут, вишня, абрикосы, черёмуха красная, виноград. 
Наше детство интересное было, мы, ровесники, когда встретимся, всегда вспоминаем, как росли, играли. Здесь в Ломбовоже я первый в школу прибегал. Тётя Пана придёт в школу печки топить, я уже в школе, время половина восьмого утра, многие ещё спят.  В интернате тоже всех поднимал. В прошлом году в Сосьве мне мужчина говорит: «Ты помнишь интернат? Утром всех нас поднимал, будил». Так было интересно услышать его слова, столько лет прошло, посмеялись с ним. 
В Ломбовоже возле клуба мы в волейбол играли, любили играть в лапту. Ночью в часовые играли, по кладбищу бегали. Зимой большие деревянные сани брали у Дудоревых, катались с горы, до станции катились. На Новый год и до Старого Нового года в берестяных масках бегали. В некоторых домах двери дровами закладывали или картошку на окна подвязывали. 
Почему-то меня постоянно ловили. Бабушка Евдокия Калмыкова придёт к нам, сядет на лавочку и сидит, а солнце высоко, жарко, мы с Олегом в палатке ещё спим, проснёмся, слышим её голос, выйти не можем. Она говорит: «Ваш Колька моё окно разбил, рогаткой стрелял». Детей тогда много было, но она почему-то думала, что я разбил её окно. 
Ночью играем, а утром на покосы едем. Весь Ломбовож на покосах был, многие в лесу в палатках ночевали. Мы в детстве майками мальков ловили, дядя Матвей увидит, кричит: «Не ловите!» Набирали в банки, потом выливали обратно в реку. 
На калданках кататься любили. Один раз весной лед шёл, я на калданку сел в новой фуфайке, в кирзачах, встал и перевернулся. Вода холодная, я сначала плыл,  потом очнулся, кто-то меня за шиворот поймал. Это была Люда Ромбандеева, выдернула меня. Около складов тоже чуть не утонул, всё, не могу уже, на дно тащит. Брат Миша спас меня, и тут смотрю, мама с прутом бежит. 
Во время каникул зимой из Сосьвы в Ломбовож пешком домой бегали. С нами постарше девчонки бежали – Нина Варсакова, сестра моя Татьяна, Ира Албина. Утром выходили в 8 часов и в 6-8 вечера приходили домой. Уже стемнеет, когда приходили в деревню. Нам с собой еду давали, в наволочки положат, вместо рюкзака.
В Ханты-Мансийске мой друг и одноклассник живёт Анатолий Вадичупов, всё в гости зовёт. Там ещё Сергей Хромов живёт, тоже одноклассник.  Меня из Ханты-Мансийска призвали в армию, осенью 1984 года. Из Горноправдинска в город на вертолёте увезли. Там нам, солдатам, концерт показали, мы на первом ряду сидели, и потом отправили на границу служить. В Ханты-Мансийске я уже 30 лет не был. Тогда город ещё старый был, бараки кривые стояли. Сейчас говорят большой город, красивый.
- Вам нравится жить в Екатеринбурге?
- Екатеринбург – город миллионник, может и большой, шумный, но мы привыкли, там уже 32 года живём, родным стал. Там наш сын вырос, купили квартиру. В городе, конечно, четыре стены и всё, тянет в деревню. Вечерами после работы гулять ходим. 
Мне было радостно пообщаться с финно-угорской семьёй Николая и Ольги, благодарю их за интервью. Главу семьи поздравляем с прошедшим днём рождения! Желаем здоровья, удачи, семейного благополучия, мирного неба! 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
