
Ма̄ньщи, ханты ла̄тӈыл ля̄ххал хаснэ ма̄хум ма̄гсыл «Мыслящие люди» нампа касыл 2016 та̄л па̄сныл округувт ва̄рыглаве. Газетат ос телевиденият рӯпитан хо̄тпат та̄нки ща̄нь ла̄тӈыл хансум потраныл ос по̄слум кинаныл ты касылн кēтыглэ̄гыт. 
Ты та̄л хо̄т номина­цият щирыл 90 рӯпата ёхтысыт. Са̄всыр де­партаментыт рӯпитан ма̄хум, А̄с-угорский институтыт, «Лылыӈ союм» ханищтахтын колт, ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл ханищтан нэ̄т ос учёныит жюри-хо̄т­паг о̄лсыт. Та̄н ты пот­рыт ловиньтасыт, ки­на­ныл суссыт ос но̄х-патум хо̄тпат пēриясыт.  
 «Лӯима̄ сэ̄рипос» ма̄ньщи газетат рӯпи­тан нэ̄ Тамара Мерова «Год языков коренных народов» нампа номина­цият о̄выл места вис. Ханты газетат рӯпитан нэ̄ Ирина Самсонова кит номинациягт «Югра многоликая» ос «Храни­тели традиций» но̄х-патыс. «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитан нэ̄ Людмила Гурьева «Десятилетие детства» нампа номинацият пēриявес. «Северный колорит в объективе» номинацият о̄выл места «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетат рӯпитан ма̄ньщи нэ̄ Людмила Теткина вис. 
Ты касылт ня̄врамыт ма̄гсыл «Юный кор­рес­пондент» номина­ция о̄лы. Ма̄н «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетагн ня̄вра­мытын хансым потрыт о̄с тув кēтсанув. Жюри-хо̄тпат та̄н потраныл ёмащакв ловиньтаса­ныл ос но̄х-патум ня̄в­рам пēриясыт. О̄выл места Ха̄льӯс район Хулюм­сӯнт па̄вылт о̄лнэ ма̄ньщи а̄ги Виктория Рядькина майвес. Тав диплом-нэ̄пакыл ос тыныӈ мӯйлупсал планшетыл мӯйлупта­вес. Мо̄т ня̄врамыт Игорь Тасманов, Аня Падерина ос Марианна Тимиргалеева, Надежда Клещенок диплом-нэ̄пакыл ос супохсал майвēсыт. 

Виктория Рядькина ма̄ньщи газетан са̄в потыр хансыглас. Ка­сылн ма̄н «Галя а̄квум» потре кēтыслув. Тав Хулюмсӯнтыт о̄лнэ а̄кве Галина Константиновна Алгадьева урыл хансыс. Галина Константиновна мӯтраӈ хо̄тпаг о̄лы, са̄в ма̄ньщи пēс потрыт, э̄ргыт, мо̄йтыт ва̄г. Тав урēтыл «Югра», «Югория» нампа теле­виденият кинат суссыл­тавет, «Жизнь Югры» районный газетат о̄с потыр хансыглавес. 
Ха̄льӯс район Ня̄х­щамво̄ль па̄вылт о̄лнэ пыг Игорь Тасманов «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетан о̄с са̄в потыр хансыс. Касылн «Пӯмащипа тавēн ла̄вēв» нампа потре кēтыслӯв. Ма̄ньщи пыг Яков Иовлевич Рочев, хо̄нтлаӈкве ялум саран хум, урыл потре о̄лыс. Война юи-па̄лт са̄лы ӯрим Нё̄рт яласас. Ка̄тыл по̄слан хум Владимир Игошев Ня̄хщамво̄льн ялме порат Яков Иовлевич Рочев хурин по̄слыстэ. Ка̄тыл по̄слам хуритэ ань Ханты-Мансийск ӯст Владимир Игошев музей-колт суссылтаве.  

Ха̄льӯст о̄лнэ а̄ги Аня Падерина такви яныг ащо̄йкатэ Михаил Ефимович Молданов урыл потыр ма̄ньщи газетан кēтыглас. Яныг ащо̄йкатэ хумус хо̄нт­лаӈ­кве ялыс, та урыл а̄ги хансыс. Ты потре ма̄н касылн о̄с кēтыслӯв.
Кит ханты ня̄врамыг Марианна Тимиргалеева ос Надежда Клещенок «Ханты ясаӈ» нампа газетан потрыг хан­сыгласы̄г. Ня̄врамыг Белоярский район Ванзеват па̄вылт о̄лэ̄г. Ханты газетат рӯпитан нэ̄т тэ̄н хансум потра­нэ̄н касылн о̄с кēтыг­ласа­ныл.   
Ма̄н, редакцият рӯ­питан ма̄хум, ты ня̄вра­мыт пуссын янытлыя­нӯв, са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тӈыл ла̄виянув. Ма̄ньщи газетан са̄в потыр вос хансэ̄гыт, ты касылт ос но̄х вос патэ̄гыт. 
Людмила ТЕТКИНА   



Окружной журналистский конкурс на языках коренных малочисленных народов Севера «Мыслящие люди» проводился с 1 августа 2019 года по 1 апреля 2020 года в шести номинациях: «Год языков коренных народов», «Хранители традиций», «Югра многоликая», «Десятилетие детства», «Северный колорит в объективе» и «Юный корреспондент». 
 
Организатором конкурса является департамент общественных и внешних связей Югры. Основная его цель - популяризация хантыйского, мансийского и ненецкого языков в средствах массовой информации.
 
На творческий конкурс было прислано 90 работ. Творческие работы оценивал Экспертный совет, в который вошли сотрудники департамента общественных и внешних связей, департамента образования и молодёжной политики, департамента Культуры Югры, Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, учителя родных языков и педагоги образовательного центра «Лылынг союм» («Живой ручеек»).  
 
В номинации «Год языков коренных народов» победу одержала редактор окружной газеты «Луима сэрипос» Тамара Мерова. Корреспондент газеты «Ханты ясанг» Ирина Самсонова победила сразу в двух номинациях «Югра многоликая» и «Хранители традиций». В номинации «Десятилетие детства» лучшей признали работу редактора газеты «Ханты ясанг Людмилы Гурьевой. Журналист газеты «Луима сэрипос» Людмила Теткина стала победителем в номинации «Северный колорит в объективе». 
 
В номинации «Юный корреспондент» лучшей признали работу ученицы Хулимсунтской школы Виктории Рядькиной. За победу в творческом конкурсе всем победителям вручены дипломы и ценные подарки. Организаторы конкурса отметили дипломами и ценными подарками всех юных конкурсантов. Так, дипломы и ценные подарки получили Игорь Тасманов из села Няксимволь Берёзовского района, Аня Падерина из посёлка Берёзово, Марианна Тимиргалеева и Надежда Клещенок их деревни Ванзеват Белоярского района. 
 

Из-за режима повышенной готовности, ограничительных мер и отмены всех массовых мероприятий, торжественное награждение победителей в этом году не состоялось.  
 
Победитель в номинации «Юный корреспондент» Виктория Рядькина в этом году окончила 9 классов, сейчас она студентка Ханты-Мансийского Технолого-педагогического колледжа. Экспертный совет высоко оценил работу Виктории «В гостях у бабушки Гали», которая была опубликована в газете «Луима сэрипос». Девушка написала о своей бабушке Гале, у которой она гостила летом. Виктория пишет: «Галина Константиновна Алгадьева – знаток мансийской культуры, носитель мансийского языка, руководитель женских обрядов и наставник молодёжи. Её неоднократно приглашали на фольклорные фестивали финно-угорских народов, конференции, семинары-практикумы. К ней часто обращаются корреспонденты и работники музеев с просьбой рассказать о жизни и быте манси прошлых лет. Неоднократно у неё в гостях были журналисты окружных ТК «Югория», ТК «Югра», писали о Галине Константиновне в газете «Жизнь Югры», в окружной мансийской газете «Луима сэрипос». Её рассказы и сказки печатались в разных изданиях».  
 

Рассказы ученика Няксимвольской школы Игоря Тасманова также были опубликованы в мансийской газете «Луима сэрипос». На конкурс была отправлена его работа под названием: «Мы говорим – спасибо!» Игорь пишет об участнике Великой Отечественной войны, оленеводе Якове Иовлевиче Рочеве. Именно его на своей картине изобразил народный художник СССР Владимир Игошев. Сегодня картина «Оленевод Яков Рочев» хранится в Доме-музее народного художника в Ханты-Мансийске. 
 
Анна Падерина – ещё одна участница конкурса. Девушка написала о своём прадедушке Михаиле Ефимовиче Молданове, участнике Великой Отечественной войны. Её рассказ также был опубликован в газете «Луима сэрипос».
Статьи участников творческого конкурса Марианна Тимиргалеева и Надежды Клещенок были опубликованы в газете «Ханты ясанг». 
 
Людмила ТЕТКИНА
