
Мария Стулова,  «Ханты-Мансийский негосударственный пенсионный фондыт» кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ ос Анна Губанова, экономика тэ̄лат уральтан департаментыт кӯщаиг о̄лнэ нэ̄, ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт акван-хо̄нтхатыгласы̄г. Тэ̄н бюджет ма̄т рӯпитан ма̄хум пенсияныл ма̄гыс олн атнэ ва̄рмалит урыл потыртасы̄г.
Анна Губанова ла̄выс: «Две пенсии для бюджетников» намаим программа №64-оз са̄ккон хосыт рӯпиты ос ты са̄ккон йильпииг 2011 та̄лт пирмайтавес. Э̄лумхо̄лас ат та̄л хотты бюджет колт рӯпиты ке, тувыл Негосударственный пенсионный фондыт пенсиятэ ма̄гыс олн атуӈкве ка̄сащи ке, тав та̄н ётаныл договор-нэ̄пак вос хансы.
Тав ка̄сыӈ э̄тпост такви ма̄гсылэ манах солко̄ви тув пины, аквты-са̄вит солко̄ви округ бюджетныл миве. Та̄л сыс тув атым олн са̄витэ нумыл 6% процентыл о̄с ловиньтаве. Тувыл 13% са̄вит на̄лок ма̄гыс ойтым олнанэ тав ка̄сыӈ та̄л ювле виӈкве вēрмиянэ.
Ань пенсиятэ̄н ман-са̄вит олн тув атуӈкве паты, ка̄сыӈ э̄лум-хо̄лас такви вос номсы. Щар ма̄нь са̄витыл тув 190 солко̄ви пинэ̄гыт, сака са̄в ойтнэ са̄витэ ат хӯлтаве. 
Фондыт олнанэ ёмщакв уральтан ма̄гыс тамле потыртахтын ва̄рмаль о̄лы, ка̄сыӈ хо̄тпа та̄ланэ ловиньтавет ос та щирыл тав олн пины. Аквта са̄витыл округ бюджетныл ойтаве: 40 та̄лныл ма̄ньнув хо̄тпа — 3% сэ̄лнэ олнанэ̄ныл тув пинуӈкве вēрми, 40-50 та̄л яныт хо̄тпа – 5%, 50 та̄лныл ос тыгыл яныгнув хо̄тпат – 10%». 
Мария Стулова э̄лаль ла̄выс: «На̄н ань ва̄глын, «Две пенсии для бюджетников» — ты сака ёмас э̄рнэ программа, тув атум олнанынтыл матахмат са̄вит та̄ра ювле виӈкве вēрмилын. Тувыл манса̄вит олн тув ойтуӈкве патэгы̄н, на̄нки о̄с номсахтэ̄н. Ты программа о̄влэ̄т №81-оз округ са̄кконт хосыт 2004 та̄л па̄сыл рӯпитас, тувыл мощ пēнтвес. Ань та сыс округ бюджетныл тув 1,7 млрд солко̄ви та̄стувес. 
Рӯпитам хо̄тпа пенсиятэ коныпал НПфондыт акван-атум олнанэ ювле ойтавет. Тув мим олнанэ манах та̄л сыс ювле виӈкве ка̄сащи, такви вос лāви. Тавēн хӯрум та̄л сыс виӈкве ро̄ви манос о̄лнэ̄тэ палытыл».
Негосударственный пенсионный фонд ёт договор-нэ̄пакыт хаснэ порат то̄ва тэ̄лат ёмщакв та̄ра-паттуӈкве э̄ри. Ань тыг мус та̄н ётаныл 45 со̄тыра э̄лумхо̄лас довогор-нэ̄пак хассыт. 



На площадке информационного центра «Открытый регион – Югра» состоялась пресс-конференция с Марией Стуловой,  президентом АО «Ханты-Мансийский негосударственный пенсионный фонд», и Анной Губановой, начальником отдела взаимодействия с институтами развития Управления инвестиционной политики департамента экономического развития Югры.
 
Журналисты и читатели в онлайн получили ответы, касающиеся окружного пенсионного законодательстве и программе «Две пенсии для бюджетников». Анна Губанова сказала: «Любой работник бюджетной сферы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры может рассчитывать на получение двух пенсий: трудовой от государства и дополнительной от округа. Льгота предоставляется в соответствии с законом Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 06.07.2011 г. № 64-ОЗ «О дополнительном пенсионном обеспечении отдельных категорий граждан». Чтобы воспользоваться этой программой, необходимо иметь пять лет стажа в бюджетной организации автономного округа. Вступив в эту программу, начинает формироваться ваша окружная пенсия. Вы ежемесячно делаете взнос на личный пенсионный счёт, и такая же сумма добавляется из окружного бюджета. Помимо этого, на ваш счёт Ханты-Мансийский негосударственный пенсионный фонд ежегодно начисляет  инвестиционный доход не менее 6%. Также участник дополнительного пенсионного обеспечения имеет право воспользоваться социальным налоговым вычетом в размере 13 % НДФЛ. 
Минимальный размер пенсионного взноса составляет 190 рублей в месяц. Максимальный не ограничен, но софинансирование из бюджета Югры осуществляется в соответствии со следующей схемой: если участнику менее 40 лет – 3% от зарплаты, если участнику от 40 до 50 лет – 5% от зарплаты, и если участнику более 50 лет, то 10% от зарплаты».  
Далее Мария Стулова добавила: «Отмечу, что программа «Две пенсии для бюджетников» – это один из успешных инструментов, гарантированный получить высокий процент дохода на свои накопления. Пенсионная программа НПФ позволяет человеку индивидуально определять периодичность внесения взносов и их размер.  Программа «Две пенсии для бюджетников» разработана и принята № 81 – оз окружной Думой и работает с 2004 года. Люди доверяют нам и правительству Югры, верят, что будут жить достойно при выходе на пенсию. За период  существования фонда из бюджета Югры на софинансирование пенсионных взносов участников программы выделено 1,7 миллиардов рублей. 
Также участник программы может выбрать период получения взносов с инвестиционным доходом от 3-х лет и далее, и первая выплата может составить до 30%.  На сегодняшний день многие участники программы находятся уже на заслуженном отдыхе. Минимальный размер пенсии составляет 3500 рублей в месяц. По программе «Две пенсии для бюджетников» заключили юбилейный договор с 45-и тысячным человеком.
