
Раиса Александровна Ляхова 1954 та̄лт яныгпо̄ль э̄тпос 15 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст самын патыс. Э̄ква са̄в та̄л «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетаг ва̄рнэ колт олн ловиньтан хо̄тпаг рӯпиты. Намхо̄талэ кастыл тав ётэ потрамасӯв, о̄лупсатэ урыл китыглахтасӯв, хоты рӯтныл о̄лы, хо̄т яныгмас. Раиса Александровна тох ла̄выс:
– Ащо̄йкам ханты хум, о̄парищ наме Салтанов, Ханты-Мансийский район Цингалы па̄вылныл о̄лыс. Анēквам рущ нэ̄, о̄с тувыл о̄лыс. Тэ̄н ат ня̄врам ян­малтасы̄г – омам Анна, тувыл Прокопий, Нина, Тоня, щар ма̄нь Клава. 
Омам Анна Ивановна 1928 та̄лт самын патыс. А̄пщитэ ос йигрищанэ ёт тав ма̄ньта̄гыл савалапыг хультыс. Нила класс мус туп ханищтахтас. Хо̄нт­лын нак о̄вылтахтаме порат, вōр яктуӈкве кēтвес. Яныгхо̄тпат ёт на̄йив атыс, пум ва̄рыс. Цингалы па̄вылныл Ханты-Мансийск ӯс мус 60-70 вēрыста ла̄г­лыл ялантасыт.
Ётыл омам Ханты-Мансийск ӯсн о̄лмыгтас, яслит ос садикт ня̄врам ӯргалым са̄в та̄л рӯпитас. Хо̄нтлын нак порат ос та юи-па̄лт та̄рвитыӈ рӯпата ва̄рме ма̄гыс «Труженик тыла» намыл майвес. Тав 91 та̄л о̄лыс. О̄лме палыт ма̄гылн тагатан по̄сытыл ос янытлан нэ̄­пакытыл майлувес, са̄в­сыр хо̄нтхатыглапытын во̄виньта̄лвес.  
А̄тям Александр Василь­евич Казань ӯсныл о̄лыс. Омам ёт ты ӯст акван-хо̄нтхатсы̄г, акван-мина­сы̄г. Ма̄н нила ня̄врам самын патсӯв. Ам щар яныг, ам ёлы-пал э̄щагум Людмила ос Руфина, щар ма̄нь Юра а̄пщив. Школа а̄стламум юи-па̄лт, кооперативный техникумт ханищтахтасум. 
Людмила увщим фар­мацевтыг ханищ­тахтас, рӯ­питаӈкве Барнаул ӯсн кēтвес, а̄нум ёт во̄выстэ. Тув минасум, комбинатын рӯпитаӈкве патха­та­сум, общежитият о̄лнэ колна­кыл майвēсум. О̄йкам Александр Ивано­вич Алтайский крайныл о̄лыс, кēр толтнэ хōтпаг рӯпи­тас. Барнаул ӯст Олеся а̄гимēн самын патыс. То̄нт о̄йкам нупыл ла̄всум, та ма̄т о̄луӈкве ат таӈхēгум, амти ма̄мн минуӈкве ном­сэ̄гум. Тыгле та йисӯв.
О̄влэ̄т СУ-20 ма̄т отдел кадров колнакт рӯпи­тасум, мощ ётылнуве бух­галтерыг паттувēсум. Тот пēнсиян миннэм мус рӯ­пи­тасум. Тувыл тыг, сосса мир газетаг ва̄рнэ колн, патхатасум. Рӯпатам э̄руптылум, ханты ос ма̄ньщи ма̄хманув халт рӯпитаӈкве татем ёмас. 
О̄йкам о̄влэ̄т транспорт­ный компаният меха­ни­кыг рӯпитас, тувыл кӯщай ва̄ӈын хумыг паттувес. Мēн а̄ги-пыг янмалтас­мēн, Олеся ос Александр. Ань нила апыгрищанум яныгмēгыт, кит апыг апыгрищ о̄ньщēгум. 
– Оман ханты ла̄тӈыл потыртас? 
– Тав о̄лмēт, ла̄всас, а̄тятэ иӈ ма̄ньлат хум о̄лыс, а̄тимыг ēмтыс, таима̄гыс ханты ла̄тыӈ торыӈ ат хӯлыглас, юн ма̄хманэ пуссын рущ ла̄тӈыл по­тыртасыт. Омам ханты мире урыл сымыӈыщ потырта̄лыс, а̄тятэ щи­рыл рӯт ма̄хманэ ёмас ла̄тӈыл номылмата̄лсанэ. Э̄рнэ нэ̄паканув щирыл ам, ня̄враманум ос апыг­рищанум пуссын хантыиг хансым о̄лэ̄в. 
О̄йкам тыг ёхтуме порат, хӯл щар ат тэ̄с, ма̄н халувт о̄лыматэ, татем тэ̄ӈкве патыс. Ма̄н хӯлыӈ-тэ̄пыӈ ма̄т о̄лэ̄в, хӯл та̄л хумус о̄лэ̄в. Ащо̄йкам хӯл алыщлас, хӯл ё̄рыл о̄лсыт, яныгмасыт. 
О̄йкамēнтыл 39 та̄л аквъёт о̄лсумēн, а̄гмыл хартыс, хотталь щалтыс. Ня̄враманум ёт о̄лэ̄гум, ты ӯст э̄щум о̄лы, та̄н пуста̄­гыл вос о̄лнувыт.
Ань потрумēн та оиг­пас. Раиса Александров­на сымыӈ, вēщкат э̄лум­хо̄лас. Ма̄н, газета ва̄рнэ хо̄тпат, таве э̄руптылув, намхо̄талэ̄т янытлылув! 
Са̄в та̄л ёт пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, ня̄в­раманэ̄н-апыгри­щанэ̄н ос рӯт ма̄хманэ̄н вос ӯргалаве, вос нё̄таве!    
Светлана РОМБАНДЕЕВА 



Раиса Александровна Ляхова родилась 15 апреля 1954 года в Ханты-Мансийске. Вот уже семнадцать лет она работает бухгалтером в объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». В канун дня её рождения мы пообщались с нашей коллегой, поздравили с 68-летием, пожелали здоровья и всего самого доброго в жизни. 
Раиса Александровна вспоминала своих родителей, рассказала о своей семье:
 – Мой дед по материнской линии был представителем народа ханты, звали его Иван Салтанов, он родом из села Цингалы Ханты-Мансийского района. Бабушка была русская, она тоже в селе выросла, там и поженились. Моя мама Анна Ивановна была старшей из детей, родилась 12 января 1928 года. После неё родились брат Прокопий, сёстры Нина, Тоня и самая младшая Клава.
Родителей рано не стало, моей маме было 13 лет, когда они сиротами остались. Она окончила 4 класса и больше не училась. Работать начала с 14 лет, вместе с взрослыми косила сено. Когда началась война, отправили на заготовку древесины, лес валила. Из Цингалов до Ханты-Мансийска они ходили пешком 60 или 70 км. Мама у нас имеет статус «Труженик тыла», потому что в войну трудилась на лесозаготовках.
Позже она переехала в Ханты-Мансийск, здесь вышла замуж, работала в яслях нянечкой, потом в садике. Отец Александр Васильевич, он был родом из Казани. У родителей нас четверо детей, я – самая старшая, после меня родились Людмила, Руфина и Юра. Отец наш давно умер. Маме было 91 год, когда её не стало. Кроме медали «Труженик тыла», у неё есть много других наград и благодарственных писем. Её почитали, приглашали на различные мероприятия.
После школы я поступила в кооперативный техникум. Моя сестра Людмила училась на фармацевта, после учёбы по направлению её отправили в Барнаул. Она всё говорила мне, приезжай ко мне, хоть вдвоём будем жить. А я как раз техникум окончила и поехала к ней.
В Барнауле я устроилась на работу в комбинат, мне дали место в общежитии.
С мужем там и повстречались, звали его Александр Иванович Ляхов, был родом с Алтайского края. Он работал сталеваром. В городе много общежитий, по вечерам были танцы, где мы и познакомились, в августе сыграли свадьбу. Там у нас дочь Олеся родилась. Когда ей исполнился год, я мужу сказала, хочу домой поехать, не буду здесь жить. Он куда денется, вот так и поехали в Ханты-Мансийск.
Здесь я устроилась на работу, Олесе было 1 год и 8 месяцев, мама с ней до 3-х лет сидела. Много лет трудилась в «СУ-20», сначала секретарём, потом в отделе кадров, а позже в бухгалтерию перешла. В объединённой редакции национальных газет работаю уже 17-й год. Сюда перешла, когда была уже на пенсии.
Мне нравится моя работа. Быть бухгалтером – это, во-первых, человеку требуется усидчивость и внимательность, и, конечно, надо любить свою работу.
Муж работал в транспортной компании. Был умный, всё быстро схватывал. Месяца три работал механиком, потом его поставили заместителем начальника. Работал там 11 лет. Потом его позвали в УКС, там проработал 25 лет. Он прожил 60 лет, по болезни его не стало.
С мужем мы вместе прожили 39 лет. У нас двое детей, дочь Олеся и сын Александр. Внуков у меня четыре – три внука и одна внучка. И ещё у меня есть правнучка и правнук.
 – Раиса Александровна, ваша мама говорила на родном хантыйском языке?
 – Мой дед рано умер, поэтому в семье не говорили на хантыйском. Мама всегда тепло отзывалась о своём народе. В документах мы все ханты, дети наши, внуки и правнуки. Все они довольны, что являются представителями коренного народа округа, хотя отец у моих детей русский. Когда он приехал в Ханты-Мансийск, вообще не понимал, что такое рыба – рыбные котлеты, пельмени, рыбные пироги. А потом стал любить рыбу. Мы всегда жили с рыбой. Отец моей мамы был рыбаком, без рыбы они не могли жить.
Сын с семьёй проживает в Ханты-Мансийске, дочь – в Тюмени, работает в «Газпроме». В Омске у меня сёстры живут, в Заводоуковске мужа сёстры. Всегда ждут меня в гости, звонят, когда приеду, чтобы встретиться. Сватья из Самары звонит, давай ко мне приезжай на всё лето. Главное, чтобы все были здоровы и счастливы.
Раиса Александровна удивительная женщина, добрая, отзывчивая, прекрасная мама и бабушка. Она – профессионал своего дела, если нам что-то непонятно, всегда объяснит, подскажет, поможет.
Мы, коллектив объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», поздравляем Раису Александровну с днём рождения! Желаем ей крепкого здоровья, долголетия, внимания родных и близких!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
