

	Яныгпо̄ль э̄тпос о̄выл хо̄талытт Ханты-Мансийск ӯст пальта̄л хо̄т-пат каснэ ва̄рмаляныл минас. То̄нт мо̄т хо̄н ма̄ныл са̄в мир тыг касуӈкве ёхталас. Та̄н халанылт венгр ма̄хум о̄лсыт, ты ма̄к ма̄н финно-угор рӯтанув. То̄ва ла̄тӈанув щар аквхурипат. Тыт о̄лманыл сыс та̄н ма̄ньщит ос хантыт ёт ва̄йхатаӈкве тахмаясыт. Тыи ма̄гыс Александр Новьюхов, «Югра лылыēп» ассоциация кӯщай, соссаӈ ма̄хум 

	акван-атыгласанэ.

	Венгр ма̄хманув Будапешт ӯсныл тыг ёхталасыт. Та̄н ётаныл каснэ мир халт кӯщай 

	хум Петар ла̄выс: «Ма̄н кит команда о̄ньщēв. Ань ты пора нэ̄ хо̄тпат ёмаснувēг кассыт. О̄выл 

	места виӈкве ат вēр-мысӯв кос, ос ты а̄ти, ма̄навн тыт касуӈкве сака мӯстыс. Ӯсын татем нё̄тнэ, сыманувн сака хо̄яс. Тыт сака сымыӈ хо̄тпат о̄лэ̄гыт. Ма̄н ань ва̄глӯв, ма̄ньщит ос хантыт - ма̄н рӯтанӯв. Таима̄гыс та̄н ётаныл ва̄щинтахтуӈкве сака тахсӯв. Хунь ла̄ввесӯв, акван-хо̄нтхатэ̄в, хот-ща̄гтсӯв. Сакати рӯта
	нув ка̄салаӈкве ёхта-ласӯв». 

	Александр Новьюхов соссаӈ ма̄хманув о̄лупса урыл та̄нанылн мощ потыртас. Ща̄й аквъёт айсӯв, аквъёт по̄слахтасӯв. Ань мо̄-тыт щёс тыг ёхтэ̄гыт ке, о̄с ва̄щинтахтуӈкве потыртахтасӯв.

	 

	Николай МЕРОВ

	 



С 28 марта по 5 апреля Югре пошли Международные соревнования по зимним Сурдлимпийским играм. Спортсмены из более 30 стран боролись за призовые места в хоккее, керлинге, сноуборде, на горных лыжах и в лыжной гонке. Среди них были спортсмены из Венгрии, близкие по языку к ханты и манси финно-угорский народ. Находясь в Ханты-Мансийске,они  встретились с коренными жителями. Как сказали сами спортсмены: – Было большое желание увидеть, как выглядят наши родственные народы и пообщаться и узнать их поближе. Для встречи с гостями из Венгрии президент общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов, собрал национальную интеллигенцию Ханты-Мансийска. Встреча прошла в офисе общественной организации.
Как рассказали гости из Венгрии, они прибыли из города Будапешт, и много слышали о родственных народах проживающих в Югре. Капитан команды керлингистов Петра Сенди поделился впечатлениями о нашем городе и сказал несколько слов о соревновании: «На состязаниях по керлингу участвовали женская и мужская команды. В этом сезоне женская сборная показала хорошие результаты. Конечно, нам не удалось занять призовые места, но тем не менее от этих соревнований мы получили огромное удовольствие. Хочется сказать, что организация была на высоком уровне. Здесь мы чувствовали себя комфортно, не было никаких трудностей. Нам очень понравился ваш город, здесь живут замечательные и добрые люди. И мы очень рады, что смогли встретиться с нашими родственными народами».
В свою очередь Александр Вячеславович рассказал гостям, как сегодня живут ханты и манси, с какими проблемами сталкиваются, какая помощь им оказывается и как  общественная организация и  Правительство Югры решают проблемы коренных малочисленных народов округа.
Беседа прошла в непринужденной обстановке за чашечкой чая. В завершении участники сделали общую фотографию на память и выразили надежду, что такие встречи станут традиционными.
Николай МЕРОВ
