

	Ювле хультум э̄тпост Татьяна Гоголева Государственный Думан депутатыг пēриявес. Тав ат та̄л Москва ӯст рӯпитаӈкве тах паты. Ты э̄тпос атыт хо̄талэ̄т тот рӯпитан депутатыт о̄выл щёс акван-атхатыгласыт. То̄нт та̄н са̄всыр комитетытн кӯщаит пēриясыт. Татьяна Степановна мо̄т ма̄хум ёт «комитет по делам национальностей» нампа колт рӯпитаӈкве ань паты. 


		Та юи-па̄лт тав юв ёхталас ос ма̄ньщи ма̄хманэ ёт Ханты-Мансийск ӯст хо̄нт-хатыглас, ос йильпи рӯ-пататэ урыл потыртас. Ань ка̄сыӈ депутат-хо̄тпа ты та̄л оигпан мус ос 2017 та̄л сыс манхурип рӯпата ва̄руӈкве номсы, та урыл яныг план-нэ̄пак хансы.  Татьяна Степанова ла̄выс, культурав ос ща̄нь ла̄тӈув э̄лаль тотнэ ма̄гсыл манхурип ва̄рмаль ва̄руӈкве ань э̄ри, ты урыл ма̄ньщи хо̄тпат тавēн пищма вос хансэ̄гыт. Ёмас, э̄рнэ номтыт тав такви план-нэ̄пакēн тах хансыянэ ос ты хосыт э̄лаль рӯпитаӈкве паты.   

		Мо̄тыт э̄тпост манос ва̄т са̄грапнал э̄тпост Татьяна Степановна яныг сапра̄ни ва̄руӈкве номсы. Ань ма̄н округувт соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл 12 са̄ккон рӯпитэ̄гыт. Пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят ма̄гсыл «О территориях традиционного природопользования» нампа я̄нас са̄ккон пирмайтавес, ос во̄р ӯргалан кодекс рӯпиты. Ты кит пирмайтым нэ̄пакыг акван щар ат а̄ртмēг. Рӯпитан са̄кконын йильпи ла̄тыӈ хансуӈкве ро̄ви ман а̄ти, та урыл депутат-хо̄тпат потыртаӈкве тах патэ̄гыт. 

		Йильпи та̄л рēтыӈ ю̄с-вой э̄тпос тав конфе-ренция тах щё̄пита̄лы. То̄нт та̄н  ма̄ньлат ма̄хум ханищтан ва̄рмаль урыл тах потыртэ̄гыт. Ань ма̄ньщи ос ханты ня̄врамыт школа а̄ст-лан юи-па̄лт э̄лаль ха-нищтахтуӈкве ат вēрмēгыт, олн ат о̄ньщēгыт. Та̄нанылн хумус нё̄туӈкве ро̄ви, та урыл ма̄хум тах потыртэ̄гыт.  

		Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост ос хӯрмит яныг сапра̄ни тах ва̄рыглаве. То̄нт депутат-хо̄тпат ос мо̄т ма̄хум ща̄нь ла̄тыӈ э̄лаль тотнэ ва̄рмаль урыл ла̄тӈаныл мины. 

		Нэ̄ акв ва̄рмаль урыл о̄с латыӈ ла̄выс. Та̄н Руслан Проводников ос Надежда Алексеева ёт «Оленный Урал» нампа яныг проект щирыл рӯпитаӈкве о̄вылтахтэ̄гыт. Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт ос Ня̄хщамво̄льт о̄лнэ ма̄хум са̄лыӈ колт яласаӈкве ка̄сащēгыт, та̄н са̄лыл тах ёвтавет. Тамле нё̄тмил хосыт ма̄хум са̄лы ӯрим пēс йис ва̄рмаляныл ос ща̄нь ла̄тӈув э̄лаль вос тотэ̄гыт. Ма̄ньщи ла̄тӈув нё̄рт э̄лаль вос суйты.

		Сапра̄нит ма̄ньщит Финно-угорский консультативный ко-митетын кит хо̄тпаг пēриясыт. Тот ань Татьяна Гоголева ос Надежда Алексеева э̄лаль рӯпитаӈкве патэ̄г. Аквта порат ма̄хум Надежда Геннадьевна янытласаныл, тав ма̄нь таквс э̄тпос 11 хоталэ̄т 55 та̄лэ то̄влыс. 

		Людмила Теткина   


	 



Татьяна Гоголева является депутатом Государственной Думы. На первом заседании законодательного собрания, которое состоялось пятого октября, были избраны главы различных комитетов и комиссий. Татьяна Степановна вошла в состав  комитета по делам национальностей.
После первого заседания она приехала в родной Ханты-Мансийск и встретилась со своими избирателями. На встрече она рассказала, что сейчас каждому депутату дали время для составления плана на этот и следующий 2017 год. Татьяна Степановна отметила, что среди народа манси есть глубоко мыслящие и знающие свои традиции люди, которые могли бы поделиться своими идеями, которые помогут сохранить не только язык и традиции мансийского народа, но и разнообразие, и богатство других культур. Она готова выслушать предложения своих избирателей, самые хорошие из них будут включены в план её работы.
Депутат рассказала, что помимо заседаний на площадке Госдумы проходят парламентские чтения,  круглые столы, конференции, различные семинары, всевозможные выставки и дни регионов. Татьяна Гоголева решила активно включиться в эту работу. Так, в ноябре месяце она планирует провести круглый стол по совершенствованию законодательной базы по защите коренных народов Севера. Она напомнила, что в Югре работают 12 законов, призванные защищать права и интересы малых народов. Но, к сожалению, все они несовершенны, в пример, Татьяна Гоголева привела закон «О территориях традиционного природопользования», который имеет противоречия с Лесным кодексом. По мнению депутата, таких фактов в законодательстве очень много и такие круглые столы помогут совершенствовать законодательную базу. Следующую тему, которую планирует поднять Татьяна Степановна - это подготовка кадров из числа коренных малочисленных народов Севера.  Сегодня большинству представителей народов ханты и манси недоступно высшее образование, и они не могут получить его без господдержки. Ещё один вопрос - это проблема развития родных языков коренных малочисленных народов. Данная тема будет обсуждаться на выездном заседании комитета, которое пройдет в мае следующего года.
Сейчас Татьяна Гоголева совместно с Русланом Проводниковым и Надеждой Алексеевой работают над проектом «Оленный Урал». В рамках данного проекта депутаты планируют развивать частное оленеводство. Сегодня в Березовском районе есть семьи, которые хотят заняться оленеводческим хозяйством. Именно через древний уклад жизни можно возродить традиции и обычаи, а также сохранить мансийский язык. Для того чтобы вдоль восточного Урала снова зазвучала говорящая тайга, и чтобы она говорила на мансийском языке.
Также на встрече были избраны два представителя от народа манси в Финно-угорский консультативный комитет, ими стали Татьяна Гоголева и Надежда Алексеева. После этого все собравшиеся поздравили с днем рождения Надежду Геннадьевну Алексееву, 11 октября она отметила свой 55-летний юбилей.
Людмила Теткина  
