

	Ты э̄тпост округ Дума рӯпитам порат тамле са̄ккон хасвес – ань э̄лаль кос хоты хо̄тпа Ассамблеян пēрияхтуӈкв вēрми. Ты э̄лы-па̄лт туп ма̄ньщи ман ханты хо̄тпа тот рӯпитаӈкв вēрмыс. 

	Ты йильпи са̄ккон пирмайтан ма̄гыс округ Уставн (ма̄н округувт ты щар ма̄к яныг са̄ккон) ты урыл о̄с хасвес. Тот «ма̄ньщи» ла̄тыӈ ос «ханты» ла̄тыӈ хот-щуртумтавесы̄г. 

	Надежда Геннадьевна Алексеева ла̄выс, ты са̄ккон таима̄гыс тох хасвес, ма̄н округув Тюменский область нупыл моляхнув вос хансаве.

	 

	Валентина Хозумова




	На 52 заседании окружной Думы был принят законопроект о внесении изменений в Устав ХМАО-Югры, касающийся порядка формирования Ассамблеи представителей коренных народов Думы округа и увеличения числа депутатов до 38 человек.

	В новом Уставе не будет такого понятия, как "многомандатный избирательный округ", по которому избирались три депутата. Тем самым была исключена возможность установления квоты для представителей КМНС в законодательных органах. Ассамблея будет формироваться из выбранных депутатов и будет носить статус комитета.

	С данными изменениями были не согласны многие из депутатов. Так, депутат от ЛДПР Эдуард Аюпов заявил: "Принимать этот закон нет необходимости. Во-первых, тем самым мы закроем малочисленным народам возможность избираться в Думу. Во-вторых, округ потеряет индентичность, свою изюминку, ведь ХМАО является неким представительством этого народа в РФ. В-третьих, сколько угодно можно рассуждать о приведении к федеральному закону, но мы здесь для этого и есть, чтобы отстаивать интересы этих людей!".

	Член Ассамблеи Надежда Алексеева также высказала свою позицию: "Упразднение избирательного округа, где формируется ассамблея, вызывает у меня противоречивые чувства. Так мы лишаем самостоятельного статуса депутатов, которые представляют Ассамблею. Ассамблея остается, закреплены нормы в Уставе, но эта тенденция ухода от идентичности, уход от таких наших самостоятельных региональных норм несет угрозу самостоятельности округа».

	Председатель Ассамблеи Еремей Айпин в своем выступлении отметил: «Само существование Ассамблеи в таком виде, как она существует, не нарушает ни одну норму федерального избирательного закона. Обращаюсь ко всем депутатам, найдите мне эти нарушения и принесите их мне. Их просто нет. Новые поправки в Устав округа мы получили в день проведения комиссий, а это нарушение всех сроков, прописанных в регламенте Думы.Нам не дали возможность проработать этот вопрос, определить специальные одномандатные округа, что разрешает нам федеральный закон. Можно было еще поискать варианты. При теперешнем составе Думы и округа Ассамблея будет существовать, но если после нас придет новое руководство округа и Думы, как они посмотрят на существование Ассамблеи  – это другой вопрос. Это зависит от личностей. Я уверен, что следующие выборы пройдут замечательно. А вот что будет через десяток лет - неизвестно", - высказался Айпин.

	В итоге данный проект закона был принят, "за" проголосовало 25 депутатов, восемь проголосовало «против», один из депутатов воздержался.

	Валентина Узель
