

	Ва̄т са̄грапнал э̄тпос ловит хо̄талэ̄т Россия ма̄ янытыл 

	йильпи та̄л тотнэ, ащирма 

	ва̄рнэ я̄ӈк тусыӈ о̄йкат онтоловиттыг Ханты-Мансийск ӯст атхатыгласыт. Касыланыл хӯрум хо̄тал сыс минас. Каснэ ма̄гсыл хо̄тхуйплов ма̄ныл 

	тусыӈ о̄йкат апыг а̄гияныл ёт 

	ёхталасыт. 

	Великий Устюг ӯсныл щар 

	яныг Дед Мороз ёхталас. Тав 

	Россия ма̄ янытыл ма̄к яныг ащирма тотнэ о̄йкаг ла̄ваве. 

	Тав тув пēрияме па̄сныл 

	ты та̄л атхуйплов та̄л минас. 

	Ащирма тотнэ о̄йкат янытлан кастыл ӯс котильн са̄в мир ёхталас. Кон ащирмаӈ кос о̄лыс, нэ̄мхотьют ат по̄львес. Акв ма̄т по̄льтахтым нэ̄мхотьют ат 

	лю̄лис. Янге-ма̄не пуссын йӣквсыт, э̄ргысыт ос ёнгысыт. 

	 

	Александр 

	ВЬЮТКИН 

	 



10 декабря 2014 года на центральной площади Ханты-Мансийка состоялась церемония открытия VIII Всероссийского съезда Дедов Морозов и Снегурочек.
Для участия в конкурсе было зарегистрировано 16 команд, 128 участников. В праздничном мероприятии принял участие и главный Дед Мороз из Великого Устюга. Он зажёг городскую ёлку на площади окружной столицы и открыл съезд Дедов Морозов и Снегурочек.
Александр ВЬЮТКИН
