

	Округ депутатанув хӯрмит ос нилыт сапра̄нин акван-атхатыгламаныл порат э̄рнэ, яныг ва̄рмаль пирмайтасыт, рущ щирыл тав ла̄ваве – «бюджет». 


		Мирн пēриим хо̄тпанув ты э̄лы-па̄лт олн ловиньтан комитетыл акван-атхатыгласыт, олныт хоталь та̄стуӈкве, хоса потыртасыт. Са̄выӈпа̄лэ олныт ма̄хум пусмалтан, ня̄врамыт ханищтан, о̄лнэ колыт,  ханищтахтын колыт, пӯльницат ӯнттын ма̄гсыл та̄стувēсыт.

		 

		Олныт мО̄тыт тА̄лытын ловиньтавсыт

		 

		Мо̄тыт 2017 та̄лн олныт хансым порат ма̄-во̄й тынэ акв баррель ма̄гсыл 40 доллар са̄витыг ловиньтаса-ныл, ты акв доллар ма̄н олнанувтыл 67,5 солко̄ви са̄вит тынэ о̄лы.  Округ бюджет хунь хансаве, акваг ма̄-во̄й тынэ̄н сунсым олныт ловиньтавет. Тох та̄н номсэ̄гыт, 2017 та̄лт бюджетув 178,1 млрд. солко̄ви тах паты. Ты та̄лныл 5,9 процентын мощщанувег ēмты. 

		Ос 2017 та̄лт 195,5 млрд. солко̄ви холтуӈкве номсэ̄гыт. Холтнэ олныт ты та̄лныл 9 процентын мощщаг хасвēсыт. 17,5 млрд. солко̄ви тах ат то̄вылхаты, тав рущ ла̄тӈыл ла̄ваве – «дефицит», ты 10 процент са̄вит бюджет олн. 2018 та̄лт 8,6 млрд. солко̄ви тах ат то̄вылхаты, ты 4,9 процент са̄вит, 2019 та̄лт 6,2 млрд. солко̄ви тах ат то̄вылхаты, ты 3,5 процент са̄вит. 

		 

		Савалап нЯ̄врамыт мА̄гсыл

		 

		Югра ма̄вт прокурорыг рӯпитан хум Евгений Ботвинкин тамле ва̄рмаль урыл потыртас, тав савалапыг хультум ня̄врамыт ма̄гыс хансым са̄ккон уральтастэ ос тамле ла̄тӈыт хот-виӈкве ла̄выс. Савалап ня̄врам та̄нти палтаныл винэ хо̄тпат олн ма̄гсыл хунь са̄всыр нэ̄пакыт атэ̄гыт, тот ань прописка манос временный регистрация суссылтаӈкве ат э̄ри. Ос ты коныпал ня̄врам винэ ща̄нит-а̄щит ИНН ос СНИЛС нэ̄пакыг ат те тотыглэ̄гыт, та̄н о̄с ат во̄вавет. Опека ос попечительстват рӯпитан хо̄тпат та̄нти ты нэ̄пакыт мо̄т ма̄ныл выганыл. Тох ня̄врам янмалтан ща̄нит-а̄щит мощщанув са̄всыр нэ̄пак атуӈкве ла̄вавет. 

		Депутатыт ты ла̄тӈыт ёт пуссын ка̄сащасыт, ла̄вēгыт, матъёмас прокуратурат рӯпитан кӯщаит ня̄врамыт янмалтан тэ̄ла акваг уральтым о̄ньщияныл.  

		 

		ТА̄нти мА̄нылт олнэ соссаӈ мА̄хум нА̄лок тах ат ойтЭ̄гыт

		 

		Ма̄нь па̄вланылт манос та̄нти нупыланыл хансум ма̄нылт о̄лнэ ханты ос ма̄ньщи ма̄хманув снегохода-ныл, мотораныл ос ма̄шинаныл ма̄гыс на̄лок ойтуӈкве ат патэ̄гыт. Тамле са̄ккон ань депутатанув пирмайтасыт. Хотьют хӯл алыщлым, во̄раим, са̄лы ӯрим о̄лы, та̄н яласан утаныл ма̄гсыл на̄лок-олн тах ат пуваве. Соссаӈ хо̄тпа 50-60 лув ё̄р о̄щнэ снегоход манос мотосани те о̄ньщи, ос ха̄пыл яласан моторе 30-50 лув ё̄р са̄вит, то̄нт тавēн ты утанэ ма̄гыс на̄лок-олн ойтуӈкве ат э̄ри.  

		 

		СА̄ккон торыӈ щирыл ат рӯпиты

		 

		Яныг сапра̄ни ва̄рыглан э̄лы-па̄лт соссаӈ ма̄хум Ассамблеят рӯпитан депутатыт Еремей Айпин, Алек-сандр Филипенко, Рус-лан Проводников ос миркол кӯщаит акван-атхатыгласыт. Та̄н ханты ос ма̄ньщи ма̄хманув нё̄тнэ ва̄рмалит урыл потыртасыт. «О факториях» нампа са̄ккон ма̄н округувт мӯсхал щирыл ат рӯпиты. Ты са̄ккон хосыт общинат манос мо̄т предприятият э̄лы па̄влытын тэ̄нут, пенщин ос соляра тотуӈкве вēрмēгыт, ты пēнтсыл хӯл, нё̄выль, пил пирмайтэ̄гыт. Ос ма̄н ма̄вт матрыг ты са̄ккон ат рӯпиты, Ямал ма̄т тай ма̄хум рӯпитэ̄гыт, э̄лын о̄лнэ щēмьят тох ты нё̄тавет. Та̄нанылн матыр ма̄гсыл э̄л яныг ӯсн ялуӈкве ат эри. Хумус та̄н тот рӯпитэ̄гыт, ма̄н кӯщаянувн тув ялуӈкве э̄ри ос та̄нанылныл ханищтахтуӈкве. Ассамблея рӯпитан депутатанув, ла̄всыт, са̄ккон пир-майтым о̄лы, ос миркол кӯщаит торыӈ щирыл рӯпитаӈкве ат вēрмēгыт. Соссаӈ ма̄хманувн хумус нё̄туӈкве, э̄лаль номсахтуӈкве э̄ри. 

		 

		Кол ёвтнэ мА̄гсыл мансА̄вит олн тА̄ставе

		 

		Татьяна Урсу, олн ловиньтан департаментыт кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг рӯпитан нэ̄, ла̄выс: «Социально-экономическое раз-витие коренных малочисленных народов народов Севера» нампа программан 2017 та̄лт 94 млн. солко̄ви хультуптаве. Мо̄тыт тит та̄лыгн 89 млн. солко̄ви ка̄сыӈ та̄лн.  

		Соссаӈ щēмьятын колыт ёвтнэ манос ӯнттын ма̄гсыл хансым субсидиял 2017 та̄лн 70 млн. солко̄ви тах та̄ставе, 2018 та̄лн – 66 млн. солко̄ви ос 2019 та̄лн о̄с 66 млн. солко̄ви хультуптаве. 

		Ты коныпал о̄с са̄внув олн хотыл те хо̄нтэ̄в, кол ёвтнэ субсидиян олн о̄с нё̄тэ̄в. На̄н ул номилы̄н, 2015 та̄лт 570 млн. солко̄ви тыи ма̄гсыл холтсӯв, ос ты та̄л 270 млн. холтуӈкве номсэ̄в. Соссаӈ ма̄хум ма̄н акваг нё̄тыянӯв». 

		Галина Кондина

		 

 



Депутаты окружной Думы приняли бюджет на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов. Основная доля расходов приходится на социальные программы. Большая  часть средств будет направлена на образование, здравоохранение и социальную поддержку населения.
Приняли бюджет будущего года
При расчёте параметров бюджета на 2017 год учитывались среднегодовая цена на нефть 40 долларов за баррель, курс 67,5 рублей за доллар. Ожидается, что в 2017 году доходы будут ниже на 5,9% по сравнению с этим годом и составят 178,1 млрд. рублей. В следующем году дефицит бюджета составит 17,5 млрд. рублей или 10% от доходной части бюджета, в 2018 году — 8,6 млрд. или 4,9%, в 2019-м — 6,2 млрд. или 3,5%.
Приёмные родители будут предоставлять меньше документов для получения денежного вознаграждения 
Поправки внесены в окружной закон о дополнительных гарантиях и дополнительных мерах социальной поддержки детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
	Данную инициативу предложил прокурор Югры Евгений Ботвинкин.
	Согласно действующему закону, приёмные родители для получения выплаты им ежемесячного вознаграждения на воспитание детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в органы опеки и попечительства предоставляют документы в соответствии с установленным перечнем.
	Принятые в окружной закон изменения исключают из этого перечня справку с места жительства, поскольку с 31 декабря 2014 года органам, предоставляющим государственные и муниципальные услуги, запрещено требовать от заявителя документы, подтверждающие регистрацию по месту жительства или по месту пребывания.
	Кроме того, ИНН и СНИЛС, не представленные приёмными родителями, будут запрашиваться органом опеки и попечительства самостоятельно у соответствующих органов государственной власти, местного самоуправления или в подведомственных им организациях.
Коренные жители освобождаются от транспортного налога
Коренные жители округа будут освобождены от обязанности уплаты транспортного налога. Новая норма распространяется на снегоходы и мотосани от 50 до 60 лошадиных сил, лодочные моторы от 30 до 50 лошадиных сил. В правительстве региона заявляют, что поправки направлены на поддержку коренных народов. Льготы распространяются как на частных лиц, так и на организации, занимающиеся традиционной хозяйственной деятельностью коренных малочисленных народов Севера.
Принятый закон эффективно не работает
Накануне заседания окружной Думы состоялось второе заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. В нём приняли участие окружные депутаты Еремей Айпин, Александр Филипенко, Руслан Проводников. Кроме того, на заседание были приглашены представители органов исполнительной власти, сотрудники государственно-правового управления аппарата Думы Югры. На заседании Ассамблеи одним из вопросов была заслушана информация о реализации закона «О факториях». В ходе обсуждения выяснилось, что закон должным образом не работает, что фактории не занимаются завозом горючего и продуктов питания на стойбища и отдаленные населенные пункты проживания коренных жителей. Также фактории могли бы принимать дикоросы, мясо, пушнину от жителей стойбищ. Сейчас коренные жители вынуждены  сами добираться до больших поселков или городов для реализации продукции и закупки необходимых товаров. Депутаты предложили перенять опыт ямальских коллег, их фактории работают на благо жителей стойбищ и маленьких поселений.
На получение жилищных субсидий запланированы средства
Депутаты Ассамблеи обеспокоены тем, что сокращается финансирование программы социально-экономическим развитием коренных жителей Югры. На заседание Ассамблеи была приглашена заместитель директора департамента финансов Татьяна Урсу. Она сообщила, что сокращение финансирования важных статей  не будут, и пояснила: «На выполнение программы «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера» на 2017 год запланировано 94 млн. рублей. На следующие годы по 89 млн. рублей. Я знаю, что многих интересует финансирование подпрограммы «Обеспечение жильем граждан из числа КМНС». На субсидии у нас запланировано на 2017 год 70 млн. рублей, на 2018 год – 66 млн. рублей и на 2019 год – 66 млн. рублей.
В течение года мы вносим изменения в бюджет, и если у нас появляются дополнительные средства, мы всегда добавляем финансирование  на эту подпрограмму. Вы, наверно, помните, в 2015 году были выделены дополнительные  средства и в общей сложности освоили 570 млн. рублей, в этом году было запланировано 70 млн. рублей, в итоге мы профинансировали 270 млн. рублей».
Галина Кондина 
