
Лӯпта э̄тпос «Спасти сохранить» нампа ва̄рмаль Югра янытыл рӯпитас. Манхурип э̄рнэ тэ̄ла ты акция мирн тоты, манхурип рӯпата ты пора сыс ва̄рвес, ты урыл Геннадий Бухтин, губернатор ва̄ӈын хум, ос Сергей Пикунов, ма̄-вит ӯргалан служба кӯщай, потыртасы̄г.Геннадий Бухтин ла̄выс, ма̄-вит ӯргалан акция о̄лум порат 

	аквторыг са̄в рӯпата ва̄рвес. А̄гирищит-пыгрищит «Красная книга глазами детей» нампа касылн ка̄тыл по̄слум хурияныл кēтыгласыт. Ты порат «Сохраним цветущий мир Югры» нампа форум о̄лыс. Тув са̄всыр ма̄ныл 200 э̄лумхо̄лас 

	ёхталасыт. 

	«Спасти и сохранить» нампа телефестивальн 450 хо̄тпат та̄нки по̄слум кинаныл тотыгласаныл. Ты коныпал мо̄т са̄в мирхал конференцият, ханищтапыт та э̄тпос сыс рӯ
	питасыт.

	Сергей Пикунов 

	ла̄вме щирыл, ма̄-вит ӯргалан акция ма̄н 

	округувт акваг ва̄-рыглаве. Тамле касы-лыт, ханищтапыт хосыт ня̄врамыт ма̄нь та̄гыл 

	ма̄-вит ургалаӈкве ханищтавет. 

	Ты коныпал ты акцият рӯпитан ма̄хум ос мо̄т яныг рӯпата ва̄рēгыт, ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄-хум ма̄-вит ӯргалаӈкве 

	ос сыстамтаӈкве ханищтыяныл. Ань нефтяникыт ты тэ̄ла урыл о̄с сака ат номсахтэ̄
	гыт. Та̄н ма̄-во̄й ма̄ныл но̄х-вуим газ нас тох но̄х-пēламтыяныл, хо̄тал палыт та тэ̄г, ты хосыт ты ма̄-вит сака па̄ӈктаве. 

	Ань округувт тамле факелыт лап-харыгтан ма̄гсыл  ты йильпи программа рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Ты нэ̄пак щирыл нефтяникыт мӯсхалыг уральтавет ос ты утыт лап-харыгтаӈкве ла̄вавет. 

	Ты ва̄рмаль хосыт рӯпитан ма̄хум 2015 та̄л сӯкыр э̄тпост яныг конференциян акван-атхатэ̄гыт. Ма̄ янытыл рӯпитан ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният пус
	сын ты урыл потыр-таӈкве ос матыр нэ̄пак хансуӈкве Ханты-Мансийск ӯсн тах во̄виньта̄лавет. 

	 

	Людмила 

	Теткина

	 



В июне месяце в округе прошла масштабная акция «Спасти и сохранить». В течение месяца на территории Югры состоялось  большое количество мероприятий, рассчитанных на все возрастные и социальные группы. За это время в округе проведено 35 мероприятий, их них 9 российского и международного уровня, в которых приняли участие свыше 16 тысяч человек.
В рамках акции состоялся форум «Сохраним цветущий мир Югры», Международная конференция ассоциированных школ ЮНЕСКО «Обь-Иртышкий бассейн: молодёжь изучает и сохраняет природное и культурное наследие в регионах великих рек мира». В конференции приняли участие более десяти стран. На суд жюри международного телевизионного фестиваля «Спасти и сохранить» было представлено 450 работ.
В рамках этого мероприятия прошла акция «Макулатура, сдавайся», в ходе которой было собрано 10 тонн макулатуры. Участниками  ежегодной акция «Марш парков» стали более 14 тысяч человек из 22 муниципалитетов округа. Международный молодёжный форум «Одна планета – Одно будущее» собрал 110 участников.   Конкурс «Красная книга глазами детей», который начинался с инициативы школьников, за последние годы вырос до международного уровня. В этом году он стал самым многочисленным по количеству участников – более 5 тысяч человек в возрасте от 5 лет до 17 лет из четырёх стран и 63 субъектов России. С  2013года конкурс проходит под эгидой международной ассоциации «Северный Форум». 
Окончательные итоги  акции «Спасти  и сохранить»  будут поведены на организационном комитете в октябре-ноябре этого года.  
Людмила ТЕТКИНА
