
Ма̄ньщи ос ханты ма̄хум культурав, о̄лупсав ань Египет ма̄т Каир ос Александрия ӯсыгт ва̄ӈкве патаве. 
Ма̄н округувныл ты­накт са̄в ма̄хум тув ялсыт, та̄н лӯима̄ мир культура тот суссылтасыт. Та̄н хала­нылт «То̄рум Маа» музей ос округ творчество колт рӯпитан ма̄хум тув о̄с во̄выглавēсыт. 
Вячеслав Юрьевич Кондин, музейт заве­дую­щииг рӯпитан хум, ты урыл тох потыртас: 
– Ōвлэ̄т «Тобольский Север» нампа по̄слым хурит выставка суссыл­таӈкве патвес, таве Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас музейт кӯщаиг рӯпитан хум Г.Б. Чечевин тув тотыстэ, тот са̄в хурит мирн сун­сыглавēсыт. Ты пēс порат учёныит лӯима̄н ёхта­ламаныл порат сосса ма̄хум хурин по̄слыса­ныл, ань та̄н хосытанылт  пēс йис о̄лупса ва̄ӈкве ро̄ви. 
Ханты мир художник Геннадий Степанович Райшев по̄слум хуриянэ тув о̄с тотыглавēсыт. Ты хосыт ма̄н нё̄тнэ ма̄тēв­тыл ос ханты, ма̄ньщи мир хорамыӈ маснутыл пӯм­ща­лахтэ̄гыт. 
Округ творчество кол­ныл Алексей Александ­ро­вич Рещиков ялыс, тав 1988 та̄лт «То̄рум Маа» музейт Ӯй йӣквим порат ва̄рим ху­рит сус­сылтаӈ­кве тув то­тыс. Ты коныпал тав вы­с­тав­кан ёхталан ма̄хум са̄ӈк­выл­тапыл са̄ӈквыл­таӈкве ха­нищтасанэ ос ны­нюхыл (ты ханты ма̄хум нэ̄рнэ йӣваныл тох ла̄­ви­яныл) ёнгуӈкве ханищта­санэ. 
Ня̄врамытын са̄ӈквыл­таӈкве манос ёнгуӈкве сака пӯмыщ о̄лыс, та̄н тамле ут нэ̄мхуньт ат ва̄­щинтасыт. 
Ма̄н «То̄рум Маа» му­зеюв суссылтапēн сака са̄в ма̄хум ёхталасыт, «Музей ка̄тпаттат» про­ектув хосыт ма̄ниг ва̄рим колыт, а̄мпарыт, ня̄лит ам суссылтасум, ты ка̄сыӈ кол урыл ос порма­сыт урыл я̄нас потыр­тасум. 
«Волшебный сундучок» то̄тапсовум о̄с ёт-то­тыг­ла­слум, тот ня̄врамыт ма̄г­сыл ёнгынутыт, ном­сах­тым ёнгасан голово­лом­кат о̄лэ̄гыт. Я-ты, та̄н тай тот та ёнгасасыт, ка­пыр­та­сыт. 
Елизавета Тасьманова, ма̄н музеювт рӯпитан а̄ги, ня̄врамаквет ос нэ̄квет ёт то̄рло̄мтытыл а̄кань пēрсыт. Ты ханты ма̄хум тамле а̄канит ва̄рēгыт, та̄наныл ю̄нтуӈкве ат э̄ри, нас то̄рло̄мтытыл пēрлыг­таӈкве ро̄ви. 
«По дороге на стой­бище» нэ̄пакув о̄с ёт-тотыгласлӯв. Ты нэ̄пакт  по̄слым ӯйхулыт манос колыт нупыл телефонын те тактылын, са̄ӈквылтап суй манос ӯйхулыт по­тыр­тан суй хӯлэ̄гын, тыи ня̄вра­мытын ос яныг ма̄х­мытын сака пӯмыщ о̄лыс. Та̄н маттем та о̄щатах­тыг­ласыт, пӯмщалах­тасыт, насати, тох та ро̄ви хӯнт­луӈкве ос сунсуӈкве. 
Пуссын аквъёт ма̄н округувныл са̄тловтем хо̄тпа Египет ма̄н ялсыт  – ты Ханты-Мансийск, Нягань, Сургут, Нижне­вартовск, Югорск ӯсыт­ныл артистыт ос э̄ргын-йӣ­квнэ ма̄хум, та̄н тот спек­таклит суссыл­тасыт, рущ ла̄тӈыл э̄ргысыт ос йӣквсыт. 
«Русский Север» проект ва̄рыглан ма̄гсыл РФ культура Министерство па̄лыл ялнэ ма̄гыс олн та̄стыглавес, ос округ культура департамент та̄н ты ма̄гыс яныг нё̄т­мил ва̄рсыт. 
Потыр хансыс Галина КОНДИНА



При поддержке Министерства культуры РФ в «Русском доме» города Каира с 18 по 28 января этого года проходит реализация проекта «Русский Север». Югру представляет делегация из 70 человек, которые знакомят жителей Египта с культурой Севера.
В комплексе культурных мероприятий «Русский Север» принимают участие и сотрудники Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» из города Ханты-Мансийска. Вот что рассказывает нам участник данного мероприятия, заведующий отделом музейных программ и проектов Вячеслав Юрьевич Кондин: «Первый день интерактивные проекты музея транслировались на площадке "Русского дома" в Каире. Мероприятие началось с открытия фотовыставки музея Природы и Человека "Тобольский Север". На выставке были представлены фотографии, датированные концом XIX – началом XX века. Как отметил директор музея Г. Б. Чечевин: «Главная идея выставки заключается во взгляде в прошлое через фотографию именитых путешественников, которые смогли передать всю уникальность и быт коренных жителей Тобольского Севера...»
Для посетителей «Русского дома» в Египте работала ещё одна выставка – это выставка линогравюр Заслуженного художника России Геннадия Степановича Райшева, передающая незабываемую красоту Югорского края.
Окружной дом народного творчества представил на своей площадке фотовыставку из серии «Медвежьи игрища», а сотрудник Алексей Рещиков провел мастер-классы по игре на музыкальных инструментах санквылтап (манси) и нынъюх (ханты).
Одной из самых оживленных площадок «Русского Севера» стала экспозиция музея «Торум Маа» – интерактивная экскурсия по проекту «Музей на ладони», где взрослые и дети могли познакомиться с летним домом аганских ханты, лабазами, ловушками и предметами быта народов ханты и манси. Большой интерес у посетителей вызвали игрушки и головоломки обских угров из «Волшебного сундучка». Не менее интересным для детей и взрослых стал мастер-класс по изготовлению куклы-акань, на котором каждый желающий смог изготовить для себя куклу-закрутку. А еще Музеем была представлена книга с дополненной реальностью «По дороге на стойбище», она привлекла внимание очень многих посетителей, как детей, так и взрослых. Все были в восторге, эмоции выражались в добрых словах и пожеланиях».
Мастер-класс по изготовлению куклы-акань провела сотрудник музея Елизавета Тасьманова, она имеет опыт работы с детьми в школах и детских садах. О «Музее на ладони» и «Волшебном сундучке» рассказал автор и разработчик данных проектов Вячеслав Кондин. Многие предметы и головоломки из коллекции изготовлены самим мастером.
Материал подготовлен Галиной КОНДИНОЙ, фото В. Кондина 
