
Ты э̄тпос китхуйплов хо̄талэ̄т Россия янытыл ка̄сыӈ ӯст рӯпата киснэ хо̄тпат ма̄гыс «Работа России. Время возможностей» нампа суссылтапыт ва̄рыглавēсыт. 
Округувт 18 са̄всыр ӯсытт тамле тэ̄лат щё̄пи­та̄лвēсыт. Москват ВДНХ нампа ма̄т тыт о̄лнэ рӯ­патаӈ, ханищтан коланув урыл потыртасыт ос ху­рит суссылтасыт. Тамле суссылтап китынтыг ва̄­рыглавес. Туи, лӯпта э̄т­пос ва̄т нупыл нёлолов хо̄­талэ̄т, яныг ханищтапн ма̄хум о̄с тах во̄вавет.
Ханты-Мансийскат «Югра-Экспо» колт са̄в­сыр рӯпата о̄щнэ ос ха­нищтан колытт рӯ­питан ма̄хум та̄нки тэ̄ла­ныл урыл потыртасыт. Ты тэ̄лат пӯмщалан ма̄хум халт та̄нки палта­ныл рӯ­питан ма̄гыс хо̄тпа пēрия­сыт. 
Ханты-Мансийский колледж ня̄врамыт ха­нищтан накыт, автомаши­нат ос на̄й кēрква̄лгыт хот-щё̄питан ва̄рмалит суссылтасыт. Акв ма̄т та̄н тэ̄нут па̄йтнэ рӯпатан ма̄хум ханищтасыт. Лēк­карыг ханищтахтын академия-кол ос «Вет­служба Югры» рӯпитан кол та̄нки палтаныл ёх­талаӈкве ос ханищ­тах­туӈкв мир во̄всаныл. 
Мо̄т ма̄т мӯй хо̄тпат суссыт, кол ӯнттын ма̄гыс бетон хумус тэ̄лыгтаве, пуӈк а̄тыт нё̄тнэг хумус хӯратавет, э̄лумхо̄лас пусмалтан ма̄гсыл мас­са­жил хумус ва̄раве. То̄ва ма̄хум по̄с­лым кинат хосыт ханищ­тавēсыт. 
«Шьём для наших» намаим акван-атхатам нэ̄т хо̄нтлан ма̄н минам хум хо̄тпат ма̄гыс маснут ю̄нтэ̄гыт. Та̄н ма̄хумн ма­тыр-а̄ти о̄вылтыт китыг­лавēсыт, то̄ват нё̄туӈкв ёхталаӈкве ла̄в­хатсыт. Школат ос колледжит ха­нищтахтын а̄гит пуӈк­то̄­рыт ос футболкат ю̄н­туӈ­кве ӯнтылма­тыгла̄л­сыт. Мо̄т ма̄ньлат хо̄т­пат хо̄нт­лын ма̄н пищма хассыт. 
Ма̄хум матыр э̄рнэ тэ̄ла тот хо̄нтсыт ос рӯ­пата киснэ хо̄тпат э̄лаль ёмащакв а̄рталахтасыт.   
Тамара МЕРОВА



Двенадцатого апреля состоялся региональный этап «Всероссийской ярмарки трудоустройства «Работа России. Время возможностей». Его участниками стали 18 муниципальных образований автономного округа приоритетных отраслей экономики, испытывающие потребность в кадрах. Был подготовлен стенд в Москве на Международной выставке-форуме ВДНХ. Напомним, Всероссийская ярмарка трудоустройства проводится второй год, впереди ожидается также федеральный этап, который состоится 28 июня. 
В Ханты-Мансийске ярмарка трудоустройства прошла в «Югра-Экспо»,  участниками стали порядка 43 различных учреждений и предприятий. Основная цель мероприятия — не только быстрый подбор работы, но и помощь в планировании карьеры. Это удобный и эффективный метод, где посетители получали индивидуальное профессиональное консультирование, знакомились с информацией о перспективных профессиях, поучаствовали в  различных мастер-классах.
В числе соискателей образовательные организации высшего и среднего профессионального образования; студенты и выпускники высшего и среднего профессионального образования. Так преподаватели и студенты Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа представили знакомство с профессией воспитателя, с профессией автомеханика и электромонтёра. На одной из площадок «Поварское и кондитерское дело» они демонстрировали лепку вареников. Медицинская академия знакомила абитуриентов со своими специализациями, рядом показывали обучение по сердечно-лёгочной реанимации на манекене.
На других площадках посетители могли ознакомиться с мастерской изделий из бетона, по парикмахерскому искусству и визажу, лечебному массажу. Помимо проведения профориентации, консультаций по вопросам обучения велась демонстрация видеороликов. Наглядно и успешно свою работу представили женщины-волонтёры сообщества «Шьём для наших». Они в свободное личное время приходят и шьют одежду для ребят, находящихся в зоне СВО. Люди часто подходили к стенду и интересовались всем, школьники и студенты садились за швейные машинки и пробовали шить банданы или футболки. За соседним столом можно было написать письмо для военнослужащих.
Так индивидуально можно было подобрать подходящую вакансию и трудоустроиться, а молодёжи определиться с будущей профессией.
Тамара МЕРОВА
