
Ань са̄в хо̄тпа та̄нти рӯтаныл кинсуӈкв патсаныл, та̄н наманыл та̄ра-паттыяныл ос тувыл акв яныг нэ̄пакн хансыяныл. Ты ёмас тэ̄ла «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат хосат о̄вылтасаныл. Ань ты э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т ос Молдановыт яныг рӯт урыл потыртасыт.
Ты яныг рӯтыӈ ма̄хум халт са̄в намыӈ-суиӈ хо̄тпа о̄лы. Ос щар ма̄к мирн ва̄нэ хо̄тпаг Татьяна Александровна Молданова ла̄ваве. Ты э̄тпост таве янытлан ма̄­гыс ты музей-колт яныг суссылтап щё̄питавес, рущ ла̄тӈыл тох намаявес – «Хранители Казымской богини». Насати, Молда­нов рӯт ма̄хум – ты та̄н ма̄к яныг На̄й-О̄тыраныл. 
Ты суссылтап кастыл яныг карта-нэ̄пак по̄слу­вес, Молдановыт ка̄сыӈ хо̄тпа кос ня̄врам, кос яныг хо̄тпа наманыл пус­сын тув хасвēсыт, та̄на­ныл акван те ловиньтаӈкв, ат­са̄ттем хо̄тпа тах ēмты. Та̄н ань хо̄т-а̄ти ма̄ янытыл о̄лмыгтасыт. Щар ма̄к са̄в хо̄тпа Белоярский районт ос Ханты-Мансийск ӯст о̄лэ̄гыт. 
Хотьютаныл ӯсувт о̄лы, та̄н пуссын ты суссылтап сунсуӈкве музейн ёх­таласыт. Ка̄сыӈе Татьяна Александровна янытла­стэ. Ты туи порат лӯпта э̄тпост тав яныг намхо̄­талэ о̄лыс – 70 та̄лэ то̄в­лыс. Ос нэ̄мхотталь ат та̄ртымав ма̄гсыл, то̄ват таве ущты ка̄саласа­ныл, са̄в ёмас сымыӈ ла̄тӈыл нэ̄кве янытласаныл. 
Касум па̄вылт аквты порат Молдановыт о̄с акван-атхатамыт. Та̄н ос тина суснэ то̄тап хосыт «То̄рум Маа» музей ёт акван-о̄лтвēсыт, хала­нылт мощ потрамасыт. Тот яныгпа̄ла Молданов э̄кваг о̄лсы̄г, тэ̄н о̄с мощ потра­масы̄г. 

Мо̄т хо̄т мāт вāве
Та юи-па̄лт Штефан Дудек Санкт-Петербург ӯсныл потыртас. Ты хум Германия ма̄т о̄лы, ань Россиян ёхтыс, тыт тах мощ рӯпиты. Ученый хум ла̄выс, ань ты йист Татьяна Александровна – щар ма̄к яныг ученыиг ла̄ваве. Хосат, 90-ыт та̄лыт порат, Штефан Касум па̄вылн рӯпататэ щирыл ёхталас, то̄нт тав Мол­дановыт колн мӯйлуӈкв во̄­выглавес. Татьяна Александровна оматэ Надежда Карповна ты немес хум сака сымыӈыщ ля̄льт хо̄нтыстэ, тав ма̄г­сылэ пилыӈ ня̄нь ва̄рыс. Ань ты хо̄тал мус хум та хо̄тал номитэ, то̄нт та̄н коланылт тав сака ёмащакв мӯйлыс.
Штефан Дудек тох потыртас, матъёмас ма̄ньщит ос хантыт та̄нти наука рӯпата ва̄руӈкв патсыт. Та̄нти пēс ва̄рма­ляныл, пēс наканыл ха­нищтыяныл. Ты щирыл по̄х хо̄тпат ты сосса ми­рыг урыл мори хансуӈкв тах ат патэ̄гыт, ат ро̄внэ ва̄р­малит акван тах ат тэ̄лыг­тыяныл. 

Учёный нэ̄ о̄лупсатэ урыл
Ты суссылтапт Татьяна Александровна ка̄сыӈ хо̄тпан янытлавес. Ос о̄влэ̄т тот акван-атхатыг­лам ма̄хум тав о̄лупсатэ урыл мощ потыртасыт. Номылматыгласыт, хумус тав школат ханищтахтас, хумус рӯпитас.
Нэ̄ 1951 та̄л лӯпта э̄т­пос 6 хо̄талэ̄т Юильск па̄вылт самын патыс. Школан ты ма̄нь па̄выл­вет минас, то̄нт ма̄нь ня̄­в­ра­мыт нила класс мус тот ха­нищ­тавēсыт. Ты ёмас пора урыл тав ань тох потыртас:
– Школан ёхтысум, сунсэ̄гум, ня̄врамыт ха­нищ­тан нэ̄ – ты ам увщим Мария Кузьминична Волдина, то̄нт тав Вага­товаг о̄лыс. Тав нупылэ «Мария Кузьминична» ла̄вуӈкв щар ат вēрмы­сум, нас Марьяг ла̄выс­лум. Мēн халмēнт ляпа рӯтыг о̄лымēн, ам а̄тям Александр Иванович ос тав оматэ Варвара Ивановна – тэ̄н яга̄ииг-ягпыгыг о̄лсыг. Ос хотмус тох та ханищтахтасум.

Тувыл та̄н колта̄глыл Касум па̄вылн ва̄нтлы­сыт, та па̄выл школат ня̄врамыт туп рущ ла̄тӈыл ханищтавēсыт. Рущ ла̄тыӈ ат ва̄нэ ня̄врамытн тот ханищтахтуӈкв сака та̄р­витыӈ о̄лыс. Ос Татьяна тыи ма̄гыс математикал сака пӯмщалахтас. 
Тав а̄тятэ Александр Иванович Молданов «Казымский» совхозт бухгалтерыг о̄лыс, оматэ ос партийный организа­цият пуӈктотыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт тэ̄н а̄гитэ̄н Ленинград ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкв кēтыстэ̄н, тот физика ос математика учителиг вос ханищтахты. Институт а̄стламе юи-палт Мур­манский областьт мощ рӯпитас, тувыл Тюмень ӯст. 
Аквмат порат юил ла̄тыӈ ёхтыс, а̄тятэ хот­таль щалтыс, нэ̄кве юв та минас. Касум па̄выл школат рӯпитаӈкв патыс, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт ханищтасанэ. Ты ня̄вра­маквет ёт тав пēс йис ва̄рмалит, пēс йис накыт урыл потрыт акван-атуӈкв патыс. То̄нт ты та̄н ханты мир хансат нэ̄­пакн по̄слуӈкв патсаныл. Яныгпа̄ла хо̄тпат палт юв ялсыт, пēс порат ма̄хум хумус о̄лсыт, та урыл пӯмщалахтасыт. 

Наука рӯпата вāрим о̄лы
1985 та̄лт Татьяна Александровна о̄йкатэ̄н­тыл Ханты-Мансийск ӯсн ва̄нтласы̄г, тыг о̄лмыгта­сы̄г. Та па̄сныл тав наука рӯпата ва̄ри. Онтолов та̄л минас, тав исторический наукат кандидат намыл майвес. 
Хансум научный потре тох намаим о̄лыс – «Орнамент северных хантов». Ты нэ̄паке са̄в яныг ученый хо̄тпатн ловиньтавес, та̄н пуссын ла̄всыт - тамле яныг ос ма̄к номтыӈ рӯпата ва̄­руӈкв туп мо̄рсыӈ хо̄тпа вēрми. 
2002 та̄л па̄сныл тав Югорский университетт рӯпиты. Та колт ханищ­тахтын а̄гит-пыгыт ма̄гыс история урыл лекция-потрыт ловиньты. Тав тот сака янытлаве, ма̄нь­лат хо̄тпат таве сака э̄руптыяныл.
Ань тав ханищтам то̄ва а̄гиянэ, то̄ва ханты нэ̄квет  о̄с учёный хо̄тпаг ēмтсыт, наука рӯпата ва̄руӈкв патсыт. Ханты мир пēс йис ва̄рмаляныл та̄ра-паттыяныл, номтыӈ нэ̄­па­кыт хансэ̄гыт. Ты хо­сыт ань хантыт халт са̄в учёный хо̄тпа тах ēмты. 

Сāв хо̄тпан янытлавес
«То̄рум Маа» музейн ёхталам хо̄тпат пуссын Татьяна Александровнан са̄в ёмас сымын ла̄тыӈ лāвсыт. Кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Людмила Александ­ровна Алферова ос тох по­тыртас:
– Хурит по̄слум хум Г.С. Райшев о̄лмēт ма̄н йильпи мӯйлупса ва̄руӈкв потыртахтасӯв. Ма̄гылн тагатан йильпи по̄с вос ва̄раве, тувыл ты по̄сыл са̄в ёмас рӯпата ва̄рум сосса хо̄тпат вос янытла­вет. Геннадий Степанович о̄влэ̄т ты мēталь нэ̄пакн по̄слыстэ, тувыл та ва̄рвес. Ань ма̄н «Югра лылыēп» организация па̄лыл то̄ва хо̄тпат янытласанув. Ос Татьяна Александровна ма̄н матах та̄л янытлаӈкв ат вēрмыслув. Ань ос матъёмас ты суссылтап ва̄рвес. Тыг акван-атхатам ма̄хум э̄лы-па̄лт таве ты мӯйлупсал тах ань мӯй­луптылӯв. Ма̄н таве сака э̄руптылӯв, янытлы­лӯв. Тав ма̄н музеюв ма̄гыс акв­топ На̄й-О̄тыр нэ̄г о̄лы, ва̄рнэ рӯпатав ма̄гыс сыме ща̄рги. Яныг пӯма­щипа тавēн ла̄вēв. 
Тувыл Людмила Алфе­рова ты мēталь ученый нэ̄квен та мистэ. Мо̄т ма̄хум ос хорамыӈ лӯпта ёт тотсыт, Татьяна Алек­сандровна Молданован мӯйлуптасаныл. Тув ёхта­лам хо̄тпат ётыл пуссын пасан ва̄тан во̄в­вēсыт, ща̄й аим та̄н хоса потыр­тасыт. Тамле ты ёмас ва̄р­маль о̄лыс. 
Валентина УЗЕЛЬ



Сегодня представители рода Молдановых считаются одними из самых многочисленных из народа ханты. Это подтвердило открытие выставки в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» под названием «Хранители Казымской богини», посвященной кандидату исторических наук, этнографу, доценту ЮГУ Татьяне Александровне Молдановой. В июне этого года ей исполнилось 70 лет. Поэтому многие присутствовавшие на этой выставке, поздравили учёного с круглой датой и выразили огромную благодарность за её научные труды, за неоценимый вклад, который вносит ученый-этнограф в науку.
На выставке было представлено генеалогическое древо Молданых, куда вписаны имена более пятисот человек. Первые упоминания о роде Молдановых появились ещё в 1484-1485 годах. В источниках тех лет впервые упоминается Казымское княжество под предводительством князя Молдана. Сегодня представители этого рода живут как в нашем округе, так и за его пределами. Однако в Казыме и сегодня едва ли не треть коренного населения происходит именно из рода Молдановых. По словам Татьяны Александровны, они смогли уточнить имена предков до седьмого колена. Также кроме родословной, на выставке были представлены предметы декоративно-прикладного искусства народа ханты, личные вещи и старинные фотографии учёного, запечатлевших исторические моменты в становлении общественного движения обских угров.

Жители посёлка Казым Белоярского района и сотрудники историко-культурного центра «Касум-ёх» в режиме-онлайн рассказали о некоторых представителях этой большой семьи, поздравили вчерашнего юбиляра с круглой датой.
Приятной неожиданностью для Татьяны Александровны стало приветствие  учёного-антрополога из Германии Штефана Дудека, который назвал Татьяну Александровну одним из ведущих учёных не только в России, но и за рубежом. Он отметил:
- Мы живём в то время, когда хантыйские учёные становятся нашими учителями, нашими профессорами. Для меня Татьяна Алексадровна – учитель. В 90-х годах мне посчастливилось побывать в Казыме, эта поездка оставила во мне очень глубокий след. Благодарю всех, кто подготовил эту замечательную выставку.
Молдановы считаются хранителями Казымской богини. Татьяна Александровна рассказала присутствующим:
- Когда в семье ханты рождается первая девочка, её духом-покровителем становится Казымская богиня. Она воинственная женщина, женщина-воин. И всегда идёт своей дорогой, где она проходит, там образуется дорога. Мне с детства говорили о моей покровительнице, и я знала, что у меня своя дорога жизни.

На выставке присутствовала Почётный гражданин Ханты-Мансийского округа – Югры Мария Кузьминична Волдина. Оказалось, именно она была первым учителем у Татьяны Александровны в Юильской школе. Маленькой девочке, не знавшей русского языка, было очень сложно назвать свою двоюродную сестру Марией Кузьминичной, работавшей тогда учителем начальных классов в этом отдалённом поселении. По окончании четырёх классов, девочка продолжила учёбу в Казымской школе. Туда её родители вместе с детьми переехали в 1957 году после начала укрупнений малых населённых пунктов. 

Её отец Александр Иванович Молданов работал бухгалтером в Казымском оленеводческом совхозе, мама Надежда Карповна была русской, родом из Тобольска, её когда-то направили в далекий посёлок Нумто работать на радиостанции.

После окончания школы, по совету близких, Татьяна Молданова поступает на физико-математический факультет Ленинградского педагогического института имени А.И. Герцена. Получив диплом, она некоторое время работала учителем математики и физики. Но вернулась в родной Казым. Там вместе со своими учениками она и начала собирать фольклорные тексты, семейные родословные и орнаменты, по которым успешно защитила кандидатскую диссертацию в 1994 году.
Татьяна Александровна Молданова – это очень увлечённый и многогранный человек. Благодаря её участию в округе были открыты многочисленные этнографические центры, музей «Торум Маа», детские этнографические лагеря. Она была в числе тех, кто стоял у истоков создания общественной организации «Спасение Югры». На сегодня заслуги этого великого этнографа ещё не до конца отмечены. Благодаря её наставничеству, сегодня много молодых людей из числа коренных народов округа идут в науку. Именно она является тем учёным, к мнению которой прислушиваются все, и чей авторитет является непререкаемым.

Сегодня её сын Пётр работает в редакции хантыйской газеты «Ханты ясанг». Несмотря на молодость и то, что он вырос в окружном центре, молодой человек прекрасно владеет родным хантыйским языком. Наверно, и в будущем, Пётр продолжит дело своей мамы, ведущего учёного-этнографа Югры Татьяны Александровны Молдановой.
Валентина УЗЕЛЬ
