
Округ ханищтап де­партамент-кол па̄лыл школан ялантан сосса ня̄врамыт ма̄гыс «IТ-стойбище» нампа проект-тэ̄ла ва̄рвес. 
Ты мат йильпи ха­нищтап туп ищхӣпыӈ ут хосыт рӯпиты, таи­ма̄гыс сосса ня̄врамыт о̄лнэ па̄влыт пуссын интернетыл ва̄рвēсыт. Ань 700 арыгтем а̄ги­рищит-пыгрищит ищ­хӣ­пыӈ ут хосыт ха­нищ­тахтуӈкве вēр­мē­гыт.
Округ Дума депу­тат Александр Новьюхов ла̄выс, ань «IТ-стой­бище» ма̄нь па̄влытыт о̄лнэ ня̄врамытн сака э̄ри. Ищхӣпыӈ ут хосыт та̄н са̄в хо̄тпан ханищ­таӈкве патавет, яныг ӯсытыт яныгман ня̄вра­мыт хольт матыр-а̄ти пуссын ва̄ӈкве патэ̄­гыт. Хунь тамле ут о̄лы, ома­ныл-а̄тяныл ном­таныл ёмас – ня̄врама­ныл мӯсхал щирыл ха­нищ­тах­тэ̄гыт, та̄н ос та ут хо­сыт э̄рнэ нэ̄пака­ныл хо­таль-а̄ти кēтасаӈ­кве вēрми­яныл, нэ̄м­хотталь минуӈ­кве ат э̄ри.
Ты та̄л ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум ос Сургут­ский район кӯщаит сосса мирн нё̄туӈкве ла̄всыт. Та̄н ля̄ххал тотнэ колт, ПАО «МТС» ос ПАО «МегаФон» ма̄т рӯ­питан ма̄хум ёт Сургут­ский районт о̄лнэ Юган ос Таурова па̄влыгн нё̄туӈкве потыртахта­сыт. Тот ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гыс «IТ-стойбище» ӯнттэ̄гыт.
Ань тамле пилыщмаӈ а̄гм ма̄гыс мирыӈ ма̄т сака яласаӈкве ат ро̄ви. Тащиӈк ищхӣпыӈ ут сосса мирн яныг па̄рыс тоты – ань янге-ма̄не тэ̄ланыл пуссын та ищ­хӣпыӈ ут хосыт ва̄руӈ­кве паты­яныл. 
О̄лнэ ма̄в янытыл ты проект щирыл ищхӣпыӈ ут 30 арыг ма̄нь па̄влытт ва̄рвес.
Округ Дума ля̄ххал колнакныл кēтым потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ



Более 700 представителей народов Севера получили доступ к Интернету в рамках проекта «IT-стойбище». В настоящее время проект включён в государственную программу Югры «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера».
 
Как отметил депутат Думы Югры Александр Новьюхов, проект «IT-стойбище» показал себя как эффективный механизм, направленный на устранение цифрового неравенства, может быть тиражирован мировому сообществу.
 
В этом году в ходе второго этапа проекта специалисты отдела по недропользованию и работе с коренным населением администрации Сургутского района совместно с представителями Департамента информационных технологий Югры и специалистами ПАО «МТС» и ПАО «МегаФон» планируют оборудовать два IT-стойбища в деревне Юган и деревне Таурова Сургутского района.
 
«Наличие сети Интернет на стойбищах делает жизнь комфортнее. Многие документы коренные жители теперь оформляют в удалённом режиме, без выезда в крупные города и посёлки», – уточнил региональный парламентарий.
В период пандемии коронавируса любое сокращение социальных контактов положительно влияет на эпидемиологическую обстановку и защиту коренных малочисленных народов от вируса.
 
Всего с начала реализации проекта к сети Интернет подключено более 30 отдалённых территорий Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
Новость, присланную от информационно-аналитического управления
Думы автономного округа, на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
