
Ма̄н, газетат рӯпитан хо̄тпат, округ янытыл ва̄тихал яласэ̄в, ма̄ньщи ма̄хум ёт хо̄нтхатыглэ̄в ос та̄н уранылт потрыт хансэ̄в. То̄ва ма̄хманув ёт потыртаӈкве туп о̄вылтахтэ̄в, та̄н та̄ра ла̄вēгыт: «Ам урумтыл газетан ул хансэ̄н, мо̄т хо̄тпат тув по̄слэ̄н». Ма̄ньщиянув сака нёмсаг о̄лэ̄гыт, улпыл, тыи ма̄гсыл газетан по̄слахтуӈкве сака ат ка̄сащēгыт.
Тӯяг Ха̄льӯс район А̄нъя па̄вылн ялмум порат ам тамле нём-са хум Александр Спиридонович Пеликов ёт ва̄йхатасум. Ма̄ньщи хум ань пенсияолн вуим ос хӯл алыщлым, во̄раим о̄лы. Тав ётэ хо̄нтхатыгламумт о̄лупсатэ урыл китыгласлум. О̄влэ̄т потыртаӈкве щар ат ка̄сащас, тувыл такви урēтыл аквкит ла̄тыӈ туп ла̄выс:
— Ам А̄нъя па̄вылт яныгмасум. Хӯрум класс мус тыт ханищтахтасум, тувыл Ягримн кēтвēсум. Школа а̄стламум юи-па̄лт та̄ра А̄нъя па̄выл совхозт рӯпитаӈкве патсум. Совхоз хунь лап-пантвес, во̄р са̄грим лов та̄л рӯпитасум. Та порат пенсия урыл сака ат номсахтасум, тувыл  нэ̄паканум ва̄руӈкве патсум, ты лов та̄ланум рӯпата та̄лыт нупыл аты ловиньтавēсыт. Нэ̄-паканум щирыл ам ат рӯпитасум, тыима̄гсыл ань пенсиям туп са̄т со̄тыра солко̄ви сāвит о̄лы. Мо̄т ма̄н рӯпитаӈкве патхатнувум кос, тувыл па̄влувт рӯпата щар а̄тим. Лов та̄л во̄р са̄грым рӯпитасум, ань ка̄тагум а̄гмыӈыг.
Тэ̄ӈкве ос матыр э̄ри, тыима̄гсыл ань во̄раим ос хӯл алыщлым о̄лэ̄гум. Амки во̄раян ма̄ о̄ньщēгум, ты ма̄т амки нупылум хассанум. Ты тэ̄ланум ва̄рим о̄влэ̄т Ха̄льӯсн ва̄тихал ялантасум. Нэ̄пакыт аквторыг о̄с ат ва̄равет, са̄т манос тыгыл са̄внув хо̄тал тот о̄лсум. Ань хӯл алыщлан, ӯйхул ка̄тын-паттын ма̄гсыл ли-цензия-нэ̄пакыт виӈкве ос олн ойтуӈкве э̄ри. Писаль о̄щнэ ма̄гсыл нэ̄паканум о̄с ва̄рсанум. Ань ты нэ̄пакыт Ягрим па̄вылт МФЦ-колт ва̄риянум.
Рӯтанум А̄нъя па̄вылт о̄лэ̄гыт, мо̄таныт Ягримн ва̄нтласыт. Ам тай хоса Ягримт о̄луӈкве ат вēрмēгум. То̄ва порат тэ̄ланум щирыл тув ялэ̄гум, ос та̄ра юв молямлэ̄гум. Ань ма̄хум ӯйхул янмалтан ма̄гсыл олныл ойтавет, ам лув о̄ньщēгум, Ягримн заявление-нэ̄пак хансуӈкве во̄выг-лавēсум. Ам яныг па̄влын ялсум, нэ̄пакыт мирколн тотсанум ос та̄ра ювле минасум. Ань лувум ма̄гсыл акв та̄л сыс хӯрум со̄тыра солко̄вил ойтавем.
Сака мощща пенсия выгум, таима̄гсыл ка̄тын-паттын ӯйхуланум э̄л тыналыянум. Нё̄-выль па̄влыӈ ма̄хманув ёвтэ̄гыт, то̄ва порат Ягримт тыналэ̄гум. Бензин ос мо̄т э̄рнэ пор-масыт ёвтуӈкве о̄с э̄ри.  Ань хӯл алыщлаӈкве мӯсхал щирыл о̄с ат та̄ртавēв. Кит та̄л витэ сака яныг о̄лыс, хӯл ат алыщласӯв. Витэ хунь ма̄ниг ēмтыс, хӯл пувуӈкве воссыг ат ро̄выс. Тэ̄нэ ма̄гсыл хӯл пувуӈкве ат вēрмысӯв, я̄ ва̄тан туп ёхтэ̄в, рыбинспецият рӯпитан ма̄хумн тот ӯравēв. Кит та̄л хӯл та̄л та о̄лсӯв.
 



Мы, журналисты мансийской газеты, часто выезжаем в командировки по округу и встречаемся с носителями мансийского языка. Но не все манси сразу соглашаются дать интервью, не потому, что им нечего рассказать, а потому что по своей натуре они очень скромные люди. Одним из таких людей Алексей Спиридонович Пеликов, он живёт в деревне Анеева Берёзовского района.
 
На мой вопрос: «Как живётся в маленькой деревне?», мой новый знакомый ответил: «Нормально, не жалуемся». Мне потребовалось приложить уйму усилий, чтобы разговорить Алексея Спиридоновича. В начале разговора мой собеседник давал, краткие и односложные ответы. Из них мне стало понятно, что на жизнь он действительно не жалуется, и, несмотря на отсутствие работы, очень маленькую пенсию уезжать из родного поселения не собирается.
– Я родился в деревне Анеева, – поделился Алексей Спиридонович. –  Здесь окончил начальную школу, затем учился в Игриме. После учёбы сразу вернулся в Анеево. Много лет проработал в совхозе, а когда предприятие разорилось, пошёл работать к частнику на пилораму. Там отработал десять лет. Работая у частного предпринимателя, не думал о пенсии, когда стал оформлять документы, выяснилось, что эти десять лет не вошли в трудовой стаж. Поэтому сейчас получаю минимальную пенсию – семь тысяч рублей. Я всю жизнь прожил в деревне и всех этих тонкостей, конечно, не знал. Работая в лесу, потерял здоровье, сейчас болят руки и ноги. На такую пенсию прожить сложно, поэтому езжу на рыбалку и охоту. У меня есть свои родовые угодья, это сейчас  стал умнее и знаю, что на всё нужна своя бумажка. Оформлять документы ездил в Берёзово. Конечно, это дело потребовало много сил, терпения и денег, но я всё оформил по закону. Для того, чтобы поохотиться, покупаю лицензию, для того, чтобы порыбачить тоже оформляю необходимые документы и подаю заявку. У меня есть разрешение на охотничье ружье. Хорошо, что сейчас все бумаги и разрешения можно оформить в Игриме. Там работает Многофункциональный центр, туда и обращаюсь со всеми документами. 
Многие мои родственники переехали в Игрим, некоторые живут здесь в Анеева. Переезжать в большой посёлок я не хочу, мне здесь хорошо. Иногда  по делам езжу в Игрим. Вот недавно оформлял документы на получение субсидии. Теперь за домашнюю скотину государство платит деньги. У меня есть лошадь, мне сказали, что нужно написать заявление. За неё в год платят три тысячи рублей. Съездил в Игрим, написал заявление и сразу вернулся домой, не могу там долго находиться. 
В разговоре Алексей Спиридонович посетовал на то, что в последние годы плохо обстоят дела с рыбалкой. По его мнению, всё это связано с большой водой, два последних года в реке Сосьва почти всё лето была большая вода, из-за этого не было рыбы. А когда вода падает, то начинается запрет на вылов рыбы, и в это время на реке постоянно дежурит рыбинспекция, по этой причине местные жители остаются без рыбы. Александр Спиридонович говорит, что если дальше так пойдет, они забудут вкус местной рыбы. 
