
Сӯкыръя па̄вылт «Ӯринэ̄ква хо̄тал» яныгпо̄ль э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т янытлавес. Ты кастыл па̄выл клуб-кол по̄хат мир акван-атхатыгла̄лсыт, са̄в хо̄тпа Саранпа̄вылныл ёхталасыт.
Ма̄н ты ялпыӈ хо̄талув хо̄талъят, тит щё̄с порат, о̄вылтаслӯв. Мӯйлын ма̄хум ма̄гыс са̄в пӯмыщ щё̄пита̄лыгласӯв. Та̄н ма̄гсыланыл ня̄вра-мыт стихыт ловиньтасыт,  э̄ргысыт,  йӣквсыт.
«Са̄лыкве» нампа садикн ялантан ма̄нь ня̄врамаквет ма̄ньщи ла̄тӈыл э̄ргысыт, «Ам хӯл алыщлаӈкв минэ̄гум» э̄рыг э̄ргуӈкве Ольга Владимировна Лелятова  та̄наныл  ханищтасанэ. 

«Поиск» нампа колт рӯпитан нэ̄ Анастасия Албина па̄вылт о̄лнэ а̄гирищит йӣквуӈкв ханищтыянэ, та̄н коллективаныл «Шаг вперед» рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве. Та̄н ань о̄с сака пӯмщиг  йӣквсыт.
И.А. Сметанин Саранпа̄вылт миркол кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг рӯпиты, тав мо̄лты ос ты тāл самын патум ня̄врамыт ос та̄н оманыл-а̄тяныл янытласанэ. Ка̄сыӈ хо̄тпа мӯйлупсал мистэ, са̄в ёмас ла̄тӈыл  ла̄всанэ. 
«Э̄ргын сым» нампа ма̄ньщи нэ̄квет ялпыӈ хо̄тал порат ма̄хум са̄всыр мӯтран ханищтасаныл, мирн потыртасыт, ма̄нь ня̄врамыт хумус ӯргалаӈкв э̄рēгыт, пормасаныл хумус о̄ньщуӈкв  э̄ри. 

Петр Анямов ма̄нь-щи йӣкв сака ёмащакв йӣквыс, тав йӣквме юи-па̄лт мӯйлын ма̄хум ка̄тпатта сака хоса ра̄тсыт. Та̄н ань ва̄ганыл, тох ма̄щтырыг йӣквнэ хо̄тпа ань сака мощща. Пēс порат хум хо̄тпат пуссын тох йӣквуӈкв ха̄ссыт, ань Петра нупыл сунсыманыл та хо̄тпат та̄н ул  номылмата̄лсаныл.
Тувыл ма̄хум каснэ ма̄н во̄ввēсыт ос та̄ланыл щирыл пуссын ла̄кква-уртвēсыт. Та̄н са̄всыр щирыл кассыт – товт масым ха̄йтсыт, йӣв-о̄выл тит нупыл хартсыт, ла̄глыгн хӯрыг масым поргысыт. Ка̄сыӈ но̄х-патум хо̄тпа янытлавес.
Ты ялпыӈ хо̄тал щё̄питам хо̄тпат – В.П. Комкова, В.А. Хатанзеев, В. П. Кустышев, П. В. Хозяинов ос И. А. Ломакин, та̄н ма̄навн акваг нё̄тэ̄гыт. Та̄нанылн, па̄выл мирколувн, «Сосьва» общинат рӯпитан хо̄тпатн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. 
Матъёмас тамле ёмас хо̄тпат ё̄раныл хосыт пēс йис ва̄рмалянув, пēс йис наканув ма̄н но̄х-во̄рмалтыянӯв ос э̄лаль  тотыянӯв.
Галина Ларионова потре ма̄ньщи ла̄тӈыл В. Васильева хансыстэ



Давно это было. Как-то весной прилетела  в наш северный край ворона. Летала-летала, вокруг нет никого, холодно, хмуро. Собралась она с силами и каркнула во все горло. Полетело ее звонкое: «Кар-Кар!» над просторами Севера, громким эхом отозвалось в Уральских хребтах. От этого крика ожила Земля, проснулся человек. С этого дня и начался род народа манси. Люди были очень признательны вороне. И был тот день седьмым от начала месяца твердого наста.
 
7 апреля в деревне Щекурья состоялся традиционный праздник народа манси «Уринэква хотал» (Вороний день). Ежегодно в этот праздничный день на площади у сельского клуба встречаются жители деревни и гости из Саранпауля, чтобы отметить праздник, пообщаться. В 2 часа дня открыли мероприятие музыкально - обрядовой программой «Встреча Вороны и весны». В программу были включены приметы по прилету и поведению ворон, национальные танцы, обряды народа манси, чтение стихов на мансийском языке. Под звуки санквылтапа все участники концертной программы исполнили танец «Куринька». Бурными аплодисментами встретили зрители юных артистов – дошколят из д/с «Олененок». Они исполнили песню «Я еду на рыбалку» на мансийском языке (руководитель О.В.Лелятова). Украсила праздник  своим выступлением танцевальная группа «Шаг вперед» ДЮЦ «Поиск» (руководитель А.И.Албина). Заместитель главы сельского поселения Саранпауль И.А.Сметанин поздравил всех присутствующих с праздником и вручил подарки новорожденным малышам. В рамках проведения окружной акции «Подрастаю с книжкой я» Саранпаульская сельская библиотека вручила детские издания маленьким детям.

По православному календарю Вороний день совпадает с Благовещением. Считается, что именно Дева Мария получила благую весть о рождении сына – Бога. С праздником весны поздравил  настоятель храма Казанской иконы Божьей матери отец Алексей. Музыкальное поздравление прозвучало в исполнении Ларисы Николаевой, она исполнила песню «Я жду весну». 
Обские угры  называют этот день и Днём матери. Это день поклонения прародительнице – Матери Щань и связан со стремлением к семейному благополучию, с продолжением рода. По обычаям  народа манси за всеми вещами маленьких детей нужно строго следить, чтобы с ребенком не случилось несчастье. Женщины из фольклорной группы «Эргин сым» (Поющее сердце) поделились   мудрыми советами наших предков.  Продолжительными аплодисментами было отмечено выступление Анямова Петра. Мужской танец в его исполнении был настолько самобытным, традиционным, что, я думаю, многие из присутствующих вспомнили имена наших земляков, кто раньше так же мастерски танцевал этот танец.
  
После концертной программы начались соревнования на охотничьих лыжах для взрослых. Параллельно для детей провели следующие состязания: массовый забег, перетягивание палки, бег в мешках. Активные участники были поощрены сладкими призами. Молодежь также участвовала в массовом забеге. Женщины приняли участие в беге в мешках и в интеллектуальном конкурсе «Угадай мансийскую загадку». Знатоком в этом конкурсе стала Мария Васильевна Фризоргер. Она выиграла наибольшее количество поощрительных призов. В это же время в сельском клубе угощали всех горячим чаем со сладостями. 
Через час нам сообщили, что готовы  результаты соревнований на охотничьих лыжах. Победителям вручили подарки.
Результаты среди молодежи от 18  до 30 лет: 
1 место – Сайнахов Иван, время 43 сек.
2 место – Ромбандеев Михаил, время 55 сек.
Мужчины, возрастная группа 31 – 45 лет:
1 место – Хатанзеев Сергей, время 36 сек.
2 место – Бабиков Михаил, время 38 сек.
3 место – Филиппов Сергей, время 43 сек.
Мужчины, возрастная группа 46 – 65 лет: 
           1 место – Лещук Эдуард, время 42 сек.
           2 место – Семяшкин Михаил Романович, 53 сек.
Женщины, возрастная категория 40 – 55 лет: 
           1 место – Хатанзеева Анастасия, время 1мин. 12 сек.
           2 место – Филиппова Марина, время  1мин. 19 сек.
           3 место – Артемова Раиса, время 1 мин. 44 сек.
Женщины, возрастная категория 56 - 65 лет:
           1 место – Канева Вера Николаевна, время 2 мин.
            2 место – Вьюткина Валентина Спиридоновна, время 2 мин. 8 сек.
Обрядовая основа Вороньего дня – это встреча весны. Жители Щекурьи и гости из Саранпауля встретили весну дружно, весело. Все получили заряд бодрости, положительных эмоций и хорошее настроение. Отзыв Терещенко Елены Георгиевны: «Мне очень понравился праздник. Было много народу, все дети смогли поучаствовать в различных конкурсах». Одним словом праздник удался!
Огромное спасибо хочу сказать Комковой Вере Павловне,  Хатанзееву Владиславу Алексеевичу, Кустышеву Владимиру Павловичу, Хозяинову Павлу Васильевичу, Ломакину Ивану Александровичу за тесное сотрудничество  с сельской библиотекой. Организаторы и участники праздника благодарят администрацию сельского поселения Саранпауль  и руководителя ООО «Сосьва» Александра Григорьевича Полуянова за оказание финансовой помощи.
Заведующий Саранпаульской СБФ Галина Ларионова
