
Ханты-Мансийсиск ӯст Общественный палатат  рӯпитан хо̄тпат сапра̄нин акван-атхатыгласыт. Округ мирколт ка̄сыӈ департаментыт манос службат та̄нки совет о̄ньщēгыт. Ты советын пēриим хо̄тпат хумус  рӯпитасыт, та урыл сапра̄нит ма̄хум о̄влэ̄т потыртасыт.
Са̄всыр департаментыт ос службат ты та̄л хо̄т э̄тпос сыс манхурип рӯпата ва̄рсыт, ты общественный палатан отчет-нэ̄пак кēтыгласыт. Тот рӯпитан хо̄тпат ты нэ̄пакыт ловиньтасаныт, ёмащакв ос ка̄ркамыг  рӯпитан  кӯщаит пēриясыт. Ты пора сыс внутренний политика департамент  ма̄хум ёмащакв ос ка̄ркамыг рӯпитамыт.
Ты юи-па̄лт о̄с кит яныг ва̄рмалиг урыл потыр о̄лыс. Яныг таквс э̄тпос 28-29 хо̄талыгт Ханты-Мансийск ӯст «Гражданские инициативы регионов 60 параллели» нампа мирхал форум рӯпитаӈкве тах паты. Общественный палатат рӯпитан хо̄тпат ты яныг форум ва̄руӈкве щё̄питахтэ̄гыт. Манхурип тэ̄лат урыл потыр тот ēмты ос хоты ма̄ныл ос манаса̄вит хо̄тпа тыг ёхтэ̄гыт, та урыл сапра̄нит ма̄хум потыртасыт. Ос аквта э̄тпост 11-12 хо̄талыгт ма̄н о̄лнэ ма̄вт «Югра многонациональная» нампа форум тах ва̄рыглаве. Округувт о̄лнэ са̄всыр мирыт тув во̄выглавет. Тамле мӯйлын хо̄тал ос таи ма̄гсыл ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглаве, мирыт пуссын аквъёт юртыӈыщ вос о̄лэ̄гыт ос халанылт вори ул вос тотэ̄гыт.



В окружной столице состоялось очередное заседание Совета Общественной палаты Югры. На нём был утвержден рейтинг общественных советов при органах исполнительной власти автономного округа, который был выстроен членами рабочей группы Общественной палаты, на основании представленных полугодовых отчетах. Данная система оценки деятельности общественных советов – пробная. В тройку лидеров вошли общественные советы при департаменте внутренней политики, департаменте общественных и внешних связей и Аппарате губернатора автономного округа. 
	Члены рабочей группы отметили необходимость совершенствования методики оценки, в части предоставления результатов. По их мнению к рейтингу должны прилагаться документы аналитического характера, которые разъясняли бы нахождение в рейтинге того или иного совета.
Также на заседании обсуждался вопрос участия Общественной палаты в качестве организатора II Международного гуманитарного форума «Гражданские инициативы регионов 60 параллели», который пройдет в окружной столице 28-29 ноября. Кроме этого, поднималась тема подготовки регионального форума национального единства «Югра многонациональная», который будет работать 11-12 ноября в Ханты-Мансийске.
