
Округувт 2012 та̄лт 9 со̄тыра 998 балокыт ӯнлысыт ос тот 10 со̄тыра 813 щēмьят о̄лсыт. Та юи-па̄лт ты кēрколыт хот-виӈкве патвēсыт, щēмьят мо̄т колытын ва̄нтлуптавēсыт. Ань 2 со̄тыра 563 балокыт хультмыт ос тот 2 со̄тыра 595 щēмьят иӈ о̄лэ̄гыт. 
Ты хо̄тал мус Нижне­вартовский, Октябрьский, Советский, Сургутский, Ха̄льӯс районытыт ос Покачи, Радужный, Югорск ӯсытыт о̄лум ма̄хум балок-коланыл пēнтсыл субсидия-олныл манос мо̄т колыл майвēсыт. 
Ань тыг мус округув янытыл 15 ӯсыӈ манос районыӈ ма̄т ма̄хум о̄лум балоканыл хот-ло̄сталавēсыт, та̄н мо̄т колыл хо̄нтвēсыт. Ос 7 ӯсыӈ ман районыӈ ма̄т ма̄хум мо̄т колытын иӈ ат ва̄нтлысыт. 2018 та̄лт миркол кӯщаит пуссын ла̄ввēсыт, та̄нки ӯсанылт ос па̄вланылт балокытыт о̄лнэ ма̄хум мо̄т ёмас кол ёвтнэ ма̄гсыл субсидия-олныл вос мыганыл. Ты тэ̄лат ва̄рнэ ма̄гыс округ бюджетныл 5 млрд 470 млн солко̄ви арыгкем та̄стыглавес. 

Мо̄лты та̄лт муници­палитетыт та олны­тыл 1 млрд 453 млн 960 со̄тыра са̄вит сол­ко̄ви холтсыт. О̄влэ̄т 135 щēмьят кол ёв­тнэ субсидия-олныл та̄стувēсыт манос ком­мерческий найм щирыл колыл майвēсыт. Ётыл 556 колыт ёвтвēсыт, тот щēмьят коммерческий найм щирыл о̄луӈ­кве вēрмēгыт. Тастыг­лым олнытныл 4 млрд арыгкем солко̄ви хуль­тыс, ты олныт колыт ёвтнэ ма̄гыс Мегион, Нягань, Пыть-Ях, Нефте­юганск ӯсытн ос Нефте­юганский рай­онытн ла̄кква-майвēсыт. 2019 та̄л оигпан мус тот нэ̄мхотьют балокыт ул вос о̄лыс. 
Во̄ртур э̄тпос китыт хо̄талэ̄т миркол кӯщаит сапра̄ни ва̄рыгласыт, тот №1012 постановление-нэ̄пак пирмайтасыт. Тот хансым о̄лы, хоты ма̄хум лӯима̄н о̄влэ̄т рӯпитаӈкве ёхтысыт ос та па̄сыл балокын о̄лмыгтасыт, ань та̄н кол ёвтнэ щирыл манаса̄вит субсидия-олныл нё̄туӈ­кве патавет, ты тэ̄лат та̄ра-паттувēсыт. 
 



С 2012 года по 1 августа 2019 года количество приспособленных для проживания строений сократилось. На 1 января 2012 года их было 9 998 единиц и на 1 августа 2019 года  уже составило 2 563 единицы. 
Число семей, проживающих в балках, за этот же период уменьшилось на 8 218 семей или на 76% от числа семей, зафиксированных по состоянию на 1 января 2012 года (10813 семей) и составляет на 1 августа 2019 года 2 595 семей.
 
Полностью ликвидированы балочные массивы в Нижневартовском и Октябрьском, Советском, Берёзовском, Сургутском районах, городах: Радужный, Покачи, Югорск. 
15 муниципалитетов автономного округа (68%) на сегодня не имеют на своих территориях приспособленных для проживания строений. 
В остальных 7 муниципальных образованиях ведётся работа по завершению ликвидации оставшихся приспособленных строений.
В 2018 году принято решение о направлении на завершение мероприятий по расселению, приспособленных для проживания строений за счёт средств «единой» субсидии беспрецедентной суммы из бюджета автономного округа в объеме 5 470,8 млн. рублей.
Указанный объём средств определен в соответствии с потребностью муниципальных образований автономного округа для полной ликвидации приспособленных строений. 
Из выделенной суммы 1 453 960,22 тыс. рублей израсходованы в 2018 году муниципальными образованиями на расселение 135 семей в форме предоставления гражданам субсидий на приобретение жилых помещений в собственность и предоставления жилых помещений по договору коммерческого найма. А также на приобретение в муниципальную собственность 556 жилых помещений для предоставления их в 2019 году участникам муниципальных программ на условиях коммерческого найма.
 

В соответствии с распоряжением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 18 февраля 2019 года № 77-рп «Об остатках межбюджетных трансфертов, подлежащих возврату из бюджета Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в бюджеты муниципальных районов и городских округов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры»  4 012 351,23 тыс. рублей запланировано использовать в 2019 году. Они уйдут в муниципальные образования городов  Нефтеюганск, Пыть-Ях, Нягани, Мегиона и Нефтеюганского района на завершение мероприятий по расселению и ликвидации приспособленных для проживания строений.
По сведениям муниципальных образований автономного округа остаток средств субсидии бюджета автономного округа, не использованных в 2018 году на софинансирование муниципальных программ по ликвидации и расселению приспособленных для проживания строений, возвращенных в 2019 году в бюджеты муниципальных образований, в соответствии с распоряжением № 77-рп планируется направить на расселение и ликвидацию 2 816 строений.
2 августа 2019 года постановлением Правительства Российской Федерации №1012 утверждены Правила предоставления субсидий из федерального бюджета на мероприятия региональных программ по переселению из непредназначенных для проживания строений, созданных в период промышленного освоения Сибири и Дальнего Востока, определены критерии отнесения граждан к числу получателей поддержки в связи  с расселением таких строений.
Реализация мероприятий с привлечением средств федерального бюджета предусматривается с 2020 года.
 
Информация предоставлена Департаментом строительства Югры.
