
Раиса Павловна Хозумова такви хурип нёмса э̄лумхо̄ласыг о̄лы. Ты та̄л я̄ӈк нāтнэ э̄тпос аквхуйпловит хо̄талэ̄т 70 та̄лэ то̄влыс. Ма̄н таве сака э̄руптылӯв ос Раиса Павловна урēт акв-кит ла̄тыӈ хансэ̄в.
Ты нэ̄ Ха̄льӯс район Хо̄рыӈпа̄вылт самын па­тыс, тот яныгмам поратэ сымн ро̄внэ ла̄тӈыл ань номылмата̄лытэ. Яныгмам та̄ланэ яныг хо̄нт юи-па̄лт ēмтсыт, то̄нт о̄с та̄р­вит пора о̄лыс. Па̄влыӈ ма̄хум акваг колхозт-совхозт рӯпитым о̄лсыт, хӯл алыщлым яласасыт, щēмьят юн ӯйхул о̄щсыт, са̄в ня̄врам янмалтасыт.
Ма̄нь Рая о̄влэ̄т мо̄т а̄гирищит-пыгрищит ёт Сӯкыръя школан ханищ­тахтуӈкве кēтыгла̄лвес, тувыл яныгнув классытт Кульпас па̄выл школа-интернатн тотыглавес. Тот школа а̄стламе юи-па̄лт Раиса Ханты-Мансийск ӯсн педагоги­ческий училищан э̄лаль ханищтахтуӈкве минас. Тувыл ма̄нь ня̄врамыт ханищтан нэ̄г рӯпитаӈкве Тэ̄к па̄вылн кēтвес. Та поратэ урыл Ханты-Мансийскат о̄лнэ ханты нэ̄ Елена Степанова ла̄выс:
– Ам номилум, о̄выл класст ханищтахтамум порат Раиса Павловна ма̄н палтув рӯпитаӈкве ёхтыс. А̄танэ выгыр хар­паг о̄лсыт, ма̄навн пӯмыщ. Ёмас ханищтан хо̄тпа, ма̄навн сака мӯстыс. 
Тэ̄к па̄вылт рӯпитаме юи-па̄лт Раиса Павловна Нефтеюганский район Сентябрьский па̄вылн минас, тот школат ат та̄л ня̄врамыт ханищтас. Ос 1986 та̄лт Ярослав ма̄нь пыгēнтыл Саран­па̄вылн ва̄нтлысы̄г. О̄влэ̄т интернатн рӯпитаӈкве патхатыглас, тувыл Нё̄рт Пуйва па̄вылт ма̄нь ня̄врамыт ханищтаӈкве ка̄сащас. Ты юи-пāлт Санкт-Петербург ӯст А.И. Герцен нампа универ­ситетт юил ялантым ханищтахтас. Тот лӯима̄ ма̄хум нампа факультетт «Культурология ос история» тэ̄ла а̄стлыс.
Ня̄врамыт мāгыс нэ̄пакыт хансы
1991 та̄лныл 2010 та̄л мус Саранпа̄выл школат ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпаг рӯпитас. Ня̄вра­мыт ща̄нь ла̄тыӈ ёмщакв торгамтан ос ва̄нэ ма̄гыс Раиса Хозумова са̄всыр программат щё̄питаӈкве патыс. 
О̄влэ̄т школат сосса ма̄хум пēс порма­саныл ак­ван-атнэ колнак ва̄­руӈ­кве номылматас. Ты тэ̄латэ̄т тавēн Татьяна Семёновна Лысенкова ос Елена Ефимовна Качанова ёмас нё̄тсы̄г. Та̄н са̄всыр пēс пормасыт тув атсыт ос та̄наныл сус­сылтым ма̄ньщи ла̄тӈыл намая̄лсаныл. Та колнак ань тыг мус о̄лы, тот ань история, культурология пӯмыщ урокыт ва̄равет. 
Тувыл Раиса Павловна ЮГУт рӯпитам Диана Васильевна Герасимова ёт 5-6 класст ханищтах­тан ня̄врамыт ма̄гыс нэ̄­пак ос тетрадь ва̄рсы̄г, та̄ратасы̄г. Ётыл­нув ищ­хӣ­пыӈ утыт сыре-сыр пот­рыт, нё̄тнэ хурит хо̄н­тыглас, та̄наныл пӯ­мыщ урокыг такви щё̄пи­та̄л­санэ. Ня̄врамытн ищ­хӣ­пыӈ ут ёт рӯпитым о̄с сака пӯмыщ о̄лыс.
Ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищ­тан ня̄врамыт са̄всыр касылыт кассыт. О̄выл касыл районыт халт ва̄рыг­лаве ос тот но̄х-патум а̄гирищит-пыгри­щит округ касылн то­тыглавет. Саранпа̄выл школаныл ёхталам а̄гит-пыгыт акваг но̄х-патыг­лэ̄гыт ос дипломыл ми­вет. Акв ханищтам а̄гитэ Людмила Ромбандеева округ губернатор грант-олныл мӯйлупта̄лвес. 
Раиса Павловна такви о̄с са̄всыр ханищтапын я̄лыс, научный потрыт хансыс. Тувыл 2008 та̄лт ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпат халт касыс, то̄нт тав о̄выл места вис. 2011 та̄лт Финляндия хо̄н ма̄т Хельсинки ӯст о̄лнэ университет студентыт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­таӈкве ханищтасанэ. Ос тот о̄лнэ Библия инсти­тутт нэ̄пакн хансым пот­рыт ща̄нь ла̄тӈыл тол­мащласанэ. Тав ань та Библия толмащлан ин­ститутт рӯпитан хо̄тпат ёт э̄лаль ва̄йхатым о̄лы ос Москват РАН учёныитн нё̄ты. 
Москва ӯст Ярослав пыге ос апыгкēтэ о̄лэ̄г, то̄ванакт тэ̄н палтэ̄н мӯйлуӈкве яланты. Ань Раиса Павловна Свердловский область Будка па̄вылт о̄лы, пен­сиян патхатаме порат Валентина увщитэ ляпан о̄луӈкве минас. Тэ̄н Зоя э̄щēн Сургут ӯст о̄лы, ос Анна э̄щēн Москва ляпат о̄лы.
Тамле нёмса ос рӯ­патат ка̄ркамыг о̄лнэ нэ̄ Раиса Павловна урыл потыртасум. Ма̄н таве 70 тāлэ то̄влум кастыл янытлы­лӯв! Пус ка̄т, пус ла̄гыл! То̄рум ёт, О̄тыр ёт! 
Тамара МЕРОВА
 



В этом году учитель с большим  педагогическим стажем Раиса Павловна Хозумова отметила юбилей, 11 апреля ей исполнилось 70 лет. В жизни она очень скромный и сдержанный человек. И нам с большим удовольствием хотелось бы рассказать о ней, как о талантливом педагоге и просто очень хорошем, замечательном человеке.  
Раиса Хозумова родилась в деревне Хурумпауль Берёзовского района. Она всегда с большим уважением и почтением вспоминает своих сельчан. Её детство прошло в нелёгкие послевоенные годы, тогда дети рано стали самостоятельными, рано повзрослели. У взрослых вся жизнь состояла из трудовых будней, сначала в колхозе, потом в совхозе. Родители работали в рыболовецких артелях, чтоб прокормить семью и вырастить детей, держали домашних животных.
В начальных классах Рая училась в деревне Щекурья, а затем её вместе с другими детьми из маленьких деревень отправили учиться в Сосьвинскую школу-интернат.
После окончания средней школы Раиса уезжает в Ханты-Мансийск, чтобы продолжить учёбу в педагогическом училище. Трудовую деятельность она начала учителем начальных классов в селе Теги Берёзовского района. Об этом однажды вспоминала одна из учениц Елена Степанова, которая сейчас проживает в Ханты-Мансийске. Увидев Раису Павловну на фотографии, она воскликнула: «Я помню её, когда я только пошла в школу, то Раиса Павловна приехала в Теги и учила нас. Она была для нас такой необычной, яркой рыжеволосой учительницей. Нам было очень интересно с ней,  и нам она нравилась».
Прожив несколько лет в маленьком селе Теги, Раиса Хозумова уезжает в посёлок Сентябрский Нефтеюганского района, где в течение пяти лет работает учителем начальных классов. Но, в 1986 году, принимает решение вернуться поближе к родным местам и вместе с сыном переезжает в село Саранпауль Берёзовского района. Там Раиса Павловна сначала работала воспитателем в интернате, а потом ей поступило предложение устроиться в Полярно-Уральскую экспедицию №118 учителем начальных классов в горном поселении Пуйва. Жильё предоставлялось, сын должен был пойти в первый класс, и она согласилась. Позже она заочно окончила ещё и РГПУ им. А.И Герцена в городе Санкт-Петербурге по специальности «учитель культурологии, учитель истории». 
Затем с 1991 года по 2010 годы работала учителем мансийского языка в Саранпаульской средней школе. Раиса Павловна продолжила работать над методикой преподавания родного языка. Основным направлением её методической работы было «Развитие творческого мышления детей  манси через нестандартные и наиболее эффективные формы и приёмы обучения». Активно участвовала в школьном эксперименте по формированию культуры межнационального общения.
В Саранпаульской школе более 20 лет существует школьный музей обско-угорских народов. У истоков его создания стояла учитель мансийского языка Раиса Павловна Хозумова, ей активно помогали Татьяна Семёновна Лысенкова и Елена Ефимовна Качанова. С помощью саранпаульцев была собрана уникальная коллекция бытовых предметов коренного населения, уточнены  их названия на родном языке и зафиксированы владельцы. В этом музейном кабинете всегда проходят интересные уроки краеведения и истории.
Совместно с проректором ЮГУ Д.В. Герасимовой подготовили и выпустили учебник «Манси латынг» для 5-6 классов и учебное пособие «Рабочая тетрадь по мансийскому языку. 5 класс». По возможности повышала свою профессиональную квалификацию на разных курсах и семинарах. В работе применяла информационные технологии, что повышало качество преподавание предмета.
Её ученики активно участвовали в различных конкурсах и олимпиадах по родному языку. Побеждали в районных олимпиадах, а затем участвовали в окружной олимпиаде. Многие саранпаульские школьники являются победителями и обладателями дипломов. Одна из учениц Людмила Ромбандеева стала обладателем Гранта Губернатора ХМАО-Югры за достижения в олимпиадах. 
Сама Раиса Павловна за период педагогической работы также награждена различными грамотами и дипломами. В 2008 году участвовала в районном конкурсе «Лучший учитель родного языка и литературы обско-угорских народов», где завоевала Диплом I степени. В 2011 году преподавала мансийский язык в Хельсинском университете гуманитарного отделения студентам и аспирантам. Помимо преподавания она занималась и научной деятельностью. Поддерживает связь с  Хельсинским институтом по переводу Библии, где редактирует переводные тексты на мансийском языке. В настоящее время сотрудничает с московскими учёными из Института Языкознания РАН. 
Раиса Павловна часто бывает в Москве, там живёт сын Ярослав с внуком. После ухода на заслуженный отдых Раиса Павловна из Саранпауля переехала  в посёлок Будка Свердловской области. Там проживает её старшая сестра Валентина. Ещё одна сестра живёт с семьёй в Сургуте, а их младшая сестра живёт в Подмосковье.
Вот такой скромный и трудолюбивый человек Раиса Павловна. Мы поздравляем её с 70-летием! Желаем крепкого здоровья, успехов в творчестве, семейного благополучия!
Тамара МЕРОВА
