
Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄вылт Ло̄пыӈ я̄ ва̄тат Та̄н ва̄руп э̄ква Ӯс щахыл о̄лы. Пēс порат тот ат ро̄выс а̄прамтахтуӈкве. Ань та яныг сыпт ня̄врамыт тахсэ̄гыт, ёнгасэ̄гыт. Ӯс щахыл но̄х-а̄лмияныл, таса̄вит мовиньт ос ро̄хсуй тот суйты. Ам тув ро̄влахтасум, тӯйтэ сака осыӈ, сып мус маттем та ва̄ӈксум. Насати, сысаныл тармыл тахсэ̄гыт. Сыпе овра, ёлаль молях тахамлэ̄гыт, тӯйт тӣвырн та мӯрмēгыт.



Ус щахыл – сказочное место, в переводе на русский язык – городище. Оно находится в деревне Ломбовож Берёзовского района. По легенде там жила женщина Тан варуп эква, которая делала сухожильные нити для шитья одежды и обуви из шкур животных. В давние времена на Ус щахыл нельзя было шуметь, баловаться. Сейчас деревенские ребятишки любят это место, зимой там катаются с горы. 
Этой зимой снег был глубокий, до горы я еле-еле добралась. Местами с головой проваливалась в снег, где-то даже ползла. Когда добралась до горы, откуда слышался смех, то увидела счастливые лица детей. Они катались на спине. Гора высокая, скатятся и с головой исчезают в белом пространстве. Встают, умоются снегом и опять бегут на гору. 
