
Санкт-Петербург ӯс ань сака яныг нё̄тнэ ӯсыг олы. Ты ӯст  па̄хвыӈ ӯсхулыянэ хосыт ань ё̄мыгтанэ̄в порат атпыл  номсахтэв, война о̄лум порат тав ма̄гсылэ манах ма̄хум хо̄нтлысыт. То̄нт тав Ленинград намыл пиным о̄лыс.

	Фашистыт ӯс виӈкве сака воратасыт кос, ос ӯс кӣвырн нэ̄мхотьют ул вос щалтыс - тав 

	мувлахи ма̄н салтатанувн ӯргалавес, вуянтавес. Ӯст о̄лум ма̄хум 900 э̄тэ-хо̄талэ сыс тэ̄та̄л саваласыт. Ма̄н ма̄нь-щи хум хо̄тпанув тув хо̄нтлуӈкве о̄с тотыглавēсыт. Тот са̄выӈпа̄лэ Ха̄льӯс ма̄ныл хум хо̄тпат порславēсыт ос тот хо̄т ёл-щё̄питавēсыт. 

	Мо̄лалнув  «Книга памяти» нампа нэ̄пакыт  нила хо̄тпа наманыл хо̄нтсанум, тан Ленинград ӯст ёл-щё̄питымат, Ленинградский областьт - налыман нупыл хо̄т хо̄тпа, ты 

	коныпал Кингисепп ӯст - кит ос Колпино ӯст - нёлолов хо̄тпа. Туп мо̄рсыӈ хо̄тпат юв ёхтысыт.

	Ам о̄пам о̄с Ле-нинград ӯс по̄хат хо̄нтлас, тот сакватавес ос юв та тēтвес. Щащēквам хӯл исмитыл ос сыресыр лӯптаӈ  ща̄ил таве айтым, тох пусмалтастэ.

	Ань та пилыщмаӈ пора номнэ ос ма̄хма-нув ка̄стын ма̄гыс 

	Санкт-Петербург ӯст «Монумент героическим защитникам Ленинграда» яныг кан ӯнттым о̄лы. Тув ка̄сыӈ хо̄тал са̄в ма̄хум ёхталэ̄гыт. Тот нуми-па̄лэ̄т са̄всыр памятникыт тӯщтым о̄лэ̄гыт ос кан ёлы-па̄лн щалтнэ ма̄ о̄лы. Тот 900 пилыщмаӈ хо̄талыт о̄вылтыт хурит, кинат ос сыресыр пормасыт суссылтавет. Войнат порслам ма̄ньщи ма̄хманув  ка̄стын ма̄гыс ам ань тув о̄с ялсум.

	 

	Тамара Мерова

	 



Современный Санкт-Петербург большой и очень красивый  город. Прогуливаясь по широким улицам, люди не всегда задумываются, какой неимоверной ценой пришлось советскому народу  отстоять город в годы второй мировой войны. Тогда он был Ленинградом.
Фашисты очень быстро хотели завоевать Ленинград, но советские солдаты и сами горожане стойко и мужественно защищали город. 900 трагических блокадных дней стали символом мужества и героизма. С большой гордостью могу сказать, что этот город защищали также и наши северяне. Немало мужчин-манси  было призвано на Ленинградский фронт. Большинство призывников было из Берёзовского района, многие погибли и захоронены на той земле. В "Книге памяти" написано, что четверо манси захоронены в Ленинграде, 36 манси - в Ленинградской  области, двое  в  городе Кингисепп и восемь в Колпино. Вернувшихся солдат было единицы. Мой дед Василий Никитич Меров тоже воевал на Ленинградском фронте. После тяжелого ранения был комиссован. Привезли его сильно исхудавшим, бабушка выходила его рыбным бульоном и исцеляла травами.
В память о героических защитниках блокадного Ленинграда в  городе воздвигнут  Монумент Славы. В сборе средств и строительстве мемориального комплекса приняли участие десятки тысяч людей. Его место возведения - площадь Победы, ранее она именовалась Средней Рогаткой. На верхней площади расположен архитектурный ансамбль скульптурных экспозиций, под ним подземный Памятный Зал Монумента героическим защитникам Ленинграда. Это место, где  по уникальным экспонатам и фотографиям военного времени, кадрам документального  фильма, можно узнать историю о 900 трагических днях и ночей обороны и блокады Ленинграда. Это святое и символичное место для жителей города. Я тоже там побывала, чтобы почтить память наших воинов-земляков. Вечная им память.
Тамара Мерова        
