
Округувт рӯпитан ма̄хум нё̄тмилыл ва̄рнэ кӯщай хум Евгений Кривобоков рēтыӈ ю̄свой э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ля̄ххал тотнэ колн ёхталас. 2015 та̄лт рӯпатаныл хумус минас ос ань рӯпатаныл хумле о̄лы, тав ты урыл потыртас. На̄н тав потре э̄лаль ловиньтэ̄лы̄н:

	«Россия янытыл ма̄н организацияв китыт та̄л рӯпататэ щар ёмщакв ва̄ритэ. Мо̄лты та̄л ма̄н хӯрум со̄тыра нёлса̄т уральтан ва̄рмаль щё̄пита̄лсӯв. Ювле хультум та̄лныл иӈ са̄внув рӯпата ва̄рсӯв. Ты хосыт ма̄н акв миллиард налыман миллион арыгтем солко̄ви рӯпатанылт юв пувим ол-ныт округувт рӯпитан ма̄хмытн та̄нанылн ойтуӈкве нё̄тсӯв. Пуссын аквъёт атхуйплов арыгтем со̄тыра хо̄тпа та̄нки сэ̄лум олнаныл ка̄тын-паттысаныл. 

	Кризис ēмтме па̄сныл Россиявт о̄лупсав та̄рвитыӈыг патыс. То̄-ва кӯщаит ты ва̄рмаль паттат номсэ̄гыт, рӯпитан ма̄хумн олн ро̄ви ат ойтуӈкв. Та та̄лт хо̄т со̄тыракем хо̄тпа ма̄н палтув нё̄тмил во̄вуӈкве ёхталасыт. Ты хо̄тпатныл са̄выӈпа̄лэ ма̄хум рӯпитасыт ос олныл ат ойтвēсыт. Таима̄гыс ма̄н ты тэ̄ла иӈ та̄кыщнув уральтаӈкве патыслӯв. Ань та кӯщаит пуссын аквъёт яныгса̄т миллион нёлса̄т со̄тыра солко̄ви са̄вит штраф-олныл пинсанӯв.

	Ты коныпал ма̄хум ма̄н палтув нё̄тмил во̄вуӈкве ты тэ̄лат щирыл ёхталэ̄гыт. Китса̄т арыгтем хо̄тпа рӯпитым сакватахтасыт. Ты ва̄рмаль таима̄гыс ēмты, то̄ва ма̄т ма̄хум иӈ пēс оборудованиял рӯпитэ̄гыт. Тувыл ма̄-шина тармыл рӯпитан хо̄тпат ма̄шинаныл лю̄льсаӈ о̄ньщияныл. Лё̄ӈхыт матаре хот-ойматан паттат о̄с са̄в хо̄тпа порсы. 

	Ань ты та̄л та̄л котиль э̄тпост кит хо̄тпаг кол ӯнттын ма̄т порсысы̄г. То̄ва хо̄тпат са̄внакпа лю̄лит колыт ӯнттын ма̄т ӯргалахтын ква̄лыг та̄л нумын ё̄мыгтэ̄гыт, ёл-хисатаптавет манос ёл-ва̄ӈклатэ̄гыт. Та щирыл са̄в хо̄тпа та са̄кватахтэ̄гыт. Та̄л сыс са̄кватахтын хо̄тпат ма̄гыс пуссын аквъёт хӯрумхуйплов миллион солко̄ви кӯщаитн ойтуӈкве ла̄всӯв. Ань та кӯщаит рӯпатаныл ва̄тихал уральтыянӯв. 

	Тувыл ань ос тамле ва̄рмаль о̄лы. Э̄лыл тыг рӯпитаӈкве ёхтын хо̄тпат кӯщай ёт договор-нэ̄пак ат хансэ̄гыт, нас потыртахтым олныл ойтавет. Ётыл рӯпата олныл мощщал мивет, ла̄плавет. Та̄н ты ва̄рмаль щирыл рӯпата ӯргалан хо̄тпат палт нё̄тмил во̄вуӈкве ёхтэ̄гыт. Тамле хо̄тпатн нё̄туӈкве сака та̄рвитыӈ. Тыима̄гыс мо̄лты та̄л округувт хо̄тса̄ткем хо̄тпа договор-нэ̄пак хансуӈкве кащилтавēсыт.

	Рӯпата минэ кӯщаитн тай ёмас, договор-нэ̄пакыт та̄л рӯпитан хо̄тпа ма̄гыс налог-олн та̄н ат ойтэ̄гыт. Та сыс, тыщир рӯпитан хо̄тпат ӯщлахтын хо̄талытыл ат мивет ос ӯщлахтуӈкве ке кēтавет, олныл ат ойтавет. Тувыл та̄н рӯпатанылт матараныл хотум ēмты ке, страховка-олныл о̄с ат ойтавет. 

	Таима̄гыс ань та кӯщаит, хотьют договор-нэ̄пак та̄л э̄лумхо̄лас рӯпатан выганыл, та̄н ка̄сыӈ хо̄тпа ма̄гыс яныгса̄т атпан со̄тыра са̄вит солко̄ви штраф-олныл ма̄н пиныянӯв. Ты ва̄рмаль щирыл о̄выл щёс ликмын кӯщаит, штрафыл ат пиныянӯв. Нас ла̄виянӯв, э̄лаль тамле ва̄рмаль ул вос ва̄рсыт. Ос ётылнув аквты тэ̄ла ма̄гыс хо̄нтыянӯв ке, то̄нт ущ яныг штрафыл пиныянӯв. Ётыл ты кӯщай хо̄тпат организацияныл акваг уральтыянӯв.

	Ань тамле тэ̄ла щё̄питасӯв. Та̄нки рӯпата о̄щнэ кӯщай хо̄тпат ма̄гыс ханищтап та̄стэ̄в. То̄ва кӯщаит рӯпатан винэ хо̄тпат ёт договор-нэ̄пак хасылтаӈкве ат ха̄сэ̄гыт. Ма̄н та̄наныл ты ва̄рмальн ханищтаӈкве патыянӯв тах. Кӯщаит э̄рнэ нэ̄пакыт мӯсхал щирыл хансыянэ ке, во̄ритотнэ нак мощщагнув ēмты».

	Евгений Кривобоков ла̄внэ̄тэ щирыл, та̄н ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт мирн акваг ты урыл потыртэ̄гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа рӯпатан патхатнэ̄тэ порат, кӯщай ёт договор-нэ̄пак вос хансыс. Ты ва̄рмаль нэ̄мхотьют ат хӯлы, ос хунь урккуптавет, то̄нт ущта торгамтыяныл. 

	То̄ва порат тох ēмты, кӯщай о̄влэ̄т са̄внув олн ойтуӈкве ла̄ви. Тувыл а̄рнтаг олныл мощщал, мощщал та майлытэ. Хо̄тпа рӯпата олнанэ но̄х ат нэ̄глэ̄гыт. Ёты-о̄вылт тав вуньщалыг та хульты, по̄хын мины ос мо̄т рӯпата кинсы. Таима̄гыс рӯпатан миннэ̄н порат договор-нэ̄пак хансэ̄н, ты хосыт сакати сэ̄лум олнаны̄н ка̄тын-паттуӈкве вēрмияны̄н. 

	 

	Николай МЕРОВ



На площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с участием руководителя государственной инспекции труда по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югры Евгением Кривобоковым. Гость студии предоставил оперативную информацию на темы: «Результаты надзорной деятельности за соблюдением трудового законодательства и законодательства об охране на территории ХМАО - Югры за 2015 год», «Перспективные задачи на 2016 год».
Евгений Кривобоков отметил, что государственная инспекция труда в ХМАО-Югры лучшая в течение двух лет в Российской Федерации. За прошлый год в нашем регионе было сделано около четырёх тысяч проверок. Практически на 8 % больше чем в 2014 году. В прошлом году было выплачено более 19 млрд. рублей задолженности по заработной плате. Из этих денег один млрд. 42 млн. рублей было выплачено в Югре. Более 15 тысяч человек в прошлом году в округе получили задержанную заработную плату.
В прошлом году были ужесточены штрафы за нарушение трудового законодательства. Сегодня все говорят о кризисе, и работодатель приходит к такому выводу, что можно и не платить деньги. И поэтому получилось так, что из  шести тысяч обращений, поступивших в инспекцию труда округа, более половины по задолженности оплаты труда. Это привело к тому, что надзорные органы стали жестче спрашивать с работодателя. И за эти нарушения, работодатели были оштрафованы в общем более чем на 125 млн. рублей.
Руководитель инспекции труда по округу также рассказал о несчастных случаях, произошедших на работе. В прошлом году было расследовано 209 несчастных случаев. Они остаются на том же уровне, плюс-минус 2%. В настоящий момент, за январь произошло два несчастных случая со смертельным исходом и четыре случая тяжелых. После расследования, родственникам и пострадавшим в несчастных случаях  было подписано выплатить более 13 млн. рублей. Данный вопрос держится на контроле, потому, как не все работодатели хотят платить.
Травматизм чаще всего происходит от несовершенства технологического процесса, эксплуатация неисправных машин, механизмов. Сегодня многие малые и средние предприятия работают на устаревшем оборудовании, которое списано. Также на таких предприятиях фиксируется неудовлетворительная организация работ, неприменение работником средств индивидуальной защиты, нарушение работником трудового распорядка, трудовой дисциплины, вследствие чего происходят несчастные случаи.
По указанию правительства округа была осуществлена проверка по легализации трудовых отношений. За прошлый год более 600 работодателей заставили заключить трудовые договора с работниками, и в настоящий момент удалось заключить ещё 55 договоров, - рассказа руководитель инспекции труда по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югры Евгений Кривобоков.
Николай Меров 
