
Ты э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст «Югратур 2023» нампа туристский форум вāрыглавес. О̄выл тамле вāрмаль 2001 тāлт ōлыс, та па̄сныл кāсыӈ тāл мāхум тыт атхатыглэ̄гыт, сāвсыр регионытныл ёхталэ̄гыт, сыресыр вāрмалит тāра-паттэ̄гыт. Ты яныг форум округ миркол, развитие Югры фонд ос конгрессно-выставочный центр «Югра-Экспо» щё̄питыяныл.
Ты тāл округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова яныг суссылтап ōвылтым порат мāхум ёт сымыӈыщ пащалахтас ос тамле лāтӈыт лāвыс:
– Мāн округувт «Югра­тур» яныг суссылтап XXII щёс вāрсӯв. Тыт нāн туризм урыл сāв лильпи потрыт хӯнтамлэгы̄н, сāв пӯмыщ кāсалэгы̄н, тāра-паттэгы̄н. Тыт тамле тэ̄ла ань мины, тав лāваве «II Всероссийский конкурс в сфере этнографического туризма». Ты вāрмалин мāхманув Россия 16 регионытныл 73 рӯпата кēтсыт. «Югра-Экспо» яныг колт 99 суссылтапыт щё̄питым о̄лэ̄гыт.
Та урыл иӈ лāвуӈкве э̄ри, мāн округув тур­операторыт Китайский Народный Республика ёт соглашение-нэ̄пакт кāтпос пинсыт, туризм тэ̄лат щирыл ма̄хум виза-нэ̄пак тāл тāнки халанылт мӯйлуӈкве ялантаӈкве вēрмēгыт.
Росстатыт ловиньтавес, 2023 тāлт онтолов э̄тпос сыс округувн сāвнув мӯй хōтпат ёхталаӈкве пат­сыт, ты щисла 25% са̄вну­вег ōлы. Мōлты тāл аквты э̄тпосыт сыс мощщанув хōтпат ёхталасыт.
Ты форумыт са̄в мир ōлыс, това хōтпат ёт мāн потыртасӯв.
Сургут ӯст «Югра» хаски-центр рӯпиты, тот кӯщай нэ̄г Надежда Ле­бе­дева о̄лы, тав Ханты-Мансийскан āмпанэ ёт ёхталас, мāхум щāгтым ты суссылтапын ёхтала­сыт, суссыт, титыглахта­сыт. Мāн о̄с нэ̄ рӯпататэ урыл пӯмщалахтасӯв:
– Надежда Сергеевна, «Югра» нампа хаски-центр хунь рӯпататэ о̄вылтаслын?
– 2015 тāлт ты колув рӯпитаӈкве патыс, мāн палтув сāвсыр мӯй хōт­пат щēмьяныл ёт ёхта­лэ̄гыт, пуссын āм­пыӈ суныл тахсуӈкве вēр­мēгыт. Ня̄врамытн тыи сака пӯмыщ. Мāн центрув урыл сāв хōтпат вāгыт, мāн нас ат ӯнлахо̄лэ̄в, сака сāв рӯпата ōньщēв.
Хōтпанум рӯпатаныл э̄руптыяныл, э̄лаль таӈхēв Губернатор грант мāгыс нэ̄пакыт щё̄питаӈкве, ты урыл ань номсахтэ̄в. Мāн палтув сāв хōтпат ёхта­лэ̄гыт, щēмьят ӯщлахтын мāгыс ёмас проектыт хансуӈкве э̄ри. Сургут ӯс мā­гыс мāн сāв э̄рнэ вāр­ма­лит вāруӈкве таӈхēв.
Титыт хо̄тпа, хотьют ёт мāн потыртасӯв, тыи Алёна Варенкова. Тав Нягань ӯсныл о̄лы, пред­приниматель-нэ̄ «Лавка ремесленников – под­мастерье» нампа лāпкат кӯщаиг рӯпиты. Тав по­тыртас, хунь лāпкатэ рӯ­питаӈкве патыс ос маныр тот тыналэ̄гыт. Тав ётэ рӯпитан хо̄тпат кāтыл сāв­сыр магнитыт вāрēгыт, пуныл ӯйхул хурит мāщ­тырлэ̄гыт, то̄ват кēр ёт рӯпитэ̄гыт, кēр рāтэ̄гыт. Мāщтыр хōтпат кāтыл вāрум суве­нираныл лāп­кат тыналавет. Кӯщай нэ̄ ос ты урыл потыртас: «Мāн пред­приятиявт сāв­сыр рӯпата ōньщēв, мӯй хōтпат, хотьютыт Нягань ӯсн ёхталэ̄гыт, мāн палтув аквписыг щалтсэ̄гыт. Тāн ётаныл мāн о̄с рӯпитэ̄в, мāщтыр хо̄тпанув ёт тāн матыр-āти вāруӈкве ха­нищ­тахтэ̄гыт. 
Мāн «Арктический сувенир» нампа Всерос­сийский конкурсын кēр лōӈханьщап кēтсӯв, таве «Ӯринэ̄кваг» намаяслӯв ос ӯринэ̄ква хурил ва̄­ры­слув, тав хосытэ нōх-патсӯв.
Хӯрум тāл арыгкем ам «Лавка ремесленников – подмастерье» нампа лāпкат кӯщаиг ōлэ̄гум, тав «Социальное пред­приятие» нам ōньщи ос «Креативные индустрии» реестр-нэ̄пакн хасвес. Мāн «Сделано в Югре!» нампа по̄сыл майвесӯв, рӯпатав ёмащакв вāри­лӯв ос Президентский фондыт культурных ини­циатив нампа органи­зацият ōс нōх-патсӯв».
Алёна Александровна яныг пӯмащипа лāвыс Иван Ямашев Нягань ӯс миркол кӯщай хумн, ты хум тāнанылн аквписыг нё̄ты, вāрнэ рӯпататыл пӯмщалахты.
Оксана АЛБИНА



10 и 11 ноября в Ханты-Мансийске проходил традиционный туристский форум «ЮграТур 2023». Форум, начиная с 2001 года, собирает профессионалов индустрии туризма и является площадкой для обсуждения вопросов развития внутреннего и въездного туризма, механизмов развития туристской инфраструктуры, презентации туристских предложений и автономного округа, а также других регионов нашей страны. Организатором туристского форума «ЮграТур 2023» является Правительство Югры.
Глава региона Наталья Комарова открыла туристский форум, отметив: «Ханты-Мансийск XXII раз собирает выставку-форум «ЮграТур». В 2023 году форум включает несколько ключевых и отраслевых событий, например II Всероссийский конкурс в сфере этнографического туризма, интерес к данному событию растёт, в этом году поступило 73 заявки из 16 регионов России. Для участников и гостей форума работают по подсчётам организаторов 99 выставочных стендов.
Наш форум «ЮграТур 2023» становится площадкой по обсуждению международных бизнес-проектов в сфере туризма, сегодня планируется подписание соглашения между туроператорами Югры и Китайской Народной Республики по взаимному, групповому, безвизовому туризму.
По данным Росстата, за девять месяцев 2023 года туристический поток в Югру превышает аналогичные показатели 2022 года на 25%».
Программу открытия форума «ЮграТур 2023» продолжил показ коллекций современной одежды «Северный стиль», где приняли участие 6 брендов одежды Югры: «Ёмас», «DARKSTREET», «ALXABRAND», «DE», «2K» и бренд «Ам» из Сургута, Ханты-Мансийска и Когалыма.
Надежда Лебедева, является директором Хаски-центр «Югра» в городе Сургуте, она рассказала нам о создании центра и планах на будущее: «Хаски-центр «Югра», это прокат на упряжках собак. Хаски-центр берёт начало с 2015 года, а именно активно ездовым туризмом мы занимаемся в течение трёх лет. Самое главное, преуспели в этом деле, в настоящее время у нас большие объёмы работ, всегда много гостей из округа, а также посещают Хаски-центр и из других регионов и это нас очень радует.
Наш центр существует за счёт нашего энтузиазма и нашей команды, это наше любимое дело, которое мы начали и продолжаем работать в этом направлении. В планах обязательное участие в проектах и грантах для того, чтобы увеличивать объёмы работы и привлечения большого потока туристов с целью популяризации нашего Сургута и округа в целом».
Когда создавали Хаски-центр, мы собирали брошенных и потерянных собак с улиц, которые подходили нам по возрасту и темпераменту. В настоящее время в центре 36 собак, большая часть из них, это именно «потеряшки» и «отказники».
На площадке КВЦ «Югра-Экспо» работали выставочные и интерактивные площадки: фотозоны со снегоходами и зимними аттракционами, выставка вездеходной техники и альпинистского снаряжения, активности от хоккейного клуба «Югра», разнообразные мастер-классы, фотовыставка «Югра – сказка здесь!», дегустация национальной кухни обских угров, путешествия с помощью VR-технологий, а также презентация туристических возможностей автономного округа.
Алёна Варенкова из Нягани, индивидуальный предприниматель «Лавка ремесленников – подмастерье» рассказала о сувенирной продукции, которую изготавливают, а также мастер-классах: «У нас очень широкий спектр оказываемых услуг для туристов и гостей нашего города Нягань. Мы проводим ремесленные мастер-классы. Сувенирная продукция представлена несколькими мастерами, в разных техниках, это как сувенирные магниты, есть фигурки из меха, гипса, кованые изделия. Хочу отметить фирменный кованый колокольчик «Ворона», он у нас был победителем Всероссийского конкурса «Арктический сувенир».
Также мы проводим ремесленные мастер-классы для жителей и гостей города: по художественной ковке, по чеканке сувенирной монеты, по мыловарению, по кожевенному ремеслу. Хочу рассказать о новой коллекции, которую мы презентуем, Нягань переводится как «Улыбка» или «Смех» с хантыйского языка, мы разработали юмористическую коллекцию: самый чистый воздух, волшебный снег, он не тает, и песок Нягани.
Своё предприятие мы создали в 2019 году, и уже более трёх лет руковожу, имею статус «Социальное предприятие», состою в реестре «Креативных индустрий». Мы получили товарный знак «Сделано в Югре!», успешно ведём бизнес, являемся участниками грантовой поддержки и в этом году победили в конкурсе Президентского фонда культурных инициатив с проектом «Лавка ремесленников – подмастерье».
На будущий год летом запланирована поездка по городам Югры с ремесленными мастер-классами, основная цель нашего предприятия – это популяризация старинных ремёсел».
Алёна Александровна выразила благодарность главе города Нягань Ивану Петровичу Ямашеву за помощь, которую оказывает администрация города, за заинтересованность и колоссальную поддержку предпринимателей.
Оксана АЛБИНА
 
