
Ма̄ньщи а̄гирищ Диана Ромбандеева 15 та̄лэ то̄влыс, тав Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄вылт о̄лы. Кульпас па̄выл школат ханищтахтынэ̄тэ порат интернатт о̄лы. Лӯпта э̄тпост Диана экзаменыт мис, таквсы лов классын ханищтахтуӈкв мины. Ань юн о̄лы, ӯщлахты. Ма̄ньщи газета ма̄гыс такви урēт мощ потыртас.
— Ам ма̄ньполь э̄тпос 6 хо̄талэ̄т 2003 та̄лт самын патсум. А̄тям Николай Ефимович хӯл алыщлы, во̄раи. Омам Ольга Тимофеевна нэ̄пак о̄щнэ колт са̄в та̄л рӯпитас, ань пенсият о̄лы. Ам кит каӈк ос увщи о̄ньщēгум — Женя, Коля ос Даша. Яныг каӈкум а̄ги-пыг о̄ньщи, увщим кит пыг янмалты.
Школат ща̄нь ла̄тыӈ урок ам сака э̄руптылум, ма̄ньщи мо̄йтыт ловиньтэ̄в, ханищтыянув, тувыл сценкат ва̄рēв. Ханты мо̄йтыт о̄с ловиньтэ̄в. Сымри ос кощар урыл пӯмыщ мо̄йтыг акваг ловиньта̄лыягум. Ма̄ньщи ла̄тӈыл Евдокия Ивановна Кугинан ханищтавēв.
О̄выл учительницам Татьяна Петровна Таратова ща̄нь ла̄тӈыл ма̄ньщи мо̄йт са̄в ловиньта̄лыс, а̄мщит а̄мщиглас, стихыт ханищтасӯв. Нэ̄пак хаснэ сосса ма̄хум ос поэтыт о̄вылтыт акваг потырта̄лыс — Анна Митрофановна Конькова, Юван Николаевич Шесталов, Андрей Семёнович Тарханов, Еремей Данилович Айпин ос мо̄т мӯтраӈ ма̄хманув урыл пӯмыщ урокыт щё̄пита̄лыс.
А̄тям то̄ванакт потырта̄лы, э̄лнаӈ ма̄ньщи мир хумус о̄лыс, манхурип рӯпата ва̄рсыт, манарыл во̄раясыт ос хӯл алыщласыт. Тав о̄с Кульпас школат ханищтахтас, интернатт о̄лыс. Та поратэ акваг нолмылмата̄лытэ. Мо̄т урокыт а̄нумн о̄с мӯстэ̄гыт — шахматы, физкультура, математика ос биология, та̄наныл ханищтаӈкве ам ща̄гтым ялантэ̄гум.
Диана потре та оигпас. Ты ма̄ньщи а̄гирищн ам са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄вēгум, пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы. Туи торген вос ӯщлахты, вос пувлы, хо̄тал ка̄тын мощ вос сынгата̄лаве.



Диане Ромбандеевой в этом году исполнилось 15 лет, она живёт в деревне Ломбовож Берёзовского района. Учится девушка в Сосьвинской средней школе, сейчас все экзамены уже позади и Диана на каникулах. Мансийской газете она немного рассказала о себе.
– Я родилась 6 марта 2003 года. Папа мой Николай Ефимович рыбак-охотник. Мама Ольга Тимофеевна, много лет проработала библиотекарем, теперь она на пенсии. У меня есть два брата – Женя и Коля, и сестра Даша. Также у меня есть племянники, у старшего брата Жени двое детей и у сестры Даши два мальчика. Я очень люблю своих племянников. 
Мне нравится учиться в школе. Я люблю уроки родного языка, особенно когда мы читаем мансийские сказки, ставим по ним сценки. Ведёт урок родного языка Евдокия Ивановна Кугина. Читаем мы и хантыйские сказки. Мне нравятся сказки про окуня и бурундука. 
Моя первая учительница Татьяна Петровна Таратова тоже читала сказки на мансийском языке, загадывала загадки. Помню, мы часто учили стихи. В начальных классах мы изучали творчество поэтов и писателей Югры – Анны Митрофановны Коньковой, Ювана Николаевича Шесталова, Андрея Семёновича Тарханова, Еремея Даниловича Айпина и других. Папа часто рассказывает, как жили раньше манси, чем занимались. Вспоминает свои школьные годы, рассказывает о жизни в интернате.
Кроме урока родного языка, мне нравятся шахматы, уроки физкультуры, математики и биологии. 
Диане мы желаем здоровья, интересных каникул, яркого солнца и море положительных эмоций. 
