
Ханищтап о̄лыс
Ха̄льӯс район Саран­па̄вылт рēтыӈ ю̄свой э̄т­пос 21 хо̄талэ̄т ня̄врамыт ханищтахтын «Поиск» нампа колт А̄с-угорский институт рӯпитан ма̄хум ханищтап ва̄рыгла̄лсыт, тох намаим о̄лыс – «Ма̄ньщи литература ишколат ханищтэ̄в». 
Ты ва̄рмаль ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат ма̄гыс ва̄рим о̄лыс. Тув о̄с иш­колат, ма̄нь ня̄врамыт колт ос нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан ма̄хум ёх­та­ласыт. 
Ма̄н та̄нанылн потыр­тасӯв, хунь нэ̄пак хаснэ ва̄рмаль о̄вылтавес, ма̄ньщи мир халт о̄выл писателит наманыл ла̄в­санӯв, маныр урыл та̄н потраныл хассаныл. Тувыл ты хаснэ хо̄тпа­тыл хотьютаныл потрыт ня̄врамыт ловиньтан ма̄гыс хансыс. 
Ла̄всӯв, ня̄врамыт ма̄­гыс щар о̄выл нэ̄пакыт – ты рущ ла̄тӈыл толмащ­лым нэ̄пакыт о̄лсыт. П.Е. Вынгилев, Н.М. Садомин, Е.И. Ромбандеева, тувыл иӈ мо̄т хо̄тпат пот­рыт ма̄ньщи ла̄тӈыг тол­мащ­ласаныл. 
Ма̄н ма̄ньщи ня̄вра­манув А.С. Пушкин, М. Горький, Л.Н. Толстой, Д.Н. Мамин-Сибиряк ос иӈ мо̄т са̄в писателит хан­сыг­лам потраныл ща̄нь ла̄тӈыл ловиньтаӈкве ишколат то̄нт вēрмыса­ныл. Няхлаӈ-па̄вылт о̄лум хум Пётр Егорович Вын­гилев 1936 та̄л порат А.С. Пушкин хансум «Стан­ционный смотритель» потыр толмащластэ, Евдокия Ивановна Ром­бандеева 1955 та̄лт А. Гайдар хансум нэ̄пак «Тимур и его команда» толмащластэ.
Ань о̄лнэ йӣст, хунь ня̄враманув та̄нти ла̄тӈыл потыртаӈкве ат ха̄сэ̄­гыт, ишколат Ю. Шесталов, А.М. Конькова, А.С. Тарха­нов хансум потрыт ха­нищ­тэ̄гыт. Ты потрыт хо­сыт ма̄ньщи мир о̄лупса ва̄рмалит урыл та̄ра-паттэ̄гыт.
Титыт потрув А̄с-угор­ский институт ос «Лӯима̄ сэ̄рипос» редакция ищ­хӣпыӈ ут ло̄псы̄г урыл потыртасӯв. Ань тот сака са̄в э̄рнэ потыр хо̄нтуӈ­кве ро̄ви. Институт ло̄псэ̄т ня̄врамыт ма̄гыс хансым са̄в хорамыӈ нэ̄пакыт о̄лэ̄гыт, та̄н хӯрум ла̄тӈыл хансымат: рущ, ма̄ньщи ос английский ла̄тӈытыл. 
Тувыл са̄в словарит, ла̄тыӈ ханищтан потрыт о̄лэ̄гыт, нэ̄пак хаснэ хо̄т­пат урыл «Литературный карта Югры» о̄лы, тот ка̄сыӈ хо̄тпа урыл са̄в потыр та̄ра-паттуӈкве ро̄ви.
Ханищтапн ёхталам хо̄тпат ты потрыт хӯнт­ламаныл ма̄гыс серти­фикатыл майвēсыт, э̄лаль ос тыщир хо̄нтха­­тыг­лаӈ­кве патэ̄в. Потыр­тах­тасӯв, э̄лы щёс ня̄в­рамыт ёт ма̄ньщи мир о̄лупса урыл конференция ва̄рēв.
Потыр хассыт
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 хо̄талэ̄т ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт ща̄нь ла̄тӈаныл янытлан хо̄талыг о̄лыс. Саранпа̄вылт ты хо̄талт ма̄ньщи ма̄хум библио­текат потыр хассыт, тув атхуйплов хо̄тпа атхатыг­ла̄лыс, щар яныг хо̄тпан 68 та̄л о̄лыс, ма̄нь хо̄тпан – 12 та̄л. 
Ня̄врамыт ёт Светлана Савельевна Мерова ёх­талас, тав ишколат а̄ги­рищит-пыгрищит ща̄нь ла̄тӈын ханищтыянэ. Карина Ларионова ос Николай Гоголев потыр ёмасыг хасмēн ма̄гыс – ёмас оценкал тӯщтуве­сы̄г. 
Светлана Савельевна ос Мария Васильевна Фризоргер щар ма̄к ёмасыг диктант хансум нэ̄г. Ка̄сыӈ хо̄тпа рӯпата­тэ ма̄гыс сертификатыл майвес, ты коныпал ня̄в­рамыт нэ̄па­кын пиннэ хорамыӈ нэ̄пак-са̄лмы­тыл мӯйлуптавēсыт.
Нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан хо̄тпатн ма̄н пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв, та̄н ка̄сыӈ та̄л рēтыӈ ю̄с­вой э̄тпост ща̄нь ла̄тӈа­ныл тох янытлыяныл.
Светлана ДИНИСЛАМОВА



В Саранпауле Берёзовского района прошёл семинар «Изучаем родную литературу в школе». Открытие состоялось 21 февраля в Международный день родного языка на базе Муниципального автономного учреждения дополнительного образования «Центр «Поиск»», директором которого является Василий Рокин. 
Деятельность Центра ведётся по модифицированным общеразвивающим программам дополнительного образования детей по нескольким направлениям, в том числе по социально-гуманитарным. Участниками семинара стали преподаватели центра «Поиск» и общеобразовательной школы, педагога детского сада, сотрудников сельской библиотеки. 
Для участников семинара проведена лекция по истории и современному состоянию мансийской детской литературы. Проведена экскурсия по сайту Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, рассказывалось о вкладе института в изучении мансийской литературы в школе, также был подробно показан электронный ресурс «Литературная карта Югры». 
На практикуме «К вопросу о программе учебного предмета «Родная (мансийская) литература» в 5-9 классах» преподавателю родного языка и литературы Светлане Меровой переданы вновь изданные издательством «Просвещение» программа учебного предмета «Родная (мансийская) литература» в 5-9 классах» (авторы Л.Н. Панченко, Л.Н. Карпенко) и «Методические рекомендации к учебному предмету «Мансийская литература. 10 класс» (авторы С.С. Динисламова, Т.С. Мерова).
Участники выразили большую благодарность Обско-угорскому институту прикладных исследований и разработок за совместную деятельность, прозвучало предложения о дальнейших проектах, таких как проведение научных конференций и семинаров с участием воспитанников Центра. 
В завершении мероприятия организаторам Центра, принявшим участие в подготовке семинара, от Института вручены благодарственные письма, каждому участнику – сертификат. 
Писали диктант
21 февраля в посёлке Саранпауль в рамках празднования Международного дня родного языка в сельской библиотеке прошла образовательная акция «Фронтальный диктант» на мансийском языке. Сотрудники библиотеки ежегодно участвуют в данном мероприятии, привлекают к участию взрослое население и детей. В этом году детей представляли учащиеся средних и старших классов, вместе с ними была их преподаватель родного языка Светлана Мерова, которая, наверное, как и положено педагогу, написала диктант на «отлично».
Из учащихся хорошие балы получили Карина Ларионова и Николай Гоголев. Всем участникам образовательной акции вручены сертификаты, детям подарены интерактивные закладки для книг с аудиотекстом.
Хочется отметить, что комиссия по проверке письменных работ при подведении итогов сделала вывод: текст – отрывок из повести «Кочевье к счастью» Надежды Салиндер для написания диктанта был немного «сложным, но интересным». На перспективу в адрес организаторов Фронтального диктанта поступило предложение о рассмотрении вопроса подготовки двух текстов диктанта: а) для владеющих родным языком, б) для слабовладеющих родным языком.
Коллектив Саранпаульской сельской библиотеки выражает благодарность Обско-угорскому институту прикладных исследований и разработок за данный вклад в дело сохранения родных языков, в котором с радостью принимают участие жители даже самых отдалённых территорий.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
