
Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт Мониныт колта̄гыл о̄лы. Кульпасн та̄н хосат Хохаӈ па̄вылныл ва̄нтлысыт. Ма̄ньщи нэ̄ Зоя Петровна Тоголмазова ты рӯтныл о̄лы. Тав ётэ хо̄нтхатыгласум, о̄лупсатэ урыл китыгласлум. На̄н ань э̄лаль Зоя Петровна потре ловиньтэлы̄н.
– Ам Хохаӈ па̄влыт самын патсум, я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 7 хо̄талэ̄т 1952 та̄лт. Ты па̄выл рущ щирыл Куги па̄в­лыг ла̄ваве, Сортыӈъяг-Кульпасыг халт ӯнлы.   
А̄тям Петр Нико­ла­евич Монин ва̄т са̄г­рапнал э̄тпост 1930 та̄лт самын патыс. Тав Пēткас па̄вылныл о̄лыс, Мониныт пуссын тувыл о̄лэ̄гыт. А̄тям яныг колта̄гылт яныг­мас. Та̄н Сортыӈъян о̄лмыгта̄лсыт, тувыл щащēквам Ягримн ва̄нтлыс а̄гитэ палт, ня̄враманэ о̄с пуссын тув минасыт.

А̄тям рӯтныл яныг­хо̄тпат ань нэ̄мхотьют а̄тим, пуссын холасыт. 
Тав колхозт рӯпитас, тувыл а̄гмыӈыг ēмтыс, а̄стма а̄гмыл хартыс. Пенсиян аты ялыс, а̄тимыг ēмтыс. 
Омам Анна Ники­тична, такви о̄парищ наме Смиркина, 1927 та̄лт самын патыс. Ащо̄йкам Лӯски о̄йкаг ла̄ввес. Анēквам хосат холас, то̄нт омам иӈ ма̄нь о̄лыс, ма̄ньта̄­гыл омата̄л хультыс. Увщи ос кит каӈк о̄ньщас. Увщитэ тыт Кульпаст о̄лыс, Николай Ильич Сайнахов э̄кватэ – Александра Никитична. Зоя Финкель ос Таня Батманова ты ам а̄ӈк­ва̄гиягум. 
Омам са̄в та̄л тыт зверофермат рӯпитас. Хунь пенсиян минас, интернатн э̄ти рӯпитан хо̄тпаг патхатас, тот хоса рӯпитас. 2017 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. 

Омагум-а̄тягум Хохаӈт акван-хо̄нтха­тасыг. Тэ̄н са̄т ня̄врам янмалтасы̄г. Щар яныг увщим Нина, Тэ̄к па̄вылт о̄лы. Тувыл Оля, тав ань а̄тим. Вера э̄щум Югорск ӯст о̄лы. А̄пщи­янум Серёжа, Валера ос Коля пуссын тыт Кульпаст о̄лэ̄гыт. Коля щар ма̄нь, тав Тюменьт ханищтахтас. Э̄кватэ Тэ̄к па̄выл нэ̄, хӯрум ня̄врам о̄ньщēг, ань пуссын яныгмасыт.
– Зоя Петровна, школат наӈ хо̄т ха­нищтахтасын?
– Ам садикн ат ялан­тасум, школат Сортыӈъя па̄вылт ха­нищ­тахта­сум. Рокина Евдокия Гавриловнан ханищтавесӯв. Ма̄н, ня̄врамыт, хунь школан ущ минасӯв, сумкат ат о̄щсӯв, тав ма̄навн то̄р сумкат ю̄нтыс.
Са̄тыт классын ми­намум порат, па̄вылт колхоз лап-пантвес, ма̄хум янгыщ тыгле ва̄нтлысыт. Нина увщим то̄нт нёлолов класс а̄стлыс, ма̄н Кульпасн о̄лмыгтасӯв, тав ос Ханты-Мансийск ӯсн ханищтахтуӈкве минас. 

Школа а̄стламум юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ медучилищан поступайтаӈкве ялсум кос, ос таквсы ханищ­тахтуӈкве ат минасум. Кēлпыл сака пилсум, пӯльницат хумус рӯпи­таӈкве патэ̄гум, пищ-пищил пыл о̄с пилэ̄гум. 
Ётыл Тюменьт хӯрум э̄тпос почтат рӯпитан хо̄тпаг ханищтахтасум. То̄нт тамле курсыт о̄л­сыт. Почтальоныг хӯрум та̄л рӯпитасум. Ха̄льӯс район янытыл яласасум, связь отделение кӯщай ва̄ӈын нэ̄г патталавē­сум. Рӯпатам щирыл район янытэ̄т яласас­лум, ка̄сыӈ па̄вылт о̄лсум. Тувыл 1977 та̄лт интернатын патхата­сум, налыман арыг та̄л тот рӯпитасум. 
Са̄р о̄йкам Саша Тоголмазов Ванзеват­ныл о̄лыс, Женя пыгум тав а̄ще. Мēн хунь акван-минасамēн, ам Ло̄пмусн кēтыглавēсум, тот рӯпитасмēн. О̄йкам  акваг а̄гмыл хартыс, а̄тимыг ēмтыс. Китыт о̄йкам Кульпас хум, Лёня Остеров. Тав тамле нёмса хо̄тпа о̄лыс. Кит а̄ги о̄щсумēн, Аня ос Катя. Аням тыт рӯпиты школат, Катям Ха̄льӯст «Мотив» колт операторыг рӯпиты. Женя пыгум во̄раи, хӯл алыщлы. Хохаӈ па̄вылн яланты, ма̄нанув ураль­та̄лыянэ.
– О̄лнэ колын по̄хат сӯмъях ӯнлы, хотьютн ӯнттувес?
– Сӯмъях Коля а̄пщим тав ӯнттыс. Ань ма̄ньщи кӯр во̄вēгум, ня̄нь ва̄рнэ кӯр. Ма̄н пēс колувт тамле кӯр о̄щсув, омав акваг ня̄нь ва̄рыглас. Хӯл, ёхул тот то̄слыс. Ань тот Щерти а̄пщим о̄лы. Колув по̄хат йильпи кол ӯнттыс, пēс колув та̄ра хот-вистэ. 
Ам о̄с йильпи кол ӯнттысум 2004 та̄лт, государство па̄лыл нё̄т­весӯв. Та порат сака мат са̄в олныл ат майлувесӯв. Ма̄н хӯрум хо̄тпа кит­са̄т арыг солко̄вил туп кēтыглавесӯв. Кол ӯнт­туӈкве Коля а̄пщимн ос Женя пыгумн нё̄твēсум. Ат та̄л ӯнттыслув. Лёня о̄йкам мощ нё̄тыс, а̄гмы­ӈыг ēмтыс, колн щал­туӈкве ат та а̄лымас. А̄пщим ос пыгум колув а̄стластэ̄н. Мēн Анямēн­тыл нё̄тсумēн, тох та ӯнт­тыслув. 

– Наӈ тамле нё̄тнэ супыл о̄лэ̄гын, ма̄ньщи супын наӈти ю̄нтыс­лын?
– Амти ю̄нтыслум. Па̄квпалыӈ суп ю̄нтэ̄­гум, тучаӈ, ю̄нтуп тӯщ­тын пӯтскат та маныр. Сакныл турло̄пс ос мо̄т хорамыт хартэ̄гум, са̄с­ныл хусапсовыт ю̄нтэ̄­гум. Ань самагум сака ат постэ̄г, щаквщуӈкве та̄рвитыӈ. 
Омам са̄сныл хусап­совыт ю̄нтыс, сахи ю̄нтыс. А̄тимыг ēмтме э̄лы-па̄лт нуйсахи ю̄н­тыс. Ам хунь пēс щирыл ю̄нсхатан ханищтапын Ха̄льӯсн ялсум, омам нуйсахитэ ёт тотыглас­лум, тот суссылтаслум. Ханты ос ма̄ньщи мир пēс пормасаныл ханищ­тан ма̄хум ла̄всыт, э̄рнэ щирыл ю̄нтме, пēс ма̄х­манув тох ты щаквщи­сыт. Омам ла̄всас, сахи музейн маēлн тах, на̄н хунь о̄ньщилын. 
А̄тяв мо̄йт ва̄с, потыр­та̄лыс. Омав ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргыс. Ма̄н аты хӯнтлысув, оссам утыт. Ягримт ам ля̄ххал тотнэ хо̄тпатн китыглавēсум, хумус яныгмасув, маныр ма̄щтырлэ̄в – ам ювле ла̄всум: «Ты пēс тэ̄лат хосат э̄рыс но̄х-во̄рмал­таӈкве. Школат ха­нищ­тахтамув порат намта­лавесӯв, лю̄камтавесӯв. Сортыӈъят экспедиция о̄лыс, э̄лы ма̄ныл са̄в мир ёхталас, акв хурип хо̄тпа хунь о̄лыс. Ма̄н, ня̄врамыт, ювле маныр ла̄вēв, э̄ссамтасув».
О̄йкам о̄лмēт юн ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тасмēн, ня̄враманмēн ла̄тӈаныл мощ торгам­тыяныл. Ма̄ньщи газета ёхталы, ловиньтылум. 

Зоя Петровна – ка̄р­кам нэ̄, сымыӈ э̄лумхо̄­лас. Тав са̄в та̄л Кульпас па̄выл интернатт рӯпи­тас, ма̄ньщи ня̄врамыт ма̄гыс ома хольт о̄лыс. Ня̄врамытн ома-а̄тята̄л интернатт о̄луӈкве та̄р­витыӈ, хотьютн сака хунь уральтавет, хӯнт­лавет. Матыр та̄рвит номт о̄щсыт те, тав палтэ ха̄йтсыт, потыртасыт, китыг­лахтасыт. Зоя Петровна ка̄сыӈ а̄ги­рищн, пыг­рищн нё̄тыс, тар­мыл патсанэ. Такви ня̄вра­манэ хольт то̄ва­накт та̄кыщ ла̄виянэ, тувыл э̄руптыянэ, сы­ныг­та­па̄лыянэ. 
Зоя Петровна интер­натт яныгмам, ханищ­тахтам хо̄тпатн яныт­лаве, ань тыхо̄тал мус ёмас ла̄тӈыл номылма­та̄лаве. Ты я̄тил ма̄ньщи нэ̄ пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В посёлке Сосьва Берёзовского района проживает мансийская семья Мониных. По словам одной из дочерей, Зои Петровны Тоголмазовой, их предки жили в деревне Бедкаш. Также они проживали в деревне Куги, по-мансийски эту деревню называли Хоханг. Зоя Петровна рассказала о местах, где выросла, вспомнила родителей: 
 
- Родилась я в мансийской деревне Хоханг 7 мая 1952 года. Деревню теперь называют Куги, она находится между Сартыньёй и Сосьвой. 
 
Мой отец Пётр Николаевич Монин родился в декабре 1930 года в деревне Бедкаш, манси говорили - Петкас. Монины родом все оттуда. Их семья была большая. В какое-то время они проживали в Сартынье, затем бабушка с детьми переехала к старшей дочери в Игрим. Теперь из старшего поколения никого не осталось. Отец наш работал в колхозе. Часто болел, позже у него обнаружили астму, даже до пенсии не дожил.
 

Мама Анна Никитична, в девичестве Смиркина, родилась в мае 1927 года. Её отца, нашего деда, звали Луски-ойка (мужчина из деревни Луски), оттуда был родом. Бабушка рано умерла, мама ещё совсем маленькой была. У неё была сестра и два брата. Сестра Александра также проживала в Сосьве, была замужем за Николаем Ильичом Сайнаховым. Они вырастили двух дочерей, Зою и Татьяну.
 
Мама много лет проработала в Сосьвинской звероферме, после оформления на пенсию, устроилась ночной няней в интернат. Там тоже долго работала. Не стало мамы в 2017 году.
 

Родители мои повстречались в деревне Куги. Они вырастили семерых детей. Старшая Нина проживает в селе Теги. Ольги давно не стало. Вера живёт в Югорске. Братья Сергей, Валера и Николай все проживают в Сосьве. 
 
- Зоя Петровна, где вы учились в школе?
 
- Садик я не посещала. В школу пошла в деревне Сартынья. Моя первая учительница Евдокия Гавриловна Рокина. Тогда у детей ни у кого не было портфелей, и Евдокия Гавриловна всем нам сшила тряпичные сумки. Мы были очень рады ходить в школу с такой сумкой. Я всегда с благодарностью вспоминаю свою учительницу. 
 
Когда я пошла в седьмой класс, в Сартынье закрыли колхоз. Многие семьи стали уезжать из деревни. Мы в Сосьву переехали. Тогда сестра Нина окончила восьмой класс, она поехала в город Ханты-Мансийск, поступила в педучилище. После школы я тоже ездила в Ханты-Мансийск, поступила в медучилище. Но осенью не поехала на учёбу, очень боялась крови. Отец отправлял, уговаривал, чтобы я поехала учиться, но я так и не согласилась.
 

Позже в Тюмени я прошла курсы начальников почты, три месяца там училась. На почте три года проработала, была подменным  начальником отделения связи, по всему Берёзовскому району ездила, везде была. И в 1977 году перешла в интернат, где проработала около сорока лет.
 
Мой первый муж Александр Тоголмазов был родом из Ванзевата. Вначале мы жили в Ломбовоже, работали там, у нас родился сын Женя. Потом муж заболел, умер. Мы с сыном переехали в Сосьву, где я встретила своего второго мужа Леонида. У нас две дочери, Аня и Катя. Теперь все дети уже взрослые. Аня здесь в школе работает. Катя трудится в Берёзово в компании «Мотив» оператором. Сын рыбачит, охотится, ездит на родину предков в деревню Куги. Есть у меня внуки.
 

- У вас во дворе дома стоит лабаз, кто его построил?
 
- Его построил брат Коля. Теперь прошу его построить мансийскую печку для выпекания хлеба. У нас в старом доме была такая печь, в ней мама всегда пекла хлеб. Возле печки сушили рыбу «ёхул». Старый дом брат Сергей разобрал, рядом построил новый. 
 
В 2004 году мы с мужем тоже начали строить дом. Тогда помощь от государства была небольшая, двести с лишним рублей выделяли. Пять лет строили дом. Муж так и не успел пожить в новом доме, его не стало, у него обнаружили рак. Брат Коля с сыном Женей достраивали, где мы с Аней помогали. 
 

- Зоя Петровна, на вас красивое мансийское платье, сами сшили?
 
- Да, сама сшила. Продолжаю мастерство мамы – шью платья с орнаментами, подушки из сукна детям для сна, игольницы, женский мешочек «тучанг», а также плету из бисера. Теперь глаза плохо видят, долго не могу рукодельничать. 
 
Мама шила берестяные коробочки, сахи (женское меховое или суконное пальто). Когда я ездила на семинар по пошиву традиционной одежды народов ханты и манси в Берёзово, мамин сахи возила с собой. Там его посмотрели, кандидат культурологических наук Л.В. Кашлатова сказала, что сахи сшито традиционным способом, так, как когда-то шили мансийские мастерицы. 
 
Отец наш знал мансийские сказки, легенды, часто рассказывал, мама пела песни. А мы сильно и не слушали, не записывали. Теперь возникают вопросы, хочется спросить о чём-нибудь, но уже некого. 
 
В Игриме у меня брали интервью, говорю, надо было пораньше всё это возрождать – язык, традиционные ремёсла, культуру. В школьные годы в Сартынье нас дразнили за то, что мы манси. Там экспедиция была, из других мест много народу приезжало. А мы, дети, стеснялись, что мы могли сказать в ответ взрослым. Конечно, люди разные, и хороших много было, они знали, что мы живём на своей земле, другой родины у нас нет. Многие из них стали понимать мансийский язык, могли разговаривать с пожилыми манси. 
 
Газету «Луима сэрипос» ко мне приносят, читаю её.
 
Зоя Петровна – прекрасная мастерица, всегда доброжелательна, пошутит, посмеётся. Она много лет проработала в Сосьвинском интернате, где жили дети из близлежащих деревень. Зоя Петровна всегда им помогала, выслушивала детские проблемы. Иногда была строга с ними, а потом обнимала их. И, наверное, самое главное было то, что она говорила с детьми на родном мансийском языке, отчего им было тепло на душе вдали от родительского дома. 
 
Бывшие воспитанники интерната вспоминают Зою Петровну добрым словом. И мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», хотим пожелать этой мансийской женщине здоровья, радости, долгих лет жизни! 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
