
А̄с-угорский институтт рӯпитан хо̄тпат ня̄врамыт ма̄гыс йильпи нэ̄пак та̄ратасыт. Ты нэ̄пак-мо̄йт щар ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс хансым о̄лы. «Таквина̄тэ э̄руптан ма̄таприщ» тох намаим о̄лы.Ханты-Мансийский банк ё̄рыл тав та̄ратавес. А̄с-угорский институт ма̄гыс ты банк, рущ ла̄тыӈ щирыл ке ла̄вуӈкв – «спонсорыг» о̄лыс. 

	Ты нэ̄пак хӯрум ла̄тӈыл хансым о̄лы: ё̄рн ма̄хум ла̄тӈыл, рущ ла̄тӈыл ос английский ла̄тӈыл. Ма̄н нэ̄пакув ма̄нь ня̄в
	рамыт ёт рӯпитан ма̄хумн ос ня̄врамыт ма̄гыс - сака пӯмащ ос э̄рнэ нэ̄пак.

	Нэ̄пакув та̄ратан ма̄гыс та э̄тпост нёлоловхуйплов хо̄талэ̄т  А̄с-угорский институтт рӯпитан хо̄тпат суссылтап ва̄рыгласыт. Та̄н ня̄врамыт ёт «Лылыӈ со̄юм» цент
	рыт хо̄нтхатыгласыт. Нэ̄пак пӯмщалан  

	ма̄гсыл са̄в э̄лмхо̄лас ёхталас.  Та̄н халанылт Ханты-Мансийский банкыл ос ханищтап Департаментныл тит 

	нэ̄г о̄лсы̄г. 

	Ты нэ̄пак по̄слын хо̄тпа И.В. Соколова ня̄врамыт ма̄гыс 

	мастер-класс ва̄рыглас. Манырсыр по̄слын нак о̄лы, хумус ро̄ви по̄слуӈкве, пуссын тав ханищтас. Ня̄вра-маквет тав ётэ мощ по̄слысыт. Ты хурит С.С.  Динисламова «Витсам»  нампа такви 

	ва̄рнэ нэ̄пакн тув по̄слыянэ.

	Светлана Селивёрстовна ня̄врамыт 

	ма̄гыс о̄с пӯмащ, э̄рнэ ла̄тыӈ ла̄выс: инс
	титутт ос манхурип нэ̄пакыт хансым о̄лэ̄гыт, хотьют ты нэ̄пак ва̄руӈкве нё̄ты, манса̄вит э̄лмхо̄лас ты нэ̄пакыт хансэ̄гыт, 

	нэ̄пак ва̄рнэ порат манырсыр та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄лы, пуссын тав потыртас. Манхурип мо̄йтыт, пēс потрыт о̄лэ̄гыт, ос таи 

	ня̄врамытн пуссын ла̄выс.

	Суссылтап а̄стын юи-па̄лт ня̄врамаквет атыӈ мӯйлупсал ос нэ̄пакыл мӯйлуптавēсыт.

	Нэ̄пак суснэ ма̄гсыл ты ма̄хманув коныпал ос «Югория» телерадиокомпания ёхталас, та̄н кина ва̄рсыт. Та̄на
	нылн О.Д. Ерныхова ос С.С. Динисламова потыртасы̄г. 

	Хотьют ма̄навн ты нэ̄пак ва̄руӈкве нё̄тыс, пуссын сымын э̄рнэ    ла̄тӈыл ла̄виянӯв. Пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт!

	Лариса 

	Хозумова 

	(Панченко)

	 



В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок была издана новая книжка «Сказка о самолюбивом мышонке», она предназначена самым маленьким детям. Спонсором этой книги выступил ОАО «Ханты-Мансийский банк».
Сказка опубликована на трёх языках: ненецком, русском и английском. Мы думаем, что книжка будет очень интересна как воспитателям ДДУ, так и детям.
18 июня 2014 года сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок поделились радостным событием с ребятами детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг Союм». В этот день состоялась презентация книги, которую мог посетить любой желающий житель города. Не оставили без внимания важное мероприятие для детей представители Департамента образования и науки Югры и Ханты-Мансийского банка.
Иллюстрации к сказке были созданы художником Ириной Соколовой. Во время презентации книги она провела с детьми мастер-класс по иллюстрированию сказок, результатом такой работы стали двадцать произведений искусства – детских рисунков с изображением героя сказки – мышонка. Эти рисунки войдут в очередной выпуск детского журнала «Витсам».
Ведущая презентации С.С. Динисламова рассказала ребятам: как книжки издают, сколько человек участвует в их издании, какие трудности преодолевают издатели при подготовке книг. А также поведала о фольклоре коренных жителей Югры.
В завершение встречи дети получили сладкие подарки и, конечно же, книжку «Сказка о самолюбивом мышонке».
На встрече с «Мышонком» присутствовали и представители СМИ. Они сняли сюжет об этом удивительном знакомстве и взяли интервью у сотрудников Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
Благодарим всех, кто участвовал в издании этой книжки. Шлём им самые сердечные пожелания. Счастья и здоровья вам!
Лариса ХОЗУМОВА (ПАНЧЕНКО)
