
Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт округув 90 та̄лэ то̄влум кастыл «От ремесла к искусству» нампа конференция ня̄врамыт ма̄гсыл рӯпитас. Ты ва̄рмаль Хулюмсӯнт па̄выл искусство школат рӯпитан нэ̄ Надежда Константиновна Маслова ня̄врамыт ма̄гыс ва̄рыглас. 
Ня̄врамыт ма̄ньщи ос мо̄т мирыт пēс йис ва̄р­маляныл урыл са̄внув вос ва̄гыт, тамле конферен­ция ка̄сыӈ та̄л та па̄вылт щё̄пита̄лаве. То̄нт та̄нки потраныл ловиньтаӈкве онтолов ня̄врам акван-атхатыгласыт. Жюри-хо̄т­паг искусство школат кӯ­щай нэ̄ Ольга Влади­ми­ро­вна Ручей ос Хулюм­сӯнт школат ня̄врамыт ха­нищтан нэ̄ Татьяна Андреевна Головина о̄лсы̄г. 
О̄влэ̄т а̄гит ос пыгыт та̄нки хансум потраныл ловиньтасыт. Та̄н Хулюм­сӯнт па̄вылт о̄лнэ ма̄щтыр ма̄хум, ма̄ньщи пēс йис ва̄р­маляныл, ялпыӈ хо̄та­ланыл, ма̄-вит ӯргалан тэ̄ла ос са̄в мо̄т пӯмащ ва̄р­ма­лит урыл потыр­тасыт. Ты юи-па̄лт ня̄врамыт са̄в­сыр щирыл ма̄щты­рлаӈ­кве патсыт.

Ня̄врамытын доклад-нэ̄­пакыт хансуӈкве ханищ­тан хо̄тпат нё̄тсыт. Мо̄лты та̄л «Со̄рни ю̄нтуп» нампа организация Хулюмсӯнт па̄вылт ва̄рвес. Ань ма̄хум ю̄нсхатуӈкве, сакныл хо­рамыт хартуӈкве ос са̄в мо̄т щи­рыл ма̄щ­тыр­лаӈ­кве тот ак­ван-атха­тыг­лэ̄гыт. Ты ма̄щ­тыр ма̄хум ня̄в­ра­мы­тын док­ладыт хан­суӈ­кве о̄с нё̄тсыт. 
  
Конференция оигпан э̄лы-па̄лт ня̄врамыт пус­сын янытлавēсыт ос мӯй­лупсал мӯйлуптавēсыт. Ха­нищтан хо̄тпат диплом-нэ̄пакыл майвēсыт. 
Округув янытлан хо̄тал кастыл Хулюмсӯнт па̄вылт суссылтапыт рӯпитасыт. Тот ма̄ньщи нэ̄ Надежда Константиновна Маслова такви ва̄рум рӯпатанэ суссылтасанэ. Ты нё̄тнэ аньщарыт тав пуссын пēс пормасытныл ва̄рсанэ. Аквта порат Геннадий Степанович Райшев ка̄­тыл по̄слум хуриянэ ос па̄влыӈ ма̄хум по̄слум хурияныл выставкат сус­сылтавēсыт.

Людмила ТЕТКИНА



В Хулимсунтской школе искусств прошла ежегодная VIII поселковая детско-юношеская научно-практическая конференция «От ремесла к искусству». Мероприятие состоялось 11 декабря 2020 года, и было посвящено 90-летнему юбилею Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. 
 
Организатором мероприятия является школа искусств посёлка Хулимсунта.
Цель конференции - создание оптимальных условий школьной научно-исследовательской деятельности, позволяющей каждой личности раскрыть свой потенциал в освоении культурного пространства Югры и России.
 

В связи со сложной эпидемиологической обстановкой в мероприятии приняли участие 9 детей. В состав экспертной комиссии вошли: директор Хулимсунтской школы искусств Ольга Владимировна Ручей, учитель химии и биологии, руководитель по научно-исследовательской работе Хулимсунтской средней общеобразовательной школы Татьяна Андреевна Головина.
 
Конференция состояла из теоретической и практической части. В первой части  ребята представили исследовательские работы, сделали презентации и показали предметы традиционного ремесла и декоративно-прикладного искусства. Школьники рассказывали о мастерах традиционного искусства нашего края, о промыслах и ремеслах Югры и России, о верованиях, обрядах и праздниках, семейном быте малых народов Югры и России, о традициях и современности и о многом другом. В практической части дети провели мастер-классы по теме своего выступления. 
 

Преподаватель Хулимсунтской школы искусств Надежда Маслова отмечает: «Особенностью при подготовке и сборе информации к докладам является то, что дети работают непосредственно с информантами, владеющими древними знаниями о каких-либо предметах и явлениях из жизни северных манси. Описываемые в докладе предметы быта или промысла есть в семьях детей. Их можно рассмотреть, потрогать руками, понять сложность их изготовления. К заготовке материалов для мастер-классов (кора березы, черемуховый прут, крапива и т.п.) дети привлекают своих родителей. Совместный труд детей и родителей сближает их, вызывает интерес к изучаемому объекту. Возникает желание помочь ребёнку».
 
Постоянными участниками конференции являются представители национального творческого сообщества «Сорни Юнтуп», что в переводе с мансийского языка означает «Золотая иголка». Это знатоки традиционной мансийской культуры и родного языка, мастера прикладного искусства. В связи со сложной эпидемиологической обстановкой на конференции они не присутствовали, но были консультантами в вопросах прикладного искусства северных манси.
 

В завершение мероприятия прошёл круглый стол, на котором были подведены итоги конференции. Все участники были награждены сертификатами, подарками, педагоги и руководители – благодарственными письмами. 
 
Стоит отметить, поселковая детско-юношеская научно-практическая конференция «От ремесла к искусству» является отборочным этапом для участия в региональной детско-юношеской научно-практической конференции «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее» в Центре промыслов и ремёсел города Ханты-Мансийска.
 
Людмила ТЕТКИНА
