
Ювле хультум са̄тыт округт о̄лнэ ла̄тыӈ ат хӯлтнэ ня̄врамыт лю̄ль тэ̄ланыл ёмщакв щё̄питан щирыл Ханты-Мансийск ӯст ханищтап о̄лыс. Тамле ня̄врамыт тэ̄ланыл ёт рӯпитан ма̄хум акван тув атхатыгла̄лсыт ос пуссын о̄лыглан ва̄рмалит урыл потрыт хӯнтлысыт. Тувыл та̄рвит ва̄рмалит э̄лаль ёмщакв щё̄питан ма̄гыс халанылт потыртасыт.

	О̄влэ̄т Татьяна Черкашина, округт о̄лнэ ня̄врамыт тэ̄ланыл уральтан комиссият кӯщай ва̄ӈын нэ̄, та̄н рӯпатаныл урыл ла̄тыӈ тотыс. Мори ха̄йтнэ ос ла̄тыӈ ат хӯнтлын, мори капыртан ня̄врамыт ма̄гыс сыре-сыр ханищтапыт Юграт ва̄рыглавет. Мо̄лты та̄гыл та̄н са̄всыр рӯпитан колыт ёт «Подросток» нампа уральтан нак ва̄-рēгыт. Ос хотты лю̄ль накн патнэ а̄гирищитн-пыгрищитн матыр ёмас ва̄руӈкве нё̄тэ̄гыт. Та̄н туи сыс ӯщлахтуӈкве тотыглавет, хотты ма̄н рӯпитаӈкве вуйла̄лавет. Тувыл ща̄няныл-а̄щаныл ёт о̄с потыртэ̄гыт.  

	Ты ня̄врамыт мо̄т хо̄тпатн сымта̄лыг ос кантыӈыг ул вос о̄щвēсыт, акваг уральтавет. А̄гит-пыгыт ёмас о̄лупсан ханищтан кинал щё̄питавет ос суссылтавет. Лю̄ль тэ̄рпи кēлпта̄рсытн ул вос тӯщтэ̄гыт, вина ул вос аēгыт, ма̄ньтагыл хохса ул вос хартэ̄гыт, пуссын ты тэ̄лат урыл тот потыртаве. 

	Ты коныпал ня̄врмыт ёт полицият, МЧС ма̄т ос лēккарыт акван-хо̄нтхатыглэ̄гыт. Та̄н о̄с са̄всыр касылыт, ханищтапыт ва̄рыглэ̄гыт. Культурат рӯпитан ма̄хумн ёнгилтапыл щё̄питавет, аквъёт кас ва̄рēгыт. 

	Тувыл тамле пӯмыщ о̄лупсал о̄лнэ̄ныл юи-па̄лт са̄внув а̄гирищит-пыгрищит ла̄тыӈ хӯнтлуӈкве патэ̄гыт. Мо̄лты та̄л нёлолов э̄тпос сыс акв со̄тыра 301 лю̄ль ва̄рмалит ня̄врамыт ва̄рсыт. Ос ты та̄л акв со̄тыра 217 лю̄ль ва̄рмалит ēмтала̄сыт. 

	Ла̄тыӈ ат хӯнтлан ня̄врамыт ёмас номтыӈ ва̄рмалит ва̄руӈкве мо̄т ма̄ньлат хо̄тпатн о̄с нё̄тавет. Та̄н тӯи ӯщлахтын ма̄н аквъёт ялэ̄гыт, ӯсхулыт ма̄хум ё̄мнэ лё̄х та̄ра мӯсхалыг минуӈкве ханищтавет. Машинат ялнэ лё̄ӈхытыт мори ул вос ха̄йтэ̄гыт. Ты урыл Урайныл ёхталам аквхуйплов классыт ханищтахтын пыг Георгий Чебыкин потыртас. 

	Тувыл ля̄ххалыт тотнэ хо̄тпат та̄нки рӯпатаныл о̄вылтыт потыртасыт. Ольга Лазарева, «Югра» телерадиокомпаният рӯпитан нэ̄, ма̄нь кинат щё̄питан урыл ла̄тыӈ тотыс. Михаил Осипов «Новости Югры», нампа газетат кӯщай ва̄ӈын хум, ля̄ххалыт хумус э̄р-нэг хансуӈкве э̄рēгыт, таи хӯлтыс. 

	Ня̄врамыт ёт ос та̄н ща̄няныл-а̄щаныл ёт матыр лю̄ль ва̄рмалит ēмталанэ̄ныл порат, та̄н ма̄к наманыл хансуӈ-кве ат ро̄ви. Тувыл о̄лнэ ӯсаныл манос па̄вла-ныл хӯлтуӈкве о̄с ат э̄рēгыт. Ла̄тыӈ ат хӯнтлын ня̄врамыт янмалтан щēмьят рущ щирыл «неблагополучныиг» ла̄вавет. Тамле ла̄тыӈ то̄ватытн ат мӯсты, та щирыл хӯлтыглахтуӈ-кве та̄н ат ка̄сащēгыт. Ма̄н ань та̄наныл «лю̄ль ва̄рмалитн ликмын щē
	мьяг» ла̄вуӈкве патсанӯв. 

	Тувыл ань пилыщмаӈ ва̄рмалиг таи о̄лы, са̄в а̄гирищит-пыгрищит Интернет нупыл сака хоса сунсым ӯнлантэ̄гыт. Маныр ля̄ххалыт ловиньтэ̄гыт, маныр кинат сунсэ̄гыт ос хотьютаныл ёт тот ва̄йхатым о̄лэ̄гыт, то̄в-накт ща̄нь-а̄щанылн та̄н щар ат уральтавет. Тот са̄в лю̄ль пищитн ханищтаӈкве вēрмавет. Юи-о̄выл та̄лытыт то̄ва ня̄врам та̄нкина̄ныл но̄х
	саватыяныл, карс колытныл ёл порыгмēгыт. 

	Тамле тэ̄лат ул вос ēмталэ̄гыт, на̄н такем ёмас ва̄рмаль ва̄рēн, на̄нки ня̄враманын мощ уральтым о̄ньщēн. Ва̄тихал та̄н ётаныл по-тыртэ̄н, тэ̄ланыл урыл пӯмщалахтэ̄н. 

	Тамара Мерова

	 



На прошедшей неделе в Ханты-Мансийске прошёл семинар комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав при правительстве автономного округа. Его участниками стали представители всех городских и районных комиссий. Главной темой разговора была профилактика безнадзорности и жестокого обращения с детьми.
Открыла семинар исполняющая обязанности председателя комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав при автономном округе Татьяна Черкашина. Она рассказала, что в целях оказание необходимой помощи, поддержки нуждающимся семьям и детям по Югре реализуются межведомственные комплексные планы. План ежегодно рассматривается комиссией, анализируется. Если выявляются нарушения, вносятся конкретные предложения. Идёт взаимодействие со всеми органами власти в решении проблем. Ежегодно проводится операция «Подросток». Обеспечивается стопроцентная занятость организации отдыха, досуга, трудозанятости несовершеннолетних и детей, находящихся в социально-опасном положении. Осуществляется ежемесячное информирование родителей или законных представителей.
В целях предупреждения жестокого обращения с детьми в Югре проводятся различные конкурсы, акции, выпускаются учебные материалы. Например, социальные ролики  по наркотическим средствам, по здоровому образу жизни. Во всех образовательных учреждениях с детьми проводятся встречи с сотрудниками правоохранительных органов по предупреждению незаконных правовых действий со стороны взрослых. Работники МЧС  организуют акцию «Защитить и уберечь», другие нравственно-культурные мероприятия проводятся молодёжными организациями, волонтёрами.
После всего этого стоит отметить законопослушное поведение ребят и число семей, находящихся в социально-опасном положении. Уменьшились нарушения в сравнении с прошлым годом, так за восемь месяцев этого года зафиксировано одна тысяча 301 нарушений. В прошлом году за этот же период насчитывалось одна тысяча 217 нарушений.
Особую роль в формировании законопослушного поведения несовершеннолетних детей и подростков преподносят их сверстники из разных молодежных организаций. Совместное пребывание в походах и лагерях, участие в конкурсах по дорожно-транспортным правилам положительно влияет и своевременно помогает в общении с подростками. Об этом рассказал докладчик из Урая, участник волонтёрского движения  «Молодёжная правовая лига» Георгий Чебыкин.
На семинаре также прозвучали доклады  журналистов. Ольга Лазарева, шеф-редактор отдела детских программ телерадиокомпании «Югра», выступила с докладом о роли регионального телевещания в социализации детей школьного возраста и формировании культуры безопасного поведения несовершеннолетних. Михаил Осипов, заместитель главного редактора газеты «Новости Югры», рассказал об информационной поддержке при проведении мероприятий по предупреждению жестокого обращения с детьми. Его коллеги вместе с профессиональными педагогами и психологами в рамках публикаций помогают родителям разобраться в проблемах взаимоотношений взрослых и детей.
А также напомнил  об этике журналистов в освещении вопросов безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, жестокого обращения с детьми. Автору непристойно писать фамилию и имя героя публикации, также нельзя указывать город, в котором он живёт. Многим не нравится, что об их семье пишут как о неблагополучной. Поэтому термин «неблагополучная семья» был заменён  на «семьи, оказавшиеся в жизненно-трудной ситуации».
Самой серьезной бедой современных родителей стала чрезмерная увлеченность детьми компьютерами. Родителям кажется, что ребенок находится под присмотром  и в безопасности. Между тем, такое представление ошибочно. На каких сайтах сидит ребёнок,  что там просматривает, с какими людьми он общается, зачастую взрослые не интересуются и не проверяют. И зря, по статистике суицидов многие вещи происходят после просмотра опасных сайтов, случайных знакомств.
Поэтому, дорогие родители, взрослые, будьте внимательны к детям. Никогда не оставляйте их без присмотра, общайтесь с ними и интересуйтесь их делами.
Тамара Мерова
