

	Ювле хультум э̄тпос 22 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Государственный художественный музейт «Страницы еврейской литературы» нампа хо̄нтхатыглап ва̄рыглавес. 


		2014 та̄лт «Страницы национальной литературы» ла̄тыӈ янытлан тэ̄ла ква̄лтапаптувес. Та па̄сыл ань ты хо̄тал мус хӯрум тамле хо̄нтхатыглап о̄лыс – азербайджанский, армянский ос дагестанский мирыт ла̄тӈаныл, потраныл ос стихотворенияныл янытлавēсыт.

		Ты тэ̄ла палт пуӈк тотнэ нэ̄ Любовь Миляева тох ла̄выс: «Ма̄н хунь «Югра многоликая» нэ̄пак щё̄питаслӯв, акв пӯмыщ потыр хӯлсӯв – округувт насати иврит ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпа о̄лы, Илья Верховский. Тав еврей ма̄хум пēс потрыт ва̄г, та̄н ла̄тӈанылт ловиньтаӈкве ха̄сы, пēс йис потрыт рущ ла̄тӈыл толмащлыянэ. Илья Аркадьевич ма̄нти палтув во̄выслӯв, ты э̄типа̄ла тав потыртаӈкве паты, ма̄н ань еврей ма̄хум ла̄тӈаныл хӯнтамлылӯв».

		Илья Верховский такви урēт акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс: «Ам рущ ос еврей колта̄гылт самын патсум. О̄пам ос щащеквам иврит (идиш) ла̄тӈыл мощ потыртаӈкве ха̄ссы̄г. Ва̄т нупыл ат та̄лум мус ам ловмантем ла̄тыӈ туп ва̄сум. Ос ты ла̄тӈыл сака пӯмщалахтасум, э̄ргыт ос стихыт ханищтаӈкве патсум, тувыл ла̄щал-ла̄щал потыртаӈкве патсум. Ищхӣпыӈ ут хосыт еврей ма̄хум ёт ва̄йхатаӈкве патсум. Ма̄ янытыл насати са̄в хо̄тпа идиш ла̄тыӈ ханищтэ̄гыт. Ам ань та̄н ётаныл потрамēгум, халанувт пищмат хансэ̄в, идиш ла̄тӈыл потрыт ос стихыт хансэ̄в. Еврей мир та̄нти о̄лум ма̄наныл пуссын ла̄кква-ня̄влувēсыт, са̄выӈпа̄лэ порславēсыт, о̄лнэ ко-ланыл хот-ё̄хтувēсыт. Ма̄н ань ты пēс йис мир но̄х-ялтуптылӯв, хот-тыпылтам коланыл кинсылув». 

		Тувыл Илья Верховский Тимофей пыгēнтыл сценан во̄ввесы̄г. Тот Дагестан ма̄ныл о̄лнэ ма̄хум лю̄льсыт, ка̄тыт на̄й тэ̄нэ исвеща пувсыт. На̄й тэ̄натэ̄н та майвес. Мо̄т щёс тэ̄н тах ты на̄й мо̄т хотты мирын мыгтэ̄н. 

		Илья пыгēнтыл идиш ла̄тӈыл стихыт ловиньтасы̄г, э̄ргыт э̄ргысы̄г. Илья гитарал та̄ныт са̄ӈквылтас. Еврей колта̄глытт самын патум мӯтраӈ ма̄хум Иегуда Галеви, Менделе Мойхер-Сфорима ос Шолом-Алейхема хансум стиханыл ос потраныл ма̄ньлат нэ̄кветн ловиньтавēсыт – Ядвига Вольская, Анастасия Жукова ос Любовь Миляева. Та̄наныл хӯнтлуӈкве сака пӯмыщ о̄лыс.

		 

		Светлана 

		РОМБАНДЕЕВА

 



22 апреля в Государственном художественном музее города Ханты-Мансийска прошла литературная гостиная «Страницы еврейской литературы».
С 2014 года реализуется проект «Страницы национальной литературы». За это время были организованы три встречи, посвященные азербайджанской, армянской и дагестанской литературе.
Автор проекта Любовь Миляева рассказала: «Когда мы работали над составлением многоязычной антологии «Югра многликая», выяснилось, что в округе живёт автор, который пишет на народном языке евреев – идише и переводит с русского на идиш. Им оказался Илья Верховский. Сегодня гости литературной гостиной познакомятся с ним и его творчеством».
Илья Верховский рассказал немного о себе и своём творчестве: «Я родился в смешанной русско-еврейской семье. Бабушка и дедушка знали лишь несколько слов на идише. До двадцати пяти лет и я знал лишь несколько слов. Но мне были интересны песни, стихи, и целая огромная планета, связанная с ушедшей еврейской культурой. По интернету я познакомился с людьми, которые сами организовывают ансамбли, поют песни на идише. Постепенно я стал переводить стихи, которые знал с детства. Мне начали писать письма из других городов. Так у меня оказалось много знакомых, изучающих идиш по всему миру. Все мы занимаемся воссозданием памяти прошлого, которого уже нет, поиском ушедшего дома».
На сцену пригласили представителей еврейской культуры Илью Верховского и его сына Тимофея. Прошла церемония передачи Священной свечи, в этот раз она передавалась от дагестанского народа еврейскому народу. Они уже будут передавать следующим участникам.
На концерте Илья с сыном Тимофеем исполняли песни на идише под гитару, читали стихи. В исполнении Ядвиги Вольской, Анастасии Жуковой и Любови Миляевой звучали произведения классиков еврейской литературы: Иегуды Галеви, Менделе Мойхер-Сфорима и Шолом-Алейхема. Слушатели восхищались прекрасным исполнением песен и стихов на идише и русском языках.
Светлана Ромбандеева   
