
Ма̄в янытыл яласым хотты нё̄тнэ па̄влыт ос ӯсыт ка̄салэ̄в. Хо̄нтаӈ ма̄ньщит о̄лнэ ма̄т пēс порат Силава па̄выл о̄лыс, тот рущ ос ма̄ньщи ма̄хум о̄лсыт. Ётыл хот-хультуптавес, колыт ӯнлысыт кос ос то̄ва хо̄тпат туп ӯщлахтын хо̄талыт тув ёхталасыт, тот тармыл нэ̄мхотьют ат о̄лыс. 
Па̄выл Урай ӯс ос Половинка па̄выл халыгт о̄лы. Ань тув тит па̄лыл мир ёхталэ̄гыт, Хо̄нтаӈ районт о̄лнэ ма̄хум ка̄сыӈъēмт тот ӯщлах­тэ̄­гыт. 
Хусахтем та̄л ювле хультум порат Ольга Фомичева тот йильпи колыт ӯнттуӈкве патыс, па̄выл та ляпа ма̄т о̄лмыгластэ. Пēс колыт та ляпат ань тох ӯнлэ̄гыт. Нэ̄ о̄влэ̄т ӯст рӯпитас ос пенсиян патме порат рēгыӈ колэ тыналастэ ос ты па̄вылт колыт ӯнттуӈ­кве патыс. Ōвлэ̄т такви­на̄тэ̄н о̄лнэ кол ӯнттыс, тувыл ос мӯй ма̄хум ёх­талан ма̄гсыл колытыл ӯнт­тувес. Ань тэ̄нут ва̄рнэ ос тэ̄нэ кол я̄нас о̄лы, ма̄ньщит пēс щирыл о̄лум кол о̄ньщи, таве музей хольт ва̄рыстэ ос тох нам­тыстэ – «Вогуль­ское под­ворье», акв пӯсас тӣвырт о̄лнэ кол, ма̄нькол, а̄мпар ос па̄рткол. 
Яныг рущ кол ӯнттыс, тот писателит атхатыглан ма̄гсыл ва̄рыстэ, А.М. Конькова ос А.С. Тарха­нов хуритэ̄н ханы. Та кол по̄хēт тыгыл ос яныг кол капай о̄ньщи, тот са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт атхаты­глаӈкве ро̄ви, пӯри ва̄руӈкве ма̄хум ёхта­лэ̄гыт. Кон туи порат атхаты­глан ос ӯщлахтын ма̄гсыл пасаныт ос ӯн­лын ма̄т ва̄римат. Ня̄вра­мыт туи-тэ̄лы тув ӯщ­лахтуӈ­кве тотыглавет, та̄н ма̄г­сыланыл тахсын сып, нумын йӣвыт палт ха̄хта­лахтын ха̄ӈ­хылта­пыт о̄лэ̄гыт. 
Ōлнэ па̄влэ ань «Новая Силава» ла̄ваве, Ольга Александровна «Э̄лы хо̄тал» община о̄ньщи, тав ётэ увщитэ Лариса Александровна, а̄гитэ Ирина, пыге Олег рӯпитэ̄гыт, тавēн нё̄тэ̄гыт, ва̄им, акв хо̄тпан таса̄вит рӯпата ва̄руӈкве та̄рвит ос таса̄вит ва̄руӈ­кве хунь а̄лымаве. Па̄в­лэ̄т на̄й ва̄рнэ станция о̄ньщи, таве э̄типа̄лаг ква̄лта­пап­тытэ ос хунь ат э̄ри, хот-по̄илт­тытэ. Коланэ мус хо̄т-а̄ти на̄йк­ва̄лгыт хартым о̄лэ̄гыт. 
Ӯщлахтуӈкве са̄в хо̄т­пал тув ёхталэ̄гыт, то̄ват рӯтыӈыщ потыртахтэ̄гыт ос ялпыӈ хо̄тал порат тот ёмщакв ӯщлахтэ̄гыт, то̄ват рӯпата ма̄хманыл ёт атхатэ̄гыт. Па̄выл я̄ ва̄тат ӯнлы, карыс сып­ныл ёлаль ва̄глэ̄гын, тот няслуӈкве ро̄ви. Ма̄н э̄типа̄лаг няслуӈкве мощщан ялсӯв, щапакыт, сымрит татем поргащ­лэ̄гыт, исмит па̄йтнэ са̄вит пувинтасӯв. Ня̄врамытын тох няслуӈкве тай пӯ­мыщ, няс мощщан ёл-та̄р­мата̄лылын, хӯл та кон­сыгтахты. Ам амти па̄влум ос яныгмамув пора та̄ра номылматаслум, ма̄н о̄с аквтох на̄лми ва̄тат няс­лысӯв. 
Ты коныпал тот во̄ре сака ёмас, са̄лы тэ̄пыӈ ос таса̄вит сӯйпил, са̄вни яныгми, ма̄хум ла̄хыс атым ё̄мыгтэ̄гыт. Ма̄тэ-витэ щёлыӈ, туп э̄лум­хо̄лас ул вос савлыс, э̄рнэ торыг вос рӯпитас. 
Ольга Александровна ялпыӈ хо̄талыт порат мӯйлын ма̄хманэ ма̄гсыл  са̄всыр ощхулит ва̄рыглы, пӯрлахтын канын ва̄нт­та̄лыянэ, аквъёт пуӈк­пинэ̄гыт, э̄лаль о̄лнэ ёмас хо̄тал по̄йкщēгыт. 
Нэ̄ ла̄ви, са̄в хо̄тпат тав урēтыл номсэ̄гыт, ӯст о̄лыс ос матрыг во̄р па̄вылн ва̄нтлыс, тыт кӯр па̄лтыглаӈкве, тэ̄лы та­са̄вит тӯйт хилуӈкве э̄ри, аманрыг тох о̄луӈкве тахмаяс? Тав ла̄ви, яныг­мам ма̄тэ тавēн э̄ри, тот тавēн сака ёмас, нэ̄матыр аквосытыл ат курги, карыс сыпныл ёлаль я̄ нупыл сунсы ос нё̄тнэ ма̄-витыл пӯмщалахты. 
Галина КОНДИНА



Путешествуя по различным уголкам нашего округа, открываешь для себя красивейшие места, куда хочется ещё не раз вернуться. Так несказанно повезло жителям города Урая и Кондинского района, у них в районе находится поселение «Новая Силава» и хозяйка этой деревни Ольга Фомичёва. 
Во время работы гастрономического фестиваля «От камки до камакана» В Кондинском районе в селе Половинка участников фестиваля разместили в деревне Силаве, там нам провели экскурсию, рассказали, когда стали возрождать деревню. На территории находится множество построек. Изначально, около двадцати лет назад, Ольга Александровна, продав в городе квартиру с удобствами, поменяла место жительства на деревню. Когда-то она здесь родилась и выросла, а затем деревню забросили, и некоторые жители приезжали только как на дачу. Ольге Александровне хотелось возродить деревню, возродить быт мансийского народа, поэтому так кардинально изменила свою жизнь, и по словам хозяйки, совсем не жалеет.
Основала общину коренных народов Югры «Элы хотал» («Дальний день»). Вначале для себя построила жилой дом, потом различные гостевые дома. Так на территории сейчас находится «Вогульское подворье» состоящее из мансийского традиционного дома, родильного дома «манькол», амбара, хлебной печи «нянь варнэ кур» и других хозяйственных построек, огорожено забором из длинных жердей, как раньше огораживали жители деревни свои дома. Для писателей Конды построен дом с русской печью, выглядит как музей, там находится разная старинная посуда, мебель, тканые половики и даже есть патефон. На стене висит фотография с изображением писателей Кондинского края Анны Митрофановны Коньковой и Андрея Семёновича Тарханова. Рядом к этому дому пристроен большой банкетный зал с высоким потолком для проведения мероприятий с большим количеством людей.
Новая Силава построена для круглогодичного приёма гостей, поэтому там имеется баня, гостевые дома, дом для проведения различных мастер-классов, большая столовая, сцена с чумом, а в летнее время там можно и порыбачить. Вечером, накопав червей, мы взяли удочки и отправились на берег. Нам очень повезло, рыбалка была интересная и удачная, не успевали даже вдевать червей, ловили окуней и чебаков, местные кошки и собаки не остались без вкусного ужина. 
Гости туда приезжают семьями и коллективами, отмечают на природе дни рождения, юбилейные мероприятия, семинары, фестивали, проводят мастер-классы, летом для детей проводят лагерь. Здесь их обучают традиционным видам искусства, приглашают мастеров, писателей и поэтов, занятия проводят в игровой форме. Как и в любой мансийской деревне, в Силаве есть место поклонения, один раз в месяц на растущую луну Ольга Александровна всегда проводит обряд, просит богов о хорошей, спокойной жизни, здоровье гостей и близких.
Деревня расположена на живописном, высоком берегу реки Конды. Сверху хорошо видны просторы реки и вечерний закат солнца, на ровной глади воды иногда виден плеск рыбы. Богата и красива кондинская земля. Ольга Александровна говорит, что многие спрашивают её, почему оставила тёплую квартиру и уехала от благ цивилизации в деревню. Сама она так отвечает, что именно здесь, на природе наслаждается тишиной и красотой закатов и восходов солнца, словно медитируя, проходит время. Уезжая в командировки, она скучает по земле и скорее торопится домой.
Главными помощниками являются родная сестра Лариса Александровна, дочь Ирина и внучка Агата. Сын Олег тоже помогает и часто приезжает к маме. Общине «Элы хотал» желаем дальнейшего процветания, чтобы в деревне не умолкали детский смех, чтобы больше гостей приезжали в это уютное селение и чтобы хозяйку оберегали мансийские духи-покровители кондинской земли!
Галина КОНДИНА
