
Мощ мо̄лал «То̄рум Маа» нампа музейт Мотышевыт рӯт ма̄хум урыл выставка щё̄пита̄лвес. Тот та̄н та̄нки рӯтаныл пуссын хассаныл. Тамле суссылтапыт ва̄тихал ва̄рыглавет. Ань ты порат аквхуйпловит щēмья урыл потыртавес. Ты ва̄рмаль 2008 та̄л пāсныл э̄лаль тотуӈкве патвес.
Ты суссылтап Раида Тихоновна Петрачук, хо̄нтаӈ ма̄ньщи э̄ква, такви увщиянэ Анна, Лида ос Прасковья ёт щё̄питастэ. Тав Урай ӯст о̄лы. Та̄н рӯтаныл Селивёрстовыт ос Мотышевыт – хо̄нтаӈ ма̄ньщит. Ты ма̄хум пēс йис порат Конда я̄ ватат ӯнлум Панкуаль па̄вылт о̄лсыт.
Раида Тихоновна ла̄выс: «Ма̄н хунь рӯтанув урыл хансуӈкве о̄вылтахтасӯв, суссылтап урыл ат номсысӯв. Рӯтанув ул вос ёрувласанӯв, тыима̄гыс «родословный» потыр хассӯв. Ётыл ущ суссылтап ва̄руӈкве во̄ввесӯв. Ма̄н омав о̄ньщум пēс пищмат ловиньтасанӯв, са̄в рӯт хо̄тпанув та пищмат хосыт хо̄нтсанӯв.
Рӯтанув Кондинский район Половинка па̄вылт, Салехард, Тюмень, Ханты-Мансийск ӯсытт ос мо̄т са̄в ма̄тт о̄лмыт. То̄ва пищмат 1950 та̄л па̄сныл хультсыт. Ань та̄наныл музейн тотсанӯв. Рӯтанув ма̄гылн тагатан са̄в по̄сыт о̄щсыт, та̄наныл о̄с пуссын суссылтаӈкве тотсанӯв. Ма̄хманув наманыл пуссын акв юи-па̄лт нэ̄пакн хассанӯв».
Раида Тихоновна ща̄няге-а̄щаге акваг хо̄нтаӈ ма̄т о̄лсы̄г. Половинка па̄вылн 1920 та̄лытт ва̄нтлысы̄г. А̄ще гражданский хо̄нтлын накт хо̄нтлыс. Тувыл хум яныг хо̄нтын о̄с тотыглавес. Тав война э̄лы-па̄лт колхоз кӯщаиг рӯпитас. А̄ще хо̄нтлын ма̄н хунь тотвес, оматэ колхоз кӯщаиг паттыглавес. 
Рӯт ма̄хманэ урыл нэ̄пакн хансуӈкве тавēн Ольга Николаевна Гаврилова о̄с нё̄тыс. Та̄н аквъёт архивыт кисхатасыт. Пищмат ёмщакв ханищтасаныл. Ты хосыт потрыт ты хассыт.
Раида Тихоновна 1932 та̄лт Половинка па̄вылт самын патыс, тот яныгмас. Ща̄нягēн-а̄щагēн ма̄ньта̄гыл нё̄тыс. Колсори рӯпата ва̄рыс. Колхозт мисколт, лувколт щё̄р хот-хилыс, лувыт ос мисыт пумыл пинсанэ. Школат ханищтахтаме порат ня̄врамыт э̄лы-па̄лт стихыт ловиньтаӈкве сака э̄руптас. Та порат нэ̄пак ат то̄вылхатас, та̄н са̄с тармыл ос па̄рт тармыл потрыт хассыт.
Школа а̄стламе юи-па̄лт Салехард ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкве минас. Тот педучилище а̄стлас. Тав са̄в та̄л Ямал ма̄т сосса па̄выл школат ня̄врамыт ханищтым рӯпитас. Та̄наныл ханищтаӈкве са̄лыӈколытын ялантас. Пуссын аквъёт тот ва̄т нупыл хо̄т та̄л рӯпитас. 1987 та̄лт э̄ква пенсиян минас. Ань юн ӯщлахтым рӯтанэ урыл потрыт ты хансы.



В Ханты-Мансийске состоялось открытие выставки «Родословная семьи Мотышевых. История человеческих судеб». Эта выставка начала свою работу с 2008 года, за это время о себе рассказали одиннадцать семей. 
 
Выставку создала Раида Тихоновна Петрачук, представительница кондинских манси, сейчас проживает в городе Урай. Она со своими сестрами Анной, Лидой и Прасковьей собирала по крупицам свою родословную. Наши героини принадлежат к роду кондинских манси Селивёрстовых и Мотышевых. Вместе они собрали шесть поколений рода, истоки которых исходят от деревни Панкуаль, что находилась на реке Конда, сейчас этой деревни нет.
Раида Тихоновна сказала: «Мы когда собирали документы, не ставили целью сделать выставку. Мы хотели оставить память о наших предках. Толчком послужило написать книгу и собрать материал о своей родословной. 
Начинали сбор информации с маминых писем. Они писались из деревни Старая Половинка Кондинского района, городов Салехарда, Тюмени, Ханты-Мансийска и других мест. Всего было сорок писем. Многие письма сохранились с 1950-ых годов. Также сохранилось много медалей и благодарственных писем от руководства. Сейчас они все находятся в музее. Благодаря этой информации, мы создали генеалогическое древо». В написании родословной книги, большую помощь оказала Ольга Николаевна Гаврилова, они вместе искали документы в архивах и изучали письма.
Родители Раиды Тихоновны всю свою жизнь прожили в Кондинском районе, в деревню Старая Половинка они переехали в 1920-ые годы. Её отец принимал участие в Первой мировой войне, гражданской и Великой Отечественной войне. До войны он работал председателем колхоза, когда ушёл на фронт, председателем назначили её супругу. 
Родилась Раида Тихоновна в 1932 году в деревне Половинка Кондинского района, там и выросла. С малых лет начала помогать в хозяйстве своим родителям, работала в колхозе. Обучаясь в школе, она любила читать стихи перед своими сверстниками. Тогда бумага в дефиците была, ученики писали на бересте и дощечках.
После окончания школы она поступила в Салехардское педучилище. Много лет проработала на Ямале в национальной школе, ездила обучать детей на стойбища. В школе она проработала двадцать шесть лет. В 1987 году вышла на пенсию. Раида Тихоновна проявила себя в разных сферах деятельности, и одно из уникальных проектов сделанное ею, – это их генеалогическое древо. 
