

	Со̄выр Со̄выр-э̄кватэ ёт ёмщакв о̄лсы̄г. Тэ̄нут акваг о̄щсы̄г, сыстам виткве айсы̄г. Туп тэ̄н ня̄врам та̄л о̄лсы̄г, ня̄врам ат о̄щсы̄г. Ка̄сыӈ хо̄тал мо̄т хо̄тпа ня̄врамыт тэ̄н-ти колэ̄н тотыгласы̄г, ловтыянэ̄н, вотгащлыянэ̄н ос атыӈ тэ̄нутыл тыттыянэ̄н. 

	Акв порат Тисуп-э̄ква такви апганэ ёт мӯйлуӈкве во̄всанэ̄н. Тисуп-э̄ква сунсы, хумус тэ̄н мо̄т хо̄тпа ня̄врамыт э̄руптыянэ̄н, вотыянэ̄н, ос ла̄выс:

	– Со̄выр ос Со̄выр-э̄ква, нэ̄н нэ̄нти пыгыӈыг о̄с ēмтэгы̄н. Ва̄-им, ēмтэгы̄н.

	Щар со̄ль, Со̄выр Со̄выр-э̄к-ватэ̄нтыл ня̄врамыӈыг ēмтсы̄г, Тӯйтсам пыгтетэ̄н самын патыс. 

	Ща̄ниг-а̄щиг ща̄гтсы̄г: ща̄не тав ляпат акваг ё̄ӈхатахтыглы, э̄ти торыӈ ат хуи, а̄па нёвитытэ, э̄ргыл э̄ргитэ.

	Пыгтēтэ молях яныгми – во̄-рӯит тавēн ла̄гыл мӯйлуптасыт, товлыӈ ӯйит мо̄ртым ма̄ныл ёхтысыт, тавēн нēлм(ла̄тыӈ) тотсыт. Туп та я̄рум о̄лыс: пыгрищакве ат ёнгасы, ат тэ̄г, акваг нас та тэ̄рсы, маныр ка̄са-лы, ка̄таге тувле такты ос та ла̄ви:

	– Таӈхēгум, таӈхēгум!

	Во̄внэ утыл миве, мощ о̄ньщи-тэ, сунсыглытэ о̄с та ро̄ӈхи:

	– Ат таӈхēгум!

	Оматэ̄н ва̄гта̄л патнэ̄г та кос по̄икщаве, а̄тятэ ӯщлахтта̄л во̄рт та ха̄йты, ёмас, вощрам лӯптат аты. Во̄рныл та̄глыӈ хӯнтхӯргыл ёхты, ла̄глагēтыл ворил лю̄ли, та̄ра пыге палт:

	– Тӯйтсам, сунсэн, манхурип ёмас, вощрам лӯптат наӈын тотсум, та̄ен.

	Тӯйтсам лӯптат а̄рталыянэ о̄с та ро̄ӈхалтахты:

	– Ат таӈхēгум!

	А̄тятэ порыг хот-нили, пыгēн мыгтэ, ла̄ви:

	– Та-а, пыгкве, ты сака атыӈ порыг: та̄н янгуйитын о̄с тэ̄вет, таима̄гыс та̄н тамле янгыт.

	Со̄выррищкве мощло̄мт то̄в-ми, ёмщакв ат то̄втащлытэ ос юв ат тэ̄гтэ, о̄с та ро̄ӈхи: 

	– Ат таӈхēгум!

	Акв порат а̄тятэ ла̄ви:

	– Ам таи ла̄вуӈкве таӈхēгум, холытан пуссын аквъёт во̄рн минэ̄в. Наӈ, Тӯйтсам, во̄рт мощ ё̄мыгтэ̄гын, во̄рӯйит ёт ён-гасэ̄гын, наӈтина̄н э̄рнэ тэ̄нут хо̄нтэ̄гын, то̄нт мӯсхал щирыл тах тэ̄пъялэ̄гын.

	Во̄рн минасыт. Тӯйтсам во̄рӯ-ит ёт ат ёнгасы, тэ̄нут ат тинсы, акваг та ро̄ӈхи:

	– Тыт ё̄мыгтаӈкве ат таӈхēгум! Юв таӈхēгум, таӈхēгум!

	Охсар-э̄кван хӯлвес, ла̄щлак-вег тав ляпатэ̄н лаквхатас, лю̄ляхо̄лы, кӯньги, лэ̄ге тыгле-тувле хосгащлы: такви тыгле ё̄ӈхыгпи, тувле ё̄ӈхыгпи, нёлэ̄-ныл лё̄мвоит хот-осгасы. 

	Тӯйтсам Со̄выр-э̄ква лэ̄г ка̄салас, лю̄щнэ ма̄ныл хот-пойтыс. Лю̄ли ос тувле сунсы. Сунсыс-сунсыс, ос омаге-а̄тяге палт та нуясаптыстэ. Ёхтыгпас, тэ̄н лэ̄гагēн нупыл сунсыс ос ла̄ви: 

	– А-на-на, ам омагум-а̄тягум лэ̄гта̄лыг.

	Ос такви лэ̄ге о̄с сунсуӈкве таӈхыс, таима̄гыс ё̄ӈхуӈкве па-тыс. Ёӈхыс-ё̄ӈхыс – лэ̄ге ат ка̄-саластэ. Ёл-ӯнтыс, ка̄тэ̄тыл э̄л-ню̄нсыс, по̄хлап хурип ма̄нь лэ̄ге ма̄лаястэ ос лю̄ньщалтахтас:

	– Ат таӈхēгум, ат таӈхēгум тамле ма̄нь лэ̄г! Охсар э̄ква лэ̄ге хурип лэ̄г таӈхēгум.

	Омагēн-а̄тягēн такос по̄ик-щаве, такос потыртаве, тав тэ̄-натэ̄н хӯнтлуӈкве ат таӈхи, во̄р янытыл ро̄хсуе суйты:

	– Таӈхēгум! Таӈхēгум!

	Охсар-э̄ква тав палтэ ё̄мантас, ла̄ви: 

	– То̄влы, тох ул ро̄ӈхен, ам наӈын пēс лэ̄гум мӯйлуптылум. 

	Пēс, хот-манащлым лэ̄г тотыс, ӯльпа та̄рыл тав лэ̄гēн ю̄нтыстэ, ла̄щлаквег таве карсатаптыстэ, тувыл э̄лаль ла̄щлакв туясастэ ос ла̄выс:

	– Я-та, ха̄йтыгтэн, э̄сыгхатэн йильпи лэ̄гыл.

	Тӯйтсам ква̄лапас, омаге-а̄тяге палт ха̄йтыс, тэ̄н мувлахил ха̄йтлыгтас, акв ма̄т ё̄ӈхыгпас, лэ̄гēтыл ёнгасым ос ща̄гтым ро̄ӈхувла̄лым во̄рн та тахас:

	– Хата, ӯйит, сунсэ̄н, манхурип ам яныг ос нё̄тнэ лэ̄г о̄ньщēгум! На̄н нэ̄мхуньт со̄врыт палт там-ле лэ̄г ат ва̄щинтасы̄н!  

	Во̄рӯйит пат ты э̄сыгхатнэ ут нупыл нас мовиньтасыт. 

	Со̄выррищкве сыме э̄тгалаӈкве патвес, ха̄йтым, лё̄ӈхыт лӯпта а̄лмаяс. Атыӈ. Э̄лаль ха̄йты, пат лэ̄ге йӣвыт халт па̄тырматыглы. Тольхыӈ сампа ю̄свойн ка̄сала-вес, ёл-та̄ратахтас, Тӯйтсам лэ̄гт консыгтастэ ос таквина̄тэ̄н тэ̄ӈкве та нуясаптыстэ. 

	Со̄выррищкве хот-рохтыс, ро̄ӈхалтахтас:

	– А-на-на, ты маныр капай? Лэ̄г, наӈ а̄нум хоталь тотылын?

	Ла̄глагēтыл такос ра̄ты, лэ̄-гēт ханащлым та ё̄ӈхата̄лаве. Капыртас-капыртас, ма̄н ёл та рагатас. 

	Ӯнлы, хо̄илтам ма̄нэ вотгащ-лыянэ ос ты мус ла̄ви:

	– А̄ти, лэ̄гум ма̄нь кос, ос амти утум, Яныг лэ̄г, мо̄т хо̄тпа ут. 

	 



Хорошо жили Заяц с Зайчихой. И поесть у них было что, и попить родниковой воды хватало. Только вот детей у них не было. Каждый день они приводили к себе чужих детей, обмывали их, причёсывали, приглаживали и угощали самым вкусным угощением.
Как-то пригласили в гости бабушку Рябчиху с её внучатами. Поглядела бабушка Рябчиха на Зайца с Зайчихой, как они любят да голубят чужих детей, и сказала:
—  Будет у вас, 3аяц и Зайчиха, сын, обязательно будет.
И правда, скоро у Зайца и Зайчихи народился Зайчонок Туйтсам — Снежок.
Родители обрадовались: мать от сыночка не отходит, ночи не спит, апу¹ качает, колыбельные песни напевает.
Сынок растёт быстро — вот уже лесные звери ему ножки подарили, птицы, что с юга вернулись, на крыльях ему язык принесли. Но вот беда: сыночек и не играет, и не ест, всё капризничает, ко всему, что увидит, лапки тянет да кричит:
— Нирам, нирам! Хочу, хочу-у-у!
Дадут ему то, что просит, он подержит, посмотрит и снова кричит:
— Ат нирам! Не хочу-у-у!
Мать без устали уговаривает сыночка, отец без отдыха по лесу носится, сочные листочки собирает. Придёт из леса с полной ношей, устанет, еле-еле на ногах держится и — к сыночку: 
—  Снежок, смотри, какие вкусные листочки щавеля я тебе принёс, попробуй.
Попробует Снежок листочки щавеля и закричит:
—  Ат нирам! Не хочу-у-у!
Отец очистит от кожицы молодые стебельки дудника, подаст сыну:
— На-ко, сынок, это самые вкусные стебельки: их даже лоси наверхосытку² едят, чтобы быть большими да сильными.
Зайчишка откусит, не разжуёт и не проглотит, а снова кричит:
— Не хочу-у-у!
Как-то отец и говорит:
— Ну, вот что, завтра все пойдём в лес. Ты, Снежок, погуляешь, поиграешь со зверями, поищешь по своему вкусу пищи и  аппетитно поешь.
Пошли они в лес. Снежок не играет со зверятами и не ищет пищу себе, а всё кричит:
— Не хочу гулять! Хочу домой, хочу-у-у!
Услышала его тётушка Лиса, неслышно к нему подошла, стоит, улыбается, своим хвостом поигрывает: то так его повернёт, то эдак, то с мордочки комариков смахнёт.
Увидел Снежок хвост тётушки Лисы и реветь перестал. Стоит смотрит на пышный хвост. Смотрел-смотрел, сорвался с места, к отцу с матерью побежал. Прибежал, посмотрел на их хвостики и сказал:
— Ай-е-хась, ой-ёо, папа с мамой у меня бесхвостные.
И, чтобы рассмотреть свой хвост, начал кружиться вокруг себя. Кружился-кружился — не увидел своего хвоста. Присел, потянул лапкой, нащупал свой хвостик-пуговку и заревел:
— Не хочу, не хочу такой хвостик! Хочу такой хвост, как у тётушки Лисы.
Уговаривают его отец с матерью, а он и слушать родителей не хочет, на весь лес кричит:
— Нирам! Нирам! Хочу-у-у! Хочу-у-у!
Тётушка Лиса подошла к нему и говорит:
— Ну, полно кричать, так и быть, подарю уж тебе свой старый хвост.
Принесла она свой старый, потрёпанный хвост и пришила к хвостику Зайчишки кедровым мятым корнем, легонько его шлёпнула, потом подтолкнула и сказала:
— Ну, побегай, похвастайся новым хвостом.
Снежок рванулся с места, побежал к отцу с матерью, обежал вокруг них, потом покрутился вокруг себя,  поиграл хвостом и побежал с радостным криком в лес:
— Эй, звери-и-и, посмотрите, какой большой и красивый у меня хвост! Вы никогда не видали у зайцев таких хвостов!
А звери только смеялись над хвастуном.
Проголодался Зайчишка, схватил по пути щавелёчку. Вкусно. Дальше бежит, только хвост мелькает меж стволами деревьев. Увидал его зоркий Орёл в небе, снизился, схватил Снежка за хвост и понёс к себе на обед.
Зайчонок испугался и закричал:
— Ай-ее, ой-ёе³, что это такое? Хвост, ты куда меня несёшь?
Бьёт лапками Зайчонок, крутится на хвосте. Трепыхался-трепыхался и упал на землю. Сидит, трёт ушибленные места и говорит:
— Нет, хоть и мал хвост, да мой. Большой хвост, да чужой.
¹ Апа – берестяная люлька
² Наверхосытку – на десерт
³ Ой, что это?
Сказка Анны Митрофановны Коньковой
