
Округувт ма̄-витэ сака нё̄тнэ. Тыт са̄в я̄т, я̄ӈкылмат, тӯрыт о̄лэ̄гыт ос са̄всыр йӣвыт яныгмēгыт. То̄ва тамле ма̄т государство па̄лыл ӯргалым о̄ньщавет. Ань «Унторский» нампа заповедник урыл хансэ̄гум. Тав Октябрьский районт о̄лы.

	Тот Унтор нампа яныг тӯр о̄лы. Тыима̄гыс ты заповедник тамле намыл ты пинвес. Ты ма̄-вит 1984 та̄лт заказникыг ва̄рвес. Тот витыт ӯигтан товлыӈ ӯит ос во̄рӯит акваг яласэ̄гыт. Та̄н э̄лаль вос са̄вмысыт, акваг ӯргалаӈкве патвēсыт. Ты ма̄ округувн ӯргалым о̄ньщаве.

	Тот во̄раяӈкве, хӯл алыщлаӈкве, ма̄шинал яласаӈкве, во̄р яктуӈкве ос мо̄т са̄всыр рӯпата ва̄руӈкве щар ат ро̄ви. Та ма̄-вит ӯргалым рӯпитан инспекция-хо̄тпат ва̄тихал ма̄ мувылтыяныл. На̄йтэм ул вос ēмтыс, э̄лумхо̄лас тот ул вос во̄раяс, акваг уральтыяныл.

	Тот са̄всыр во̄руй яласы. Тэ̄п нуса та̄л порат хумус та̄н во̄рт о̄лэ̄гыт, учёный хо̄тпат сунсэ̄гыт, нэ̄пакн та урыл хансэ̄гыт. Тувыл во̄рт янгуит тыттын ма̄гыс нормат щё̄питэ̄гыт. Товлыӈ ӯит ма̄гыс йӣвыт палт асыт пасатэ̄гыт. Учёныит ка̄сыӈ туи, таквсы, тэ̄лы ос тӯяг во̄руит ловиньтыяныл. Ты хосыт та̄н та̄ра-паттэ̄гыт, во̄руй са̄вми манос мощщаг ēмты. Тот ма̄колыӈо̄йкат, янгуит, щё̄льщит, во̄нтырыт, барсукыт, нё̄хсыт, тӯлмахыт, лэ̄пыкыт яласэ̄гыт.

	Ӯргалан ма̄-вит тармыл выгыр нэ̄пакн хансым ва̄т нупыл кит  са̄всыр товлыӈ ӯй яласы. Та̄н халанылт тӯрвой, са̄квалекв хурип щулщи, хащта̄л лунт, щимщар ос мо̄таныт. Ты коныпал тот мо̄рсыӈ хурип йӣвыт, лӯптат яныгмēгыт. Нас яласан по̄х хо̄тпа тув ат та̄ртаве, тув ёхтын ма̄гыс нэ̄пак хасылтаӈкве э̄ри.

Ты потыр инспектор нэ̄ М.В. Трифонова кēтыстэ, ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ.



Ханты-Мансийский автономный округ – Югра – потрясающий природный комплекс, собравший на своей территории великое множество невероятной красоты рек, болот, озер и лесов. Важную роль в сохранении северной природы всегда играли особо охраняемые территории.
Поистине уникальной является заповедная территория Октябрьского района – государственный природный комплексный заказник «Унторский», который получил свое название благодаря одноименному озеру Унтор. Через территорию заказника пролегают основные в Западной Сибири миграционные пути водоплавающих птиц, копытных животных, что и повлияло в 1984 г. на решение создания заказника «Унторский» площадью 32 800 га. Под охрану были взяты места обитания водоплавающих птиц и млекопитающих, для сохранения, воспроизводства и восстановления их численности, среды обитания и поддержания общего экологического баланса в Октябрьском районе. Но выделенная площадь была недостаточной, что могло привести к неустойчивости популяций, поэтому спустя 11 лет площадь территории заказника была увеличена до 81 526 га, он приобрел региональный статус и окружное подчинение. В настоящее время обеспечение функционирования заказника «Унторский» возложено на бюджетное учреждение Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Объединенная дирекция особо охраняемых природных территорий».
По своему профилю заказник биологический, на его территории круглогодично запрещена охота на все виды животных, рыбодобыча, движение транспортных средств, осуществление всех видов побочного лесопользования и прочая деятельность, способная причинить вред природным комплексам и их компонентам.
Для сохранения комплексов девственной природы сотрудниками заказника выполняется целый ряд природоохранных задач, главной из которых является охрана территории – пресечение браконьерства, недопущение лесных пожаров. Немаловажными являются эколого-просветительская и научно-исследовательская деятельность – направленная на долговременное слежение за животным миром и природными комплексами, а также мероприятия, помогающие животным выжить в изменившихся неблагоприятных условиях или пережить трудное, бескормное время года.  К ним относятся: зимняя подкормка – устройство искусственных солонцов для увеличения и сохранения численности лося в заказнике, изготовление дуплянок для водоплавающей птицы.
В зависимости от времени года проводятся учетные работы – зимние, летние, весенне-осенние, определяющие численности диких животных и птиц. Всего на территории заказника ведется 11 учетов, наибольшее количество которых приходится на весенний и летний период, это учет водоплавающих и лесных птиц, краснокнижных видов, а также учет барсука, медведя и прочие. Особое значение уделяется учету лося и зимнему маршрутному учету, заключающимися в подсчете особей животного мира по визуальному контакту или по следам суточной активности.
Так, за годы деятельности заказника накоплена информация, позволяющая отследить динамику численности животного мира, основу которого составляют типичные таежные животные, характерные для Западной Сибири – это бурый медведь, лось горностай, выдра, барсук; северотаежные и тундровые виды – соболь, росомаха, песец – для которых растительный мир заказника является наиболее благоприятной средой для обитания. Накоплены данные по фоновым и пролетным видам птиц, водоплавающим и околоводным, которых здесь наибольшее количество.
На территории заказника обитает 22 вида птиц, занесенных в Красную книгу Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: орлан-белохвост, кулик-сорока, скопа, гусь гуменник, луток, вальдшнеп, длиннопалый песочник. Можно встретить северного оленя и такие растения как лишайник «Лобария легочная» и многолетнее травянистое растение «Пион уклоняющийся», также включенные в Красную книгу, а сам растительный мир заказника представлен коренным елово-кедровым лесом с участием лиственницы и кустарниково-зеленомошным покровом.
Чтобы не навредить животному и растительному миру, всем посетителям заказника важно помнить, что любое передвижение по заповедной территории осуществляется только с письменного согласования с БУ «Объединенная дирекция особо охраняемых природных территорий», а посещение территории обязывает соблюдать установленные Положением заказника режимные требования, прежде всего для сохранения в первозданном виде уникальных ландшафтов и многообразие животного и растительного мира.
Старший государственный инспектор по охране особо охраняемых природных территорий
БУ «Объединенная дирекция особо охраняемых природных территорий» Трифонова Мария Владимировна, перевод на мансийский язык Николая Мерова 
