
Ам намум Никита Гындыбин. Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт о̄лэ̄гум. Таквсы хо̄тыт классын минэ̄гум. Школат ма̄ньщи ла̄тӈыл э̄рыг ханищтаслум, на̄н ань ловиньтэлы̄н.
Ӯринэ̄ква э̄рыг
Мо̄ртым ма̄ныл ам ёхтысум
Лӯи ма̄хум о̄лнэ ма̄н.
Ам ёхтумум юи-па̄лт
Ня̄врам самын паты.
А̄па са̄п тармыл ӯнтэ̄гум,
Ла̄гыл-ка̄т исылтэ̄гум.



Меня зовут Никита Гындыбин. Я живу в посёлке Сосьва Берёзовского района. Учусь в школе, перешёл в шестой класс. В школе я учу мансийский язык, выучил песню о вороне, она мне очень понравилась.
Песня вороны
Я спешил из жарких мест
На северную землю.
Когда я прилетаю, 
Здесь рождаются дети.
Усаживаюсь я на край люльки,
Руки-ноги грею малышам.
