
Общественный палатат рӯпитан ма̄хум сапра̄нит а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл потыртасыт. Кӯщаит тув о̄с во̄виньта̄лвēсыт.Станислав Кононенко, Общественный палатат рӯпитан хум, тох ла̄выс: «Ань а̄гмыӈ-мосыӈ ма̄хум квота щирыл рӯпитаӈкве вивет. Ты э̄лы-па̄лт 

	пирмайтым са̄ккон хосыт яныгса̄т а̄гмыӈ-мосыӈ э̄лумхо̄лас  туп тох рӯпата хо̄нтуӈкве вēрмысыт. Йильпи са̄кконыт та̄н 35 квотал хасвēсыт. Ань организацият инвалид-хо̄тпат рӯпитаӈкве ке выганыл, округ бюджетныл 

	олныл нё̄тавет. Тувыл то̄ват лю̄ль ва̄рēгыт, ма̄хум рӯпитаӈкве мощ-щан вуйлыяныл, ты олныл та̄ставет, ты юи-па̄лт  та̄наныл по̄хын кēтыяныл. Ос то̄ват рӯпитаӈкве кос вивет, тувыл  ос ӯрккуптым мощща олныл ойтавет. Ты ва̄рмалит урыл ма̄н Наталья Комарова, губернаторув ёт, хо̄нтхатыгламув порат потыртасӯв. Тав ты тэ̄лат та̄ра-паттым о̄ньщиянэ».   

	Елизавета Лаптева, мир ӯргалан Департаментыт рӯпитан нэ̄, ос та̄нки рӯпатаныл урыл ла̄тыӈ ла̄выс. 2013 та̄лт акв со̄тыра 986 а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа рӯпата кинсыс. Та̄н халанылт  960 э̄лумхо̄лас рӯпатал хо̄нтвēсыт. Кӯщай нэ̄ ла̄вме щирыл, ты ма̄хум юн о̄лым, са̄всыр пособиял ос пенсия-олныл ойтавет, тыи ма̄гсыл та̄нки рӯпитаӈкве сака ат ка̄сащēгыт.  

	Округ янытыл сап-ра̄нин ёхталам а̄гмыӈ-мосыӈ ма̄хум та̄нки та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл потыртасыт. Кӯщаит та̄нанылн нё̄-туӈкве ла̄вхатсыт. 

	 

	Людмила 

	Тасманова

	 



На заседании Общественной палаты был рассмотрен вопрос о реализации государственной социальной политики в части создания специализированных рабочих мест для инвалидов и обеспечения трудовой занятости молодёжи в Югре.
Открывая заседание, председатель Комиссии по социальным политике Общественной палаты Станислав Кононенко рассказал о том, как в округе состоят дела по трудоустройству инвалидов. В Югре принят закон, который регламентирует трудоустройство людей с ограниченными возможностями. В конце 2013 года было принято постановление Правительства автономного округа и  внесены изменения по уменьшению квоты для инвалидов со 100 до 35 человек. По мнению Станислава Кононенко, данные поправки ущемили права инвалидов и снизили их шансы на трудоустройство.  Также он озвучил и другую проблему, которая интересует многих работающих инвалидов - это оплата труда. Некоторые  недобросовестные работодатели платят инвалидам только минимальную заработную плату, установленную в округе. При этом забывают повышать зарплату раз в год, тем самым нарушают права таких граждан.
Первый заместитель директора Департамента социального развития Югры Елизавета Лаптева в своём выступлении рассказала о комплексе мер по поддержке инвалидов и их трудоустройстве. За 2013 год в службу занятости населения обратились 1986 инвалидов, из них 960 человек были трудоустроены. По данным на 1 июля 2013 года, в округе 2917 работодателей, подлежащих квотированию рабочих мест. В этих организациях было выделено 7139 рабочих мест для инвалидов, из них занято 4229. В первом квартале 2014 года наблюдается увеличение, как числа доступных мест, так и трудоустроенных инвалидов. В завершении своего выступления Елизавета Лаптева отметила, что многие инвалиды, получая различные пособия и пенсии, сами не желают работать.
Также на заседании была озвучена тема трудоустройства молодёжи. Основная проблема, по которой  молодых специалистов не берут на работу, это отсутствие опыта работы. 
Людмила ТЕТКИНА
