
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 щислат ща̄нь ла̄тыӈ янытлан хо̄талыг о̄лы. Ты хо̄тал ЮНЕСКО нампа организация 2000 та̄лт ва̄рыглаӈкве ла̄выс. Ма̄н округув ты ялпыӈ хо̄тал ань о̄с янытлаве, са̄всыр суссылтапыт, концертыт, ханищтапыт ос мо̄т тэ̄лат ва̄рыглавет.
Матахкем та̄л ювле хультум порат рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 хо̄талэ̄т «Фронтальный диктант» нампа пӯмыщ тэ̄ла тыт хансуӈкве о̄вылтавес. Ты ва̄рмаль ханищтап департамен-тыт ос А̄с-угорский институтт рӯпитан ма̄хум ка̄сыӈ та̄л ань ва̄рыглэ̄гыт. 
Та хо̄талт Ха̄льӯст о̄лнэ ма̄ньщи, ханты ма̄хум потыр ща̄нь ла̄тӈыл о̄с хассыт. Ха̄льӯст ты та̄л 19 ма̄ньщи ос ханты хо̄тпат ща̄нь ла̄тӈыл потыр хансуӈкве ёхталасыт. Та̄н 12 щёс порат сосса мир культура колт акван-атхатасыт. Акв колнакт ма̄ньщи ма̄хум, мо̄т колнакт 
хантыт ща̄нь ла̄тӈыл потыр хассыт. 
Ма̄ньщи ла̄тӈыл Дина Тимофеевна Лисова потыр ловиньтас. Ханты хо̄тпат ма̄гсыл Любовь Васильевна Кашлатова потыртас. Ты э̄лы-па̄лт та̄н пуссын ла̄ввēсыт, хансум потраныл хунь сунсавет, хумус оценкал тӯщтавет, хо̄т ты оценкат урыл  китыглахтуӈкве ро̄ви. 
Та̄н пуссын сертификат-нэ̄пакыл майвēсыт, щар ма̄к ёмащакв хансум хо̄тпат мӯйлупсал тах мивет. 
Калерия Супрун кēтум потыр ма̄ньщи
ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ



Международный день родного языка был учреждён ЮНЕСКО в 2000 году и ежегодно отмечается  21 февраля. В этот день в Ханты-Мансийском автономном округе  проходит образовательная акция «Фронтальный диктант». В Берёзовском районе мероприятие  также прошло 21 февраля и проводилось в одно время со всеми зарегистрированными площадками. В написании диктанта в посёлке Берёзово приняло участие 19 человек из числа коренных малочисленных народов Югры.
 
Организаторами образовательной акции являются департамент образования и молодёжной политики Югры, Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок при содействии и общественной организации «Спасение Югры». В Берёзове в ОПТиНК в этот день собрались неравнодушные к родному языку люди из числа коренных малочисленных народов Севера, чтобы проверить свои знания родного языка, повысить грамотность с помощью подготовительной работы и разбора ошибок. Мероприятие освещали журналисты  «АТВ – Березово». Диктант писали две группы: на средне-обском диалекте хантыйского языка и  на мансийском языке. В каждой группе текст  читал человек, владеющий родным языком и с хорошей дикцией. На хантыйском языке отрывок из произведения читала Любовь Васильевна Кашлатова. Для мансийской аудитории текст  читала Дина Тимофеевна Лисова. До начала фронтального диктанта всех участников ознакомили с требованиями по проведению акции, с критериями оценивания работ. Также сообщили, где можно будет ознакомиться со своими результатами. Участники акции, которые получат наивысшую оценку, будут отмечены сертификатом и подарками.
 
Заведующая отделом прикладного творчестваи национальных культур
Калерия Супрун, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
