
Таквсы о̄вылтахтам порат э̄тпос 23 щислат Ханты-Мансийск ӯст «Хо̄тал» нампа А̄с-угорский театр колт Касум па̄выл сосса ма̄хум «Щёхри-хохри» йӣкв суссылтасыт. Щёхри-хохри со̄ль кургын ут хурипаг о̄лы. 
Ты йӣквнэ ва̄рмаль интернатт о̄лнэ сосса ня̄врамыт о̄лупсаныл суссылтан ма̄гыс щё̄пи­тавес. Пēс порат ка̄сыӈ таквсы вертолёт, кургын ут, ма̄нь па̄влытын ня̄в­рамыт школан тотуӈкве яланта̄лыс. 
То̄ва ща̄нит-а̄щит та̄н­ки ня̄враманыл э̄л то­туӈ­кве ат та̄ртыгласаныл.
Ты урыл акв пēс потыр о̄лы. Касум па̄вылт акв ханты хум такви ня̄вра­манэ школан миӈкве ат ка̄сащас. Тав вертолёт иснэ ма̄н тольхыӈ йӣв солит тӯщтыс. Вертолёт ты кос тыгле-тувле ё̄хсас, вуньщалыг ювле та ми­нас. Ань йӣквнэ ва̄рмаль ты урыл ты ва̄рыглавес. 
Йӣкв суссылтым юи-па̄лт ам Касум па̄выл нэ̄квет Евгения Данило­вна Салахова, Мария Ивановна Игишева ос Марина Викторовна Кабакова ёт потрамасум. Хунь ты ёнгын кол ва̄рвес ос манрыг тамле ёнгил щё̄питавес, ам ты урыл та̄наныл китыгласанум.
Евгения Даниловна Салахова ла̄выс:
– Ма̄н ва̄тихал па̄вылт о̄лнэ музейн ялантāлэ̄в. Тот ялпыӈ хо̄талыт мӯй­лэ̄в, э̄ргыт э̄ргēв, са̄всыр маснут, пормас ю̄нтэ̄в. О̄влэ̄т тот туп ня̄врамыт йӣквсыт. Тувыл Санкт-Петербург ӯсныл Игорь Устинович, Эстония ма̄ныл ос Анне Тюрнпу ма̄н па̄в­лувн ёхтысыг. Тэ̄н яныг­па̄ла хо̄тпат акван-атса­нэ̄н ос ты йӣкв ёнгуӈ­кве номыл­матсы̄г. Ма̄н интер­натт о̄лум пора урыл тэ̄­натэ̄н потыртасӯв. Тувыл ты ва̄рмаль э̄лаль тотуӈ­кве та патыслӯв. 
Мария Ивановна Иги­шева тох ла̄выс:
– Ма̄н ты мӯй хо̄тпагн суссылтасӯв, хумус пасан ва̄рыгласӯв, хумус ща̄й айсув ос э̄ргыт э̄ргысӯв. Ю̄нсхатнэ та̄ныт хумус ва̄рсӯв, ты урыл о̄с потыртасӯв. 
Тувыл ос Марина Викторовна Кабакова э̄лаль потыртас, тав ла̄выс:
– Ма̄н о̄выл ёнгил 2017 та̄лт ва̄рыслӯв. Ань ты ёнгын утув ос 2019 та̄лт о̄выл щёс ёнгыслӯв. О̄в­лэ̄т э̄ргыт акван-атсанув ос ёл-хассанув. Ты Евдо­кия Кузьминична Мол­данова ос мо̄т яныгпа̄ла хо̄тпат э̄ргыглам э̄рганыл висанув. Ты э̄ргыт хосыт спектакль ты щё̄питаслӯв. 
Ханты нэ̄квет ты ёнгын коланыл «Театр берестяных масок» на­маясаныл. Са̄ртын ня̄вра­мыт ёт «А̄пщи» тӯлыгла­пыт са̄снёлыл тӯлыгласыт. Ты наме э̄лаль тох та хультуптасаныл. 
Ты ёнгын колт Светлана Ивановна Рандымова ос Екатерина Михайловна Инночкина о̄с ёнгысы̄г. Тот пуссын аквъёт ат ханты нэ̄т йӣквēгыт ос э̄ргēгыт. Та̄н мо̄т ӯсытын ос па̄влытын мӯйлым о̄с яласэ̄гыт. 

Ты потыр Пётр Молданов хансыстэ, ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ



В Ханты-Мансийске на сцене театра обско-угорских народов «Солнце» 23 сентября самодеятельные артисты из села Казым представили на суд зрителя спектакль «Щангри-хонгра» (стрекоза, иносказательно о вертолёте). Вертолёт для детей коренных северян олицетворяет жизнь вдали от родителей.
Этот спектакль посвящён жизни детей в интернатах. Осенью вертолёт летает по стойбищам и забирает детей от родителей, чтобы отвести их в село Казым для учёбы. Многие родители не хотят отдавать своих детей. Например, сохранился устный рассказ о Ярме, который хотел оставить своих младших детей на стойбище. На площадке, где садился вертолёт, он расставил колья. Вертолет полетал, полетал над стойбищем и улетел ни с чем. И подобных рассказов на Казымской земле не мало. Именно тема оторванности детей от родителей, сложность адаптации к интернатской жизни стала основой спектакля.
После спектакля я взял интервью у самодеятельных артистов Евгении Даниловны Салаховой, Марии Ивановны Игишевой и Марины Викторовны Кабаковой.
Я поинтересовался тем, как они пришли к идее создания самодеятельного театра и к теме последнего представления.
Евгения Даниловна рассказывает:
– Мы постоянно ходили и ходим в музей, там шьём, поём, праздники вместе отмечаем. Ранее там начали ставить спектакли с ребятами. Однажды приехали режиссёры, Игорь Устинович из Санкт-Петербурга, Анне Тюрнпу из Эстонии. Они обратились к нам с вопросом о том, не хотим ли мы, взрослые женщины, поставить спектакль. Мы,  конечно же, ответили, что нет, какие же мы артисты. После этого Анне Тюрнпу начала нас спрашивать, как мы росли с родителями, как мы жили в интернате. Нас спрашивают, мы и отвечаем, о том говорим, об этом. Я много рассказывала про интернатскую жизнь, Маша свои особые сновидения рассказывала, так и общаемся. Затем Анне Тюрнпу нас попросила поставить маленький столик и накрыть стол по-хантыйски, что мы и сделали. Постепенно все эти простые действия стали превращаться в театральные действия.
Мария Ивановна дальше продолжает начатый разговор:
- Вот так нас и завлекли, мы стали показывать, как мы раньше чай пили. Чашки принесли, стол поставили, и чай пить сели. Потом она попросила, чтоб мы спели что-нибудь. Затем она нас просит повернуться, так сесть, этак сесть и так далее. Так, поворачиваясь, играя, мы к спектаклю и подошли. Одно, другое у нас спросят. Например, как сухожильные нити делать, а мы что, всё показываем. Вот так всё и началось.
Затем к разговору подключилась Марина Викторовна:
- Первый спектакль с взрослыми женщинами мы поставили в 2017 году, а этот спектакль был готов в 2019 году. Сначала мы начали песни собирать, записывать их. Я очень хотела из песен Евдокии Кузьминичны Молдановой спектакль сделать, для меня интересно было то, что она споёт песню и потом подробно рассказывает о ней. Я думала о том, что это готовый спектакль. Таким образом, мы собрали большое количество песен у многих исполнителей и записали их. Наши артисты тоже вспомнили и нашли личные песни своих родственников. Так и возник спектакль.
Далее я спросил, а почему вы называетесь «Театр берестяных масок»? Мне объяснили, что сначала с детьми поставили спектакль о медведе по мотивам Медвежьих игрищ, назывался он «Апщи» («Братишка»). Там только мальчики играли, они были в берестяных масках. Когда они стали ставить спектакль с женщинами, то название сохранили.
Кроме этих трёх женщин, с которыми я общался, в спектакле участвовали Светлана Ивановна Рандымова и Екатерина Михайловна Инночкина. Всего 5 человек. Я узнал, почему их мало. Это потому, что маленьким коллективом легче ездить. В этом театре у всех женщин свои псевдонимы: Пещкап нэ, Харсурт Еня, Ваньщават Матра вон эви, Помат вошанг ай эви, Ясанг каншты касум най. В спектакле было много хантыйских народных песен, которые приятно было слушать.
Мы желаем артистам дальнейших успехов и удачи!

Пётр Молданов, на мансийский язык перевёл Николай МЕРОВ
