
Хус та̄лыг ты ēмты, Оксана Мороз «Югория» нампа ра̄тива колт рӯпитанэ̄тэ. Мēн ань акван-хо̄нтхатыгласмēн ос ам таве са̄всыр ва̄рмалит о̄вылтыт китыгласлум. 
Оксана потре э̄лаль ловиньтэлы̄н:
– Ам Саранпа̄вылт о̄л­мумт ра̄тива ма̄ньта̄гыл хӯнтлысум, ос номсысум, ты хусап кӣвырт аман хотьютыт акваг та потыр­тэ̄гыт манос э̄ргēгыт, са̄ӈк­вылтэ̄гыт. Сыспа­лэ̄тыл ма̄нь халанэ щар ёмщакв сунсыгла̄лсанум, нэ̄матыр ат та ка̄саласум. Тувыл яныгмасум ос школан минасум, тэ̄лы ащирмаӈ хо̄талыт порат май а̄лпыл ра̄тива хосыт ля̄ххал ӯрēв, школат ханищ­тахтэ̄в ман а̄ти. Насати, ма̄хум ма̄нки па̄влувныл о̄с тох по­тыр­таӈкве вēр­мынэ̄ныл.
Юн «Россия» ос «Югория» ра̄тива хосыт са̄всыр передачат хӯнт­лысӯв, хот-о̄щатахтэ̄в. Ань са̄в та̄л ра̄тива ма̄гыс э̄рнэ рӯпатат ва̄ганум кос ос ань тыг мус ам пӯм­щалах­тэ̄гум. Тот ка̄сыӈ рӯ­питан э̄лумхо̄лас такви ва̄нэ ос э̄рнэ щирыл тур­суе ва̄ра­питэ, э̄рнэ̄г ла̄­тыӈ ля̄галы. Ма̄н то̄ванакт та э̄лумхо̄лас щар ат ва̄­щинтылӯв ос тувыл таве ма̄нки номсахтын хурил о̄ньщилӯв. Ос таве хо̄т ка̄салылӯв ке, насати, тав мо̄т хурипаг о̄лнэ̄тэ. Тыи сака пӯмыщ рӯпата. 
Школа а̄стламум порат ам о̄влэ̄т Ханты-Мансийск пед­учи­лищат, ту­выл Санкт-Петербург ӯст А.И. Герцен нампа лӯима̄ ма̄хум универ­си­тетт ханищ­тахтасум. Тувыл Ягрим па̄вылт хӯрум та̄л рӯпи­тасум ос ма̄ньщи ла̄тӈыл пере­дачат ва̄рнэ нэ̄ Евдокия Хозумова а̄нум китыгла­стэ, ам ра̄тиват рӯпитаӈ­кве ка̄сащēгум ман а̄ти. То̄нт ам мощ номсысум ос ка̄са­щасум. Тащирыл Ханты-Мансийск ӯсн та ва̄нт­лысум.
Ра̄тива рӯпатан пат­хатасум ос са̄в мӯтраӈ ва̄рмалитн та̄ра ханищ­таӈкве патвēсум. Ля̄хха­лыг хансум потранум мӯс­халыг щё̄питаӈкве, турумтыл ла̄тыӈ суит ёмщакв ла̄вуӈкве ха­нищтавēсум. Тыи Галина Владиленовна Захарова, Юрий Леонардович Янов­ский, Неля Михай­ловна Новикова. Ам ань та̄н нё̄тманыл ма̄гыс яныг пӯмащипа ла̄вēгум. 
Ам турсуюм са̄литым о̄ньщуӈкве акваг ла̄ввē­сум. Ты потранум пуссын ёмщакв вос хӯла­вет, нэ̄­мат урккын суй ла̄тӈумт ул вос о̄лыс, ам Москва ӯсн ра̄тива ос телевиде­ние рӯпитан хо̄тпат палт институтн ха­нищтахтуӈ­кве кēтыг­ла­вēсум. Тыт ань Маргарита Самсонова ос Василий Овсянкин матыр-а̄ти хӯлтыглэ̄г. 
О̄выл передачам та тэ̄лат урыл о̄лыс - ма̄нь ня̄врамаквет хумус садикн миннэ э̄лы-па̄лт щё̄пи­таӈ­кве э̄рēгыт. А̄нум ханищ­там хо̄тпат пуссын такем хот-ща̄гтым о̄лсыт ос таи­ма̄гыс э̄сгувēсум. Юрий Яновский-ōйка театр щи­рыл потрыт щё̄пита̄лыс, ма̄н тавēн акван-нё̄тха­тым ōс ловиньтасӯв. Ань номсыкēмт, та щирыл артистаг ма̄ньта̄гыл таӈ­хум номтум тэ̄лаг ēмтыс.  
Галина Ивановна Слин­кина о̄с номылма­тыг­ла̄­лылум, тав такви хансум мо̄йтанэ ловиньтасанэ. Потраман ма̄гыс са̄всыр пӯмыщ э̄лумхо̄ласыт а̄нумн хо̄нтыглас, та̄на­ныл ра̄тиван во̄виньта̄л­санум. Антонина Степа­но­вна Кондрюкова, Не­фте­юганск ӯсныл, щēмьяӈ хо̄т­пат урыл потыр­тас. 
Маргарита Самсонова передачат щё̄питан по­рат ка̄тагēт матыр вот­галы, такталы, насати, тамле тэ̄ла э̄лумхо̄ласн о̄с нё̄ты. То̄нт, аквтуп, ра̄тива хӯнтлым хо̄тпа ёмщакв торгамтылын ос потрын э̄рнэ̄г э̄лаль тотылын. 
«Югория» нампа колт ка̄сыӈ са̄т китыт хо̄талэ̄т ма̄хумныл ёхтум пищмат хосыт «В кругу друзей» передача ва̄раве, тот э̄р­гыт хӯнтлэ̄гыт. Валентина Сергеевна Матвеева звукорежисёрыг рӯпитан нэ̄, таве пӯмщиг щё̄питы­тэ. Акв нэ̄ пищмат хан­сыс, тав а̄ще Казахстант луситамēт ма̄н ра̄тивав акваг кинсыглас ос ты передачат хӯнтлыс. Та юи-па̄лт тав аквтупмат такви Ягурьях па̄влэ̄н ёх­тыгпа̄лыс, рӯтанэ, руманэ ёт ва̄щиньтахтас. 
Ханты ос ма̄ньщи ла̄т­ӈ­ыл потыртан передачат а̄нумн о̄с мӯс­тэ̄гыт. Тот ань Светлана Дядюн ос Евдокия Хозу­мова рӯпитэ̄г. Ты колувт ма̄н яныг фонотека о̄нь­щēв, тот сака са̄в ма̄хум­ныл хансыглым переда­чат акван-атвēсыт. 
Ам номсыкēмт, ма̄навн ма̄нь па̄влытыт о̄лнэ хо̄т­пат урыл акваг потыртаӈ­кве э̄ри. Ка̄сыӈ ма̄т мӯт­раӈ, номтыӈ э̄лумхо̄ласыт о̄лэ̄гыт, та̄н са̄в ма̄хумн о̄с вос ва̄вет. Саранпа̄вылн ялмум порат са̄лы ӯрнэ хо̄тпатныл потрыт хансыг­ласлум. Тыи а̄ти сака пот­рыӈ хо̄тпат кос, мощ ӯр­хатуӈкве э̄ри, та̄н ла̄­щал-ла̄щал та̄нки о̄луп­саныл о̄вылтыт матыр потыртаӈкве овылтахтэ̄­гыт тах. 
Ам са̄всыр мирыт о̄вылтыт, ма̄-вит ӯргалан урыл, пēс накыт ва̄нэ урыл передачат щё̄пи­тэ̄гум. Аньмунт саран ма̄хум о̄вылтыт радио­передача щё̄питасум. Саран ла̄тыӈ ва̄нэ са̄в хо̄тпа туп Саранпа̄вылт ос Касумт хо̄нтуӈкве ро̄ви, мо̄т ма̄т мо̄рсыӈ хо̄тпа ва̄г. 
Ам ётум рӯпитан хо̄т­пат, «Югория» нампа ра̄тива 90 та̄лэ рӯпитанэ̄т кастыл яныт­лы­лӯв ос Тамара Емель­я­новна Сутягинан пӯма­щипа ла̄вēв. Тав хосат та̄гыл кӯщаиг паттувес, ос ма̄н аквъёт вēрм­хатыглэ̄в ман а̄ти, ёмщакв пуссын ха̄сэ̄в ман а̄ти, таса̄вит та̄л та рӯпитасӯв. Тав ань пенщиян минас. Ма̄н ра̄тива колувт мо̄лты та̄лт Татьяна Мехрякова мо̄т кӯщай нэ̄ паттувес, ты э̄лы-па̄лт Светлана Ива­новна Гагарина о̄лыс.
Звукорежиссёрыг Анаста­сия Корнеева, Татьяна Гуляева ос звуко­опера­торыг Денис Ваг­нер, Екатерина Кечи­това хуньт оманэ̄н тыг тоты­главесы̄г, тувыл яныг­мамēн порат тэ̄н рӯпи­таӈкве тыг ёхтысы̄г. Ань радио­передачат такем ха̄снэг ёмщакв щё̄пи­таӈ­кве ма̄навн нё̄тэ̄г. Ам хус та̄лыг ты ēмты, тыт о̄лэ̄гум, ра̄тиват рӯпитан хо̄тпат ёт а̄нум кӯпнит рӯпитаӈ­кве ос мӯсты. Са̄в хо̄тал акван ат ке хо̄нтхатыглэ̄в, – ка̄санув холэ̄гыт. 
Тот рӯпитан ма̄хманув ма̄н ра̄тива коланыл 90 та̄л то̄влум кастыл пуссын янытлыянӯв ос передачаныл ӯриянӯв. Пус ка̄т, пус ла̄гыл!  
Тамара МЕРОВА



Всем радиослушателям «Югория» знаком голос Оксаны Мороз, которая вот уже на протяжении 20 лет ведёт программы. Накануне юбилейной даты окружной радиокомпании мы встретились с ней, разговор был о начале её творческого пути. 
- Я родом из села Саранпауля, и когда была ещё маленькой, то дома частенько слушала радиопередачи. Мне всегда было интересно, кто там внутри проводного радиоприёмника говорит или поёт, пыталась даже заглянуть туда вовнутрь. А когда пошла в школу, то в морозные дни утром всегда ждала объявление местного радиоузла об отмене учёбы. Как сейчас помню, что нам объявляли таким сосредоточенным и без эмоциональных нот строгим голосом. И мы радостные оставались дома.
Сейчас сама работаю на радиовещании, и мне это работа очень нравится. Разные передачи по радио «Россия» или «Югория» мы с семьей слушали всегда, и тогда, и сейчас для меня они навеяны некой таинственностью. То есть это голоса ведущих, их манера говорить, кто этот человек, как он выглядит. Слушая их голос, каждое слово и своеобразную подачу информации –  ты невольно начинаешь в своём воображении рисовать образ этого человека. Я уже с детства в тайне мечтала об этой профессии, но почему-то мне казалось, что там работают небожители. Поэтому не сильно представляла себя в этой сфере, просто иногда думала, что сказки я бы не отказалась почитать.
А попала сюда, можно сказать, случайно. После Саранпаульской школы я сначала окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище, потом училась в Санкт-Петербурге РГПУ им. А.И. Герцена. Затем три года работала педагогом в посёлке Игриме Берёзовского района. Но что-то хотелось поменять мне в своей жизни. Приехала в отпуск в Ханты-Мансийск, и здесь встретилась с Евдокией Хозумовой, радиоведущей передач на мансийском языке. Она спросила, не хочу ли я попробовать себя на радио? Я поначалу задумалась, сомневалась, конечно, но потом согласилась. Так вот и осталась в Ханты-Мансийске.
Приняли меня на испытательный срок, думала, ну что там не написать текст о том, что услышишь, а потом прочитать для эфира. Оказалось, всё не так-то просто! Подача информации должна быть несколько иной, какую ты услышала. Она должна быть ёмкой, доступной и интересной радиослушателям. Мои тексты часто редактировали, радиооператоры поправляли, каким голосом, что и как произносить. Порой даже жалела, зачем же я пошла работать на радио. Но со временем меня научили всему. И я очень благодарна своим добрым наставникам. Считаю, что когда пришла работать на радиовещание, то попала в «золотой век» кадров радио «Югории». Когда работали такие хорошие мои наставники, как Галина Владиленовна Захарова, Юрий Ленартович Яновский, Неля Михайловна Новикова. Они учили нестандартно мыслить и нестандартно вести эфир.
Конечно, для радиожурналиста многое решает голос. Все, кто решает идти на радио – ему надо работать над своим голосом. Меня отправляли учиться в Москву в институт работников радио и телевидения. Там мы встречались с известными дикторами, радиоведущими, которые подсказывали как правильно и хорошо говорить. А в родных стенах мне очень помогали мои коллеги, признанные голоса нашей радиокомпании Маргарита Самсонова и Василий Овсянкин. Ну и постоянно сам совершенствуешься.
Помню, как мои наставники, все так радовались моей первой передаче, которую я подготовила по соцопросу, о том, как подготовить детей к детскому саду. Мне было так приятно и неожиданно, что старшие коллеги радуются вместе со мной. Потом моя детская мечта почитать просто сказки тоже, в какой-то мере, сбылась. Юрий Яновский делал тогда радиотеатры, и мы всем коллективом, как артисты, участвовали в нём. Галина Ивановна Слинкина так же читала свои сказки в эфире. Этот человек – большой краевед, много чего любопытного рассказывала, помогала мне найти достойных героев для передачи. Антонина Степановна Кондрюкова, у неё был особый стиль общения. Она была собкором по Нефтеюганскому району и вела программу «Семья». Настолько непринужденно и интересно она вела свою программу, буквально разговаривала своей интонацией с радиослушателями.
У нас и сейчас работают замечательные люди, например, Маргарита Самсонова. Она так мастерски ведёт свой радиоэфир, если подсмотреть в радиостудию, то она не редко жестикулирует руками. Казалось бы, зачем это делать, когда тебя не видят радиослушатели. Оказывается, само представление радиослушателя помогает жестами довести информацию более эмоционально.  
На протяжении нескольких десятилетий на радио «Югория» каждый вторник выходит в эфир передача «В кругу друзей», где по заявкам радиослушателей звучат музыкальные приветствия. Готовит его в эфир ветеран нашего радио, звукорежиссёр Валентина Сергеевна Матвеева. Всегда с удовольствием слушаешь эту программу, они такие задорные. И эта передача наиболее популярная и всегда с обратной связью радиослушателей, когда они пишут, звонят. Недавно получили письмо из Ягурьяха, где дочь заказала пожилому отцу песню и написала, что когда он служил в Казахстане, то он старался ловить на радиоволнах эту передачу. Так он узнавал какие-нибудь окружные новости, и что-то интересное из жизни земляков.
Другой изюминкой нашего радио являются радиопередачи на языках ханты и манси. Понимаю, что очень непросто искать своих героев, когда говорящих на родном языке становится всё меньше, тем не менее, у нас Светлана Дядюн и Евдокия Хозумова давно работают и ведут радиопередачи. Все, кто работал на национальном радиовещании, ими собрано большая фонотека, записи прошлых лет, интервью с записями голосов представителей национальной интеллигенции.
Самые интересные материалы, как я считаю, и с которыми с удовольствием хочется работать, это привезённые из командировок. Особенно те, что записаны у людей, проживающих в глубинках. Например, бывая в командировке или в отпуске в Саранпауле, я могу привезти материалы об уникальных людях, оленеводах. Их я знаю, как никто лучше, не все могут быть многословными, те же оленеводы, у них богатый внутренний мир, но вывести эту струночку на откровение с их души не всегда всем удаётся.
Готовлю иногда и новостные программы, но мне больше нравиться делать передачи о природе. Для этого ищу и приглашаю разных специалистов по охране и защите животного мира, природных ресурсов. Также меня увлекают краеведческие темы, темы культуры. С недавнего времени делаю передачи «Традиции зырянского гостеприимства». Здесь в городе, конечно, сложно найти носителей языка и культуры, но думаю, они найдутся в Саранпауле и Казыме.
Хотелось бы ещё сказать, что флагманом нашей телерадиокомпании всегда была Тамара Емельяновна Сутягина. Это далеко видящий руководитель, человек дела, строгая с нами, расслабляться нам не давала, но, тем не менее, телекомпания в разные времена оставалась всегда на плаву. Мы всем коллективом ей благодарны и признательны. Наш радио коллектив как одна большая семья, каждый готов поделиться своим опытом с молодёжью. Все эти годы, что меня держит здесь, это наша сплоченная команда, это наш, как мы называем, радио-дом. С прошлого года у нас на радио новый редактор Татьяна Мехрякова. До этого много лет мы работали под чутким руководством Светланы Ивановны Гагариной, которая создала особую дружественную атмосферу в коллективе.
Звукорежиссёры Анастасия Корнеева и Екатерина Кечетова, звукооператоры Денис Вагнер и Татьяна Гуляева, мы все на одной волне, которые понимают, о чём мы хотим сказать радиослушателям и всей командой делаем передачи.
Мы поздравляем коллектив радио «Югория» с 90-летием, желаем всем здоровья, интересных тем и приятной обратной связи  с радиослушателями.
Тамара МЕРОВА
