

	Ханты-Мансийск ӯст «Славим человека труда» нампа касыл о̄лыс. Югравт ань китынтыг «Народные художественные промыслы» намаим ханищтап Уральский федеральный округ янытыл о̄лнэ ма̄щтыр хо̄тпат халт ва̄рыглавес. Тот Курганский Свердловский, Тюменский ос Челябинский областьныл ос Ямал ма̄ныл ёхталам налыман нупыл хо̄т хо̄тпа та̄нки халанылт кассыт.  Ты ма̄щтырыт халт нёлолов хо̄тпа Юграныл о̄лсыт. 


		Ань ты ма̄хмыт хӯрум номинация щирыл кассыт. Та̄нанылн ни-ла щё̄с сыс матыр пор-мас ва̄руӈкве ман мас-нут ю̄нтуӈкве э̄рыс. Жюри та̄н рӯпатаныл сунсыглым, ёмас, ха̄снэ наканыл та̄ра-пат-тысаныл. Тувыл ка̄сыӈ ма̄щтыр хум манос нэ̄ оценкал хассаныл. Та юи-па̄лт оценканыл акван-ловиньтым ос мо̄т хо̄тпат ёт а̄ртала̄лым, хотьютаныл но̄х та патыс. Ты о̄вылтыт Юлия Иванова, жюри кӯщай нэ̄, ла̄выс, тав изобразительный ос декоративно-прикладной искусство отделт Государственный Рос-сийский творчество колт рӯпиты. 

		Ӯст о̄лнэ ос мӯйлуӈкве ёхталам ма̄хум ма̄щ-тырлан рӯпатат о̄с сунсуӈкве вēрмысыт.  Тувыл та̄н ма̄гсыланыл «Аллея мастеров» ос «Ярмарочное подворье» суссылтапыт щё̄пита̄лвēсыт. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас матыр ма̄щтырлаӈкве вēрмыс, ма̄ньлат хо̄тпат ханищтавēсыт. Пуссын ты тэ̄лат округ культура департаментын, тувыл труд ос занятость департаментын ва̄рыглавēсыт. 

		Ань хӯрум са̄всыр номинацият но̄х-патум хо̄тпат наманыл хансыянӯв. Тох ēмтыс, хӯрум о̄выл мӯйлупсат пуссын Ямал ма̄н тотвēсыт, Юграт кит мӯйлупсаг хультсы̄г, мо̄-таныт мо̄т ма̄н ла̄кква миныгласыт. 

		 Лувныл, а̄ньтныл як-тын хо̄тпат халт но̄х-патсыт:

		 О̄выл места – Сергей Аляба, Салехард ӯс. 

		Китыт места – Эльвира Иванова, Тюмень ӯс.

		Хӯрмит места – Михаил Турышев, о̄с Тюмень ӯс.

		То̄рныл, нуйныл ю̄нт-нэ хо̄тпат халт ты нэ̄т но̄х-патсыт.

		О̄выл места - Роза Накова, Салехард ӯс.

		Китыт места – Вероника Факеева, Челябинск ӯсныл ёхталам нэ̄, вис.

		Хӯрмит места – Жанна Щербакова, Сургут ӯсныл о̄лнэ нэ̄, вис. 

		Соссаӈ ма̄хум о̄щнэ маснут ю̄нтум хо̄тпат халт та̄н но̄х-патсыт:

		О̄выл места – Яков  Салиндер, Салехард ӯс. 

		Китыт места – Екатерина Смирнова, Урай ӯс.

		Хӯрмит места – Евгения Ядрышникова, Челябинск ӯс.

		Ма̄н та̄наныл о̄с янытлыянӯв, та̄н ка̄ркамыг рӯпитасыт, ха̄с-нэ утаныл ёмащакв суссылтасаныл. Ос хо-тьют ань но̄х ат патыс, мо̄тынтыг вос а̄лымēгыт. 

		 

		Тамара Мерова

		 

 



В Ханты-Мансийске  состоялся конкурс профессионального мастерства «Славим человека труда» Уральского федерального округа  в отрасли «Народные художественные промыслы». Мастерство продемонстрировали тридцать шесть участников из Курганской, Свердловской, Тюменской  и Челябинской областей, Ямала. Среди них восемь мастеров из Югры. 
Участники конкурса соревновались  в трёх разных номинациях. За четыре часа мастерам надо было показать свои знания и умения по тому или иному народному прикладному искусству. Членам жюри предстояло выявить сильнейших среди номинантов. Каждому умельцу выставлялась оценка по личному результату. А затем в результате суммирования оценок, выставленных судейской комиссией, выявились победители. Об этом поведала Юлия Иванова, заведующая отделом изобразительного и декоративно-прикладного искусства Государственного Российского Дома народного творчества. Целью конкурса является сохранение и развитие народных художественных промыслов и ремёсел, повышение престижа мастеров народного традиционного искусства, поощрение лучших из них, подготовка мастеров высокого уровня.
В  рамках конкурса  гостей и участников ожидала насыщенная экскурсионная  программа. Работали площадки «Аллея  мастеров» и  «Ярмарочное подворье». Организатором мероприятия выступил департамент культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и окружной департамент труда и занятости населения.
По итогам оценок жюри победителями всех первых мест стали ямальцы. Из Югры назвали двух призёров, остальные оказались с разных территорий.
Так, в номинации «Лучший мастер по художественной обработке кости, рога» победителями стали:
1 место - Аляба Сергей Валерьевич, г. Салехард, Ямало-Ненецкий автономный округ;
2 место - Иванова Эльвира Курманхалиевна , г. Тюмень, Тюменская область;
3 место - Турышев Михаил Джалилович , г. Тюмень, Тюменская область.
 
В номинации «Лучший мастер по традиционному костюму» названы победители:
1 место - Салиндер Яков Янговывич, г. Салехард, Ямало-Ненецкий автономный
округ;
2 место - Смирнова Екатерина Дмитриевна, г. Урай, Ханты-Мансийский автономный округ- Югра;
3 место – Ядрышникова Евгения Николаевна , г. Челябинск, Челябинская область.
 
В  номинации «Лучший мастер по лоскутному шитью» лучшими призёрами стали :
1 место - Накова Роза Тимофеевна, г. Салехард, Ямало-Ненецкий автономный округ;
2 место – Факеева Вероника Владимировна, г. Челябинск, Челябинская область;
3 место – Щербакова Жана Геннадиевна, г. Сургут, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра.
Поздравляем лучших мастеров за их славный труд, трудоёмкую работу. Пусть не всем удалось быть лауреатом премии, но стимул двигаться вперёд и быть лучшим остается.
Тамара Мерова
