
О̄лнэ ма̄в ялпыӈ хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Государственный архив-колн са̄в мир ялыс. Тот рӯпитан ма̄хум та урыл потыртасыт, ань э̄рнэ нэ̄пакыт (документыт) хотыл тотыглавет, хумус ос хо̄т о̄ньщавет. Ам тув щалтсамум торыг, технолого-педагогический колледжит ханищтахтын а̄гит ос пыгыт ёхталасыт. 
Наташа Вацлавовна Вотанина ма̄ньлат хо̄т­патн ты кол колнаканэ суссылтас, та̄н нупланыл сака пӯмщиг потыртас: 
– Округув янытыл туп ты архив кол Госу­дарственныиг ла̄ваве. Мо̄т тамле колыт ка̄сыӈ районт манос рӯпата ма̄т о̄лэ̄гыт. Тыт округув ма̄­гыс ма̄к э̄рнэ нэ̄пакыт о̄ньщавет, о̄лнэ ма̄в ос странав урыл. Кол Госу­дарственныиг о̄лнэ̄тэ ма̄гыс, нэ̄пакыт тыт ак­ваг о̄ньщуӈкве патавет, нэ̄мхуньт нэ̄мхотталь ат тотавет. Ань та̄наныл на̄н ловиньтыяны̄н, хуньт тах на̄н ня̄враманын тыг ёхтэ̄гыт, тувыл апыгри­ща­нын. Та̄н тах о̄с аквты нэ̄пакыт ловинь­таӈкве патэ̄гыт. 
Тыт о̄щнэ э̄рнэ нэ̄па­кыт лӯима̄ мирн сака китыглавет, ловиньта­вет. Ма̄хум тыг ка̄сыӈ хо̄тал ёхталэ̄гыт - ля̄ххал тотнэ хо̄тпат, учёныит, нэ̄пак хаснэ ма̄хум, ха­нищтахтын а̄гит ос пы­гыт, ӯст о̄лнэ мир. Ты э̄рнэ нэ̄пакыт хосыт пēс о̄лупса та̄ра-паттэ̄гыт, научный ос дипломный потрыт хансэ̄гыт, ловинь­тан нэ̄пакыт хансэ̄гыт.
Э̄рнэ нэ̄пакыт ӯрга­лым о̄щнэ ма̄гыс тыт ат колнак о̄лы (рущ щирыл архиво­храни­ли­щаг ла̄­вавет). Ка̄сыӈ кол­накт то̄тап хурип яныг кēр шка̄пыт ӯнлэ̄гыт, э̄рнэ нэ̄пакыт ос хурит пуссын тот ты о̄ньщавет. Ань йист то̄ва нэ̄пакыт элек­тронный дискытн ва̄ра­вет, таит о̄с тув пинавет. Тувыл тот намыӈ-суиӈ хо̄тпат нэ̄паканыл о̄лэ̄­гыт, лӯима̄ урыл хаснэ ма̄хум, учёныит, ка̄тыл по̄слын ос нэ̄пак хаснэ хо̄тпат щар ма̄к э̄рнэ нэ̄паканыл, ма̄гылн тага­тан по̄саныл, та маныр, пуссын тув мисаныл. 

Шка̄пыт пуссын лап-пантым о̄лэ̄гыт, тув хо̄тал ка̄т ул вос ёхты, атиӈк нэ̄пакыт арген тув-су­рēгыт манос щёравет. Тувыл сака ащирмаӈ манос рēгыӈ о̄с ул вос о̄лы, витыӈ ма̄ ляпат о̄ньщуӈкве ат ро̄ви, нэ̄­пакыт тытавет. 
Ты архивт сака пēс нэ̄пакыт о̄лэ̄гыт, то̄ват 16 нотт хансыглавēсыт. Округув урыл са̄в нэ̄пак о̄лы – ма̄хум тыг хунь о̄лмыгтасыт, ты ма̄ нупыл мир хотыл йисыт, яныг хо̄нт порат ма̄хум хо̄т рӯпитасыт, тыи ос мо̄т са̄в тэ̄лат урыл потрыт акван-атым о̄лэ̄гыт. 
Метрический нампа нэ̄пакыт о̄ньщēв, тув самын патум ня̄врамыт, а̄тимыг ēмтум хо̄тпат ос акван-минам нэ̄т ос хумит наманыл хансыг­лавēсыт.
Тувыл Наташа Вац­лавовна ма̄ньлат ма̄хум мо̄т кол­накн во̄в­санэ, тот ос та о̄выл­тыт по­тыр­тас, ань хот-маныг­тах­там нэ̄пак ло̄псыт хумус акван-о̄лтавет, щёрим ло̄псыт хумус йильпииг ва̄равет. То̄ва­накт э̄рнэ нэ̄пак ма̄нь ло̄мтытыл акван-атаве, акван-э̄льм­таве. Э̄льм о̄с та̄нти ва̄­рēгыт, пшеничный ос кукурузный колас акван-тэ̄лыгтэ̄гыт. Ла̄пкаӈ э̄льм, ла̄ви, лю̄ль, таил сартым нэ̄пак-ло̄пс тах ла̄кква-лоньхаты. 
Окружной военкомат па̄лыл тув э̄рнэ нэ̄пакыт ва̄тихал тотавет – ты про­ходной свидетельстват, вещевой аттестатыт ос са̄лтатыт а̄тимыг ēмтум извещение-ло̄псыт. Нэ̄ ла̄вме ширыл, ка̄сыӈ э̄рнэ нэ̄пак такви номер о̄ньщи, та̄н та̄раныл рӯт хо̄тпанув хо̄нтуӈкве вēр­мēв. Тувыл ро̄ви копия-нэ̄пак ва̄руӈкве манос ищ­хӣпыӈ ут хосыт флэшка утын хасумтаӈкве, э̄рнэ нэ̄пакын тах на̄н колынт нот палыт о̄лы.
Ирина Сергеевна Чер­ниева архивт ловиньтан колнак тармыл пуӈктоты, тав ос ка̄тыл по̄слын о̄йка Геннадий Степанович Райшев о̄вылтыт потыр­тас, хо̄т самын патыс, яныг­мас, ханищ­тах­тас, рӯпи­тас. 
Тамле хо̄нтхатыглап ма̄ньлат хо̄тпатын сака мӯстыс. Ва̄им, та колт са̄в пӯмыщ потыр хӯн­тамлаӈкве ос ма̄к э̄рнэ нэ̄пакыт хо̄нтуӈ­кве ро̄ви.
 



В День образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры во многих учреждениях Ханты-Мансийска прошло ряд мероприятий. В Государственном архиве для жителей и гостей города провели обзорную экскурсию по архиву, а также выставки «Война нас разлучила, Сибирь нас приютила» и «Гордость Югры». 
 
Заведующий отделом обеспечения сохранности государственного учёта документов Наташа Вацлавовна Вотанина студентам технолого-педагогического колледжа с увлечением рассказала о том, какие документы хранятся в архиве, как их восстанавливают и где хранят:
 
- Это единственный Государственный архив, который находится на территории нашего округа. Все остальные архивы – это муниципальные или ведомственные, которые находятся в организациях. Здесь хранятся важные для округа документы. Так как это Государственный архив, документы в нём хранятся постоянно, то есть они будут храниться здесь вечно. Их также будут читать ваши дети и внуки. Документы очень востребованы. В архив каждый день приходят посетители – исследователи, писатели, студенты, журналисты и просто жители округа, читают документы, по ним изучают историю округа, пишут дипломные работы, статьи, книги.
 
В Государственном архиве пять архивохранилищ, по одному на каждом этаже. Мы храним документы не только на бумажном носителе, но и в электронном варианте, фотоснимки, а также документы личного происхождения. Многие выдающиеся личности округа – писатели, учёные, краеведы, художники сдали нам свою документацию. Приходите к нам в читальный зал, здесь вы найдёте самую достоверную информацию.
 
У нас хранятся документы и книги разных годов, есть даже книга16-го века. Есть документы по развитию и становлению округа, которым по сто и более лет. Также есть метрические книги, куда записывали новорожденных, умерших и бракосочетавшихся. 
 

Документы мы храним в закрытых стеллажах, потому что от солнца они становятся хрупкими, бумага рушится и портится. Кроме этого, мы соблюдаем температурный и влажностный режим. Нельзя, чтобы в хранилище было жарко или холодно, это тоже разрушает бумагу, для них подходит умеренная влажность. 
 
Затем Наташа Вацлавовна показала студентам реставрационную лабораторию, рассказала, как реставраторы восстанавливают документы, порой из кусочков, чтобы они выглядели достойно. Клей они изготавливают сами из пшеничного и кукурузного крахмала. Покупными клеями не пользуются, т.к. бумага от них со временем будет разрушаться. Посетители увидели, как выглядит документ до и после реставрации.
 
В Государственный архив на постоянное хранение много документов передал окружной военкомат – это проходные свидетельства, вещевые аттестаты и извещения о смерти. Все эти документы оцифрованы, большая часть из них уже отреставрирована. Через них каждый может найти своих родственников. Документы в архиве можно отсканировать, скачать, оставить на память. 
 
Заведующий отделом использования и публикации документов Ирина Сергеевна Черниева показала выставку «Гордость Югры», посвящённую 85-летию со дня рождения хантыйского художника, члена Союза художников России – Геннадия Степановича Райшева, рассказала о его жизни и творчестве.  
