
Рущ романс-э̄ргыт – та̄наныл хӯнтлаӈкв хо̄тпат сыманылн хартавет. Романс – тыи тыстыл-э̄рыг, хо̄тпа маныр урыл сыме тысты ос лю̄ньщи, маныр таӈхи ос ӯри, тыи э̄ргын пиным ты о̄лы.
Ма̄ньполь э̄тпос 24 хо̄талт Саранпа̄вылт о̄лнэ ма̄хум ма̄гыс Раиса Кваш­нина пӯмащ концерт ва̄рыс. Э̄типа̄лаг хо̄тпат, хотьют рущ э̄ргыт хӯнт­лаӈкве тахсыт, молямлым ёнгынколн атхатасыт, акван-атхатнэ ва̄рмаль «Романс нё̄тнэ суе» на­маим о̄лыс. 
Ты концерт Галина Ларионова ё̄рыл ва̄рим, щё̄питым о̄лыс, ты ма̄ньщи нэ̄ па̄выл библиотека кӯ­щаиг о̄лы, рӯпататэ хосыт мир пӯмщалан са̄в тамле ва̄рмалит ва̄ри. 
Концерт о̄лум порат тав ла̄тӈе са̄ртын Раиса Квашнина урыл о̄лыс. Тав ла̄выс, хомус романс урыл холта̄л потрыт по­тыртаӈ­кве ро̄ви, тохи ты ма̄щтырыг э̄ргын нэ̄кве урыл са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄вуӈкве хōйхаты. Раиса Александровна э̄ргуӈкве ха̄снэ хо̄тпа, ты коныпал тав такви э̄ргыт ва̄ри ос ма̄нь потрыт хансы.
Тав о̄выл стихотво­рениянэ «Золотистая верба» творческий объединеният та̄ратым «В мечтах, стихах, как наяву» нэ̄пакт хансым о̄лэ̄гыт. Ты нэ̄пак 2008 та̄лт библиотекат рӯпи­тан хо̄тпат та̄ратасыт. Тувыл мощ мōлалнув Ханты-Мансийскат Раиса Квашнина акв нэ̄паке «Быть выше суеты» та̄ра­тавес, тот са̄в ёмас ма̄нь нё̄тнэ потрыт хансым о̄лэ̄гыт.
Нэ̄ ань Екатеринбург ӯст о̄лы, тув минаме э̄лы-па̄лт тав такви яныгмам па̄влэ̄т ёнгынколт о̄лнэ̄­ныл порат э̄ргыс ос сти­хыт ло­виньтас. Я̄нас э̄ри ла̄вуӈкве, Саранпа̄вылт нэ̄ ня̄в­рамыт ёт ос та̄н ма̄гсы­ланыл «Мо̄йт лё̄ӈх» нампа театр ва̄рыглас, ня̄врамыт тув ща̄гтым ялантасыт, акваг пӯмащ концертыт ёнгысыт, мирн суссылтасыт. Галина Ларионова о̄с ла̄выс, хунь Раиса Квашнина таве сценарий хансуӈкве потыр­тастэ ос ведущииг о̄луӈкве, тав ща̄гтым ка̄сащас.
Саранпа̄выл клубт са̄в ма̄хум рущ романсыт хӯнтлаӈкве ёхталасыт, то̄ва э̄ргыт Андрей Семё­нович Тарханов тав хан­сум стиханэ̄ныл э̄ргыг э̄ргувēсыт, э̄рыгта̄ныт ты стихыт ма̄гыс Дмитрий Георгиевич Агеев тав ва̄рсанэ. Концертыт о̄с стихыт Владимир Кваш­нин тав ловиньтасанэ, тав писатель России яныг нам о̄ньщи. 
«Романс нё̄тнэ суе» ма̄хумн хӯнтлавес, ка̄сыӈ хо̄тпа сыме та̄ра ты нё̄тнэ э̄рыг суй та̄ратас. Ма̄хум ка̄т-патта хоса ра̄тсыт, са̄в ёмас ла̄тыӈ э̄ргум нэ̄н ла̄всыт, мо̄тыт щёс о̄с тамле концертыт тыт сунсуӈкве ос хӯнтлаӈкве по­тыр­тахтасӯв.
Галина Ларионова потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Оксана АЛБИНА толмащластэ
 



24 марта  саранпаульцев порадовала своим выступлением Раиса Квашнина.  Вечером любители лирических песен поспешили в Дом культуры на творческий вечер «Романса трепетные звуки…». О романсе можно говорить очень много,  как и о Раисе Александровне – исполнительнице прекрасных романсов, самобытного автора стихотворений и песен.
Её первые стихи вошли в сборник стихотворений творческого объединения «Золотистая верба» и альманах «В мечтах, стихах, как наяву», которые были подготовлены к изданию Саранпаульской сельской библиотекой в 2008 году. Совсем недавно вышел в свет сборник ее произведений «Быть выше суеты», изданный в г. Ханты-Мансийск.
До отъезда в Екатеринбург, Раиса Квашнина часто выступала на творческих вечерах у нас в библиотеке, дети из ее театра «Мойт лёх» (Сказочный путь) принимали участие в различных мероприятиях. И когда она обратилась ко мне с просьбой – подготовить сценарий ее творческого вечера и быть ведущей, я с радостью согласилась.
На мероприятии прозвучали русские романсы, романсы на стихи А.С. Тарханова и музыку Д.Г. Агеева. Раиса Александровна не только пела, но и читала свои стихи. Дополнил вечер своим выступлением и Владимир Квашнин, поэт России. Видеоклип с песней «Саранпаульский вальс» в исполнении Раисы и Анатолия Квашнина украсил вечер. В уютном малом зале ДК было столько радости, добра на лицах зрителей, потому что каждый романс Раиса Квашнина исполняла с таким трепетом, вкладывая всю душу. А каждый слушатель прекрасного романса пропускал в свое сердце эти чарующие звуки.  
Галина Ларионова, перевод на мансийский язык Оксаны Албиной
