
Ханты-Мансийск ӯст «Лылыӈ со̄юм» ня̄врамыт ханищтан кол рӯпитанэ̄тэ па̄сныл ты та̄л 15 та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл сӯкыр э̄тпос китыт щислат тот ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес. 
Та хо̄талэ̄т ня̄врамыт ха­нищтан хо̄тпат э̄сгувēсыт ос йильпи ханищтахтын та̄л кастыл янытлавēсыт. Округ Дума депутат-нэ̄ Татьяна Гоголева ос Ханты-Мансийск ӯс мирколт рӯпитан кӯщай хо̄тпат та̄­наныл янытлаӈкве ёх­таласыт. Ос мӯй ма̄хум э̄лы-па̄лт «Хāйнтут э̄рыг» нампа группа э̄ргыс.  
«Лылыӈ союм» нампа кол 2007 та̄лт во̄рут э̄тпос 15 хо̄талныл рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Та порал Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ня̄врамыт ма̄ньщи ос хан­ты ла̄тӈыл потыртаӈкве, ма̄щтырлаӈкве, э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве, са̄ӈквылта­пыл са̄ӈквылтаӈкве тот ханищтавет. 

Ня̄врам ханищтан колт кӯщаиг са̄в та̄л Татьяна Хозяинова (Вадичупова) рӯпитас. «Лылыӈ со̄юм» кол ва̄рнэ ма̄гсыл тав сака са̄в ё̄р пиныс. 2019 та̄лт тав пенсиян патхатас. Ань кӯщаиг тот рущ нэ̄ Ирина Александровна Кибкало о̄лы. 
Са̄в та̄л ты колт ма̄нь­щи хо̄тпат Владимир Меров, Раиса Гаврильчик (Анямова) ос Ольга Норова (Анямова) рӯпитэ̄гыт. Владимир Меров са̄ӈквылтапыл са̄ӈквылтаӈкве, хум йӣк­выт йӣквуӈкве, Ольга Мартыновна ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ос Раиса Мартыновна сак­ныл са̄всыр пальсакыт, ка̄тсор хорамыт хартуӈкве ня̄врамыт ханищтыяныл.  

Ты ма̄ньщи хо̄тпат а̄ги­рищит, пыгрищит ёт рӯ­питаӈкве сака ёмащакв ха̄сэ̄гыт. Рӯпатаныл ка̄р­камыг ва̄рнэ̄ныл ма̄гсыл янытлан нэ̄пакыл май­вēсыт. Ты та̄л та̄н Юван Шесталов намаим пре­миял майвēсыт. Ма̄ньщи хо̄тпат «Педагог года Югры» нампа касылт ос «Учитель родного язы­ка и литературы» нам­па номинацият но̄х-па­тыгласыт. Та̄н ханищ­тан ня̄враманыл са̄всыр ка­сылыт ва̄тихал о̄выл места выгыт. Ня̄враманыл ёт та̄н Россия янытыл ос мо̄т хо̄н ма̄н Франциян, Чехиян, Польшан ялсыт. Ты колт ханищтахтын а̄гит, пыгыт Ханты-Мансийск ӯст са̄в­сыр ялпыӈ хо̄талытыт э̄руӈкве ос йӣквуӈкве акваг во̄выглавет.

Любовь Федоркив «Лы­лыӈ сюм» колт 15 та̄лт ня̄врамыт ханты ла̄т­ӈыл ханищтыянэ. Алексей Рещиков са̄в та̄л тот рӯпитас, ня̄в­ра­мыт нарсъюхыл са̄ӈк­вылтаӈкве ханищтасанэ. Ос Фаина Павловна Иш­тимирова а̄гит йӣк­вуӈкве ханищтасанэ. 
Ма̄н, редакцият рӯпитан ма̄хум, «Лылыӈ со̄юмт» рӯпитан ма̄хум, ос тув ялантан ня̄врамыт йильпи ханищтахтан та̄лыл ос ханищтан коланыл 15 та̄лэ то̄влум кастыл янытлыя­нӯв. Ня̄врамаквет ос ха­нищтан хо̄тпат То̄рум ёт, О̄тыр ёт со̄тыӈыг э̄лаль вос о̄лэ̄гыт. Пус ка̄т, пус ла̄гыл!
Людмила Теткина 



В окружной столице 2 сентября состоялось праздничное мероприятие, посвящённое 15-летию детского этнокультурно-образовательного центра. Напомним, постановление главы города Ханты-Мансийска о создании детского центра дополнительного образования «Лылынг союм» было подписано 15 августа 2007 года. В юбилейный день педагогов центра пришли поздравить друзья и коллеги. Коллектив детского центра поздравила депутат окружной Думы Татьяна Степановна Гоголева, а также работники департамента образования города Ханты-Мансийска. Перед гостями выступила музыкальная этногруппа «Хайтнут эрыг» (Песня волка).  
 
 О детском центре «Лылынг союм», что с мансийского языка переводится как «Живой ручеек» знают не только в Югре, в России, но и в странах финно-угорского мира. Не случайно название центра звучит именно так, потому что жизнь в нём кипит и бурлит в самобытной среде обско-угорской культуры.
 

 
В центре дополнительного образования дети и подростки в возрасте от 5 до 18 лет охвачены всеми видами народного творчества коренных народов Севера: инструментальной музыкой, народными танцами и песнями, драматическим, изобразительным и декоративно-прикладным искусством.
 
У истоков создания детского центра стояла Татьяна Савельевна Хозяинова (Вадичупова), которая возглавляла его до 2019 года. Сегодня важную роль в воспитании детей играют талантливые педагоги. Среди них музыкант Владимир Савельевич Меров, лауреат премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За вклад в развитие культуры коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», победитель  регионального этапа Всероссийского конкурса профессионального мастерства в сфере образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Педагог года Югры – 2021» в номинации «Учитель родного языка и литературы».
 

 
Музыкальное искусство неразрывно связано с народными танцами, наиболее древним видом искусства, уходящим своими корнями в далёкое прошлое. Начала свою деятельность в этом направлении Фаина Павловна Иштимирова. Фольклорные коллективы центра под руководством Фаины Павловны и Владимира Савельевича Мерова представляли своё творчество на Международных фестивалях в Чехии, Польше, Финляндии. 
 
Особое внимание центр уделяет созданию условий для повышения у обучающихся уровня владения хантыйским и мансийским языками.
 

 
Для изучения родных языков в условиях городской среды педагогами Центра разработаны и реализуются авторские программы: «Сорни ясанг», «Вит сам», «Этвит сам». Изучать хантыйский и мансийский языки дети начинают с 5 лет в студии раннего развития «Вит сам», которой руководит педагог Ольга Мартыновна Норова. Хантыйский язык преподает Любовь Алексеевна Федоркив, она работает в центре 15 лет. Её воспитанники с интересом изучают родной язык, ежегодно принимают участие в региональном этапе олимпиады школьников по родным языкам и литературе и занимают призовые места.
 
В 2020 году центр получил новый виток в своём развитии под руководством нового директора Центра Ирины Александровны Кибкало, управленца с большим опытом административной деятельности, педагога и музыканта. Активно началась работа по обновлению системы взаимодействия со всеми организациями города Ханты-Мансийска. Инициированы образовательные и просветительские проекты, в том числе пилотный проект «Точка» образовательной коллаборации». 
 
В январе 2021 года педагоги запустили портфель проектов «Язык народа моего». 
 
Журналисты национальных изданий поздравляют коллектив детского образовательного центра с 15-летним юбилеем, и желает им и их воспитанникам дальнейших творческих успехов и новых побед! 
 
Людмила Теткина 
