

	Та̄л котиль э̄тпос 25 хо̄талэ̄т Россия янытыл студентыт янытлан хо̄талыг о̄лы. Югра ма̄вт ханищтахтан ма̄ньлат хо̄тпат тамле хо̄тал о̄с пуссын янытлэ̄гыт. Югорский университетыт ханищтахтан ня̄врамыт ты кастыл ос са̄всыр каснэ ва̄рмалит, суссылтапыт щё̄пита̄лсыт.


		Ма̄ньлат хо̄тпат,  хумус ханищтахтэ̄гыт ос ты ялпыӈ хо̄тал хумус янытлэ̄гыт, та урыл Татьяна Карминская, ЮГУ ректорыг рӯпитан нэ̄, ля̄ххал тотнэ ма̄хум э̄лы-па̄лт потыртас. 

		Югорский университыт а̄гит-пыгыт тот са̄всыр профессиян ханищтавет. Ань тот ханищтахтан хо̄тпат халт 20% са̄вит а̄гит-пыгыт Ханты-Мансийск ӯсныл о̄лэ̄гыт, мо̄таныт пуссын округ янытыл манос мо̄т ма̄ныл ханищтахтуӈкве тыг ёхтысыт. Ты э̄лы-па̄лт тамле ва̄рмаль о̄лыс, ма̄нь па̄вылныл ёхтум ма̄ньлат хо̄тпат пуссын ӯст о̄луӈкве хультсыт, ювле яныгман ма̄н минуӈкве ос тот рӯпитаӈкве ат ка̄сащасыт. Ань мо̄т 

		щирыл ēмтыс, са̄в агит-пыгыт ювле о̄лнэ ма̄н миныглэ̄гыт, мощща хо̄тпа тыт о̄луӈкве 

		хульты. 

		Ты э̄лы-па̄лт ос та̄рвитыӈ ва̄рмаль 

		о̄лыс, университет а̄стлам хо̄тпат рӯпата хо̄нтуӈкве ат вēрмы-сыт. 2014 та̄лт ЮГУ а̄ст-лам 97% са̄вит а̄гит
		пыгыт пуссын рӯпи
		тэ̄гыт. 

		Ля̄ххал тотнэ ма̄хум 

		ос соссаӈ ня̄врамыт хумус ханищтахтэ̄гыт ос пēс йис ва̄рмаляныл э̄лаль хумус тотэ̄гыт, та урыл пӯмщалахтасыт. Татьяна Карминская ла̄выс, Югорский университетыт ань 

		ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт ма̄гсыл я̄нас институт рӯпиты. 

		Ма̄ньлат а̄гит-пыгыт 

		тот та̄нки ща̄нь ла̄тӈа-ныл ханищтэ̄гыт, ты 

		коныпал мо̄т предмет хосыт та̄н соссаӈ ма̄хум пēс йис ва̄рмаляныл урыл потыртавет ос 

		ханищтавет. 

		Та институтыт ань 

		акв йильпи тэ̄ла ва̄рвес, рущ ла̄тӈыл 

		«Лаборатория народных промыслов»  намаим о̄лы. Тув ялантан а̄гит а̄канит, турло̄псыт ос мо̄т пормасыт 

		ю̄нтуӈкве, сагуӈкве ханищтавет. Ты пормасыт ос сувенирыт та̄н 

		са̄всыр выставкат тах  

		суссылтэ̄гыт. 

		Тыщирыл Югорский университет соссаӈ ма̄хум пēс йис ва̄рма-ляныл э̄лаль тотыяныл. 

		 

		Людмила Тасманова

		 

 



В этом году в Югорском университете к всероссийскому Дню студента были организованны целый ряд мероприятий, которые проходили в течение недели. В стенах вуза открылась фотовыставка «Я - Студент», в институтах выбирали лучшую Татьяну, состоялись праздничные лотереи, весёлые и культурные конкурсы. Также в Студенческом центре прошёл интеллектуальный марафон «Что? Где? Когда?». Кульминацией празднования стали массовые гуляния и катания на снегоходах.
Пресс-конференция, которая состоялась 21 января, также была приурочена к Дню студента. Ректор ЮГУ Татьяна Карминская, общаясь с журналистами, отметила, что Югорский университет хоть и молодой вуз, но у него уже есть свои традиции. К примеру, в университете работает «Почта ректора», куда каждый студент может отправить свое письмо с пожеланиями или с просьбой.
Как рассказала Татьяна Карминская,  у Югорского университета одновременно масштабные, интересные и трудные задачи. Одна из которых - это обеспечение конкурентоспособности высшей школы в регионе и создание условий для успешной профессиональной реализации талантливой молодёжи и выпускников. По мнению ректора, вуз справляется с этими задачами, сегодня многие его выпускники занимают ведущие посты и руководящие должности. Для того чтобы выпускники были более конкурентоспособны, учебное заведение внедряет инновационные подходы к образованию и определяет содержание учебных программ совместно с будущими работодателями, ориентируются на то оборудование и технологии, которые применяются  в реальном секторе экономики.
Для стимулирования студентов к более успешной учёбе, большое  внимание уделяется вопросу стипендиального обеспечения. Так в университете выплачиваются именные стипендии, стипендии учебного совета, помимо этого студенты получают государственную стипендию. В университете есть студенты, которые получают до 20 тысяч рублей в месяц.
На пресс-конференции журналисты интересовались, как ЮГУ поддерживает студентов из числа коренных малочисленных народов Севера. По словам ректора, , вопрос культуры, традиций малочисленных народов Югры для вуза тема особая,  так как университет является центром сохранения, развития и продвижения традиций народов ханты и манси. И миссия вуза поддерживать тех ребят, кто представляют эти традиции. Так, в Институте Севера создана Лаборатория народных промыслов, где студенты учатся шить национальную куклу «акань», изготовлять обереги  и другую сувенирную продукцию.
Людмила ТЕТКИНА
