
Та̄нварп э̄ква кит а̄гияге ёт о̄лы. А̄гииг татем нё̄тнэг яныгмасыг, сома тӯяг кит ха̄лиг ущ нэ̄глын лӯптанэ̄н ёт сусхатэ̄г. Э̄ква номсы, ань матумыг ты ēмтыс, а̄гияге хум вос ва̄рēг. 
Аквматнакт Та̄нварп э̄ква колэ по̄хат таса̄вит пыгыт атхатасыт. Ты на­сати А̄с я̄ ло̄ӈхаль ӯнлын Яныг ӯсныл о̄лнэ та̄ксар хум 50 пыганэ ёхтумыт. Та̄н ляпанылт кит пыгыг лю̄ляхо̄лэ̄г, нас маснутыл о̄лэ̄г, во̄раян хумыг.  Акватэ наме Нёлпас, мо̄танэ – Парпаль. 
Тыг ёхтум ка̄сыӈ пыг Та̄нварп э̄ква нё̄тнэ а̄ги нэ̄гыг виӈкве таӈ­хыстэ. Атхатам пыгыт та ӯрха­тэ̄гыт, ань хунь э̄ква такви кон-ква̄лы, пӯри урыл потыр­таӈкве паты. Ос кон нэ̄мхотьют ат та нэ̄глы.
Нёлпас лю̄лис-лю̄лис, тувыл Парпаль юртэ нупыл ла̄ви:
– Э̄ква колн щалтсэн, китыглэ̄лн, ма̄навн маныр ла̄вуӈкве таӈхи?
Во̄раян хум ат молям­лы, колн щалтыс, а̄ви сӯнтыт сӯпнелмта̄л та лю̄ляхо̄лы. Та̄нварп э̄ква таве ка̄саластэ, ла̄ви:
– А̄гиягум наманэ̄н ханьщияны̄н те, хотты пыгыг палт маньнэг вос минэ̄г. Нэ̄матыр а̄нумн ат э̄ри, хум хо̄тпаг палт нас тох та̄ртыягум.
Парпаль номсахтым хоса лю̄ляхо̄лыс, а̄гииг наманэ̄н ханьщуӈкве ат вēрмысаге.
Кон ань сатапас, пыг кон-ква̄лыс, сунсы, 50 пыгыт та̄нти о̄лнэ ма̄на­нылн та нёвумтасыт. Та̄н юи-па̄ланылт во̄раян ханты пыгыг паттапахта­сы̄г. 
Ты халт ос юн а̄гииг тыгле-тувле та ё̄мыгтэ̄г, колкан па̄ртыт нас щи­хыртэ̄гыт, тамле та та̄к­сар ма̄ньлат нэ̄г, оматэ̄н нупыл кантыӈыщ ла̄вēг:
– Пыгыт хунь ва̄ганыл мēн намагмēн. Та̄наныл манрыг наска̄ссыг сава­тыянын. Мēнамēн та̄н ётаныл ва̄йхатаӈкве э̄ри!
Мо̄тыт хо̄тал Парпаль Нёлпас нупыл ла̄ви:
– Тыхо̄тал наӈ ялэн Та̄нварп э̄ква палт, китыглэ̄лын, ма̄­навн ма­ныр ла̄вуӈкве таӈхи?
Нёлпас нэ̄мхотталь ат молямлы, Та̄нварп э̄ква колэ ляпан ёхтыс, сунсы, Яныг ӯсныл о̄лнэ та̄ксар хум 50 пыганэ а̄ви по̄хат лю̄лēгыт. Тав та̄н та̄раныл ё̄мыс, колн та щалтыс. Яныг э̄ква таве туп ка̄са­ластэ, ла̄ви:
– А̄гиягум наманэ̄н ханьщиягы̄н те, хотты пыгыг палт маньнэг вос минэ̄г. Нэ̄матыр а̄нумн ат э̄ри, хум хо̄тпаг палт нас тох та̄ртыягум.
А̄гииг пыг палт нэ̄глы­сыг, тыгле-тувле та ё̄мыг­тэ̄г, колкан па̄ртыт нас щихыртэ̄гыт, тамле та та̄ксар ма̄ньлат нэ̄г.
Нёлпас такос номсах­тас, а̄гииг наманэ̄н хань­щуӈкве ат вēрмысаге. 
Ань кон ты э̄тимлас, 50 пыгыт та̄нти о̄лнэ ма̄на­нылн та нёвумтасыт. Та̄н юи-па̄ланылт во̄раян ханты пыгыг паттапах­тасы̄г.  
Хӯрмит хо̄тал Нёлпас ос Парпаль халэ̄нт по­тыр­тэ̄г:
– Тыхо̄тал о̄с ялымēн Та̄нварп э̄ква палт, мēнамēн маныр ла̄ви?
Кол ляпан ёхтэ̄г, 50 пыгыт а̄ви по̄хат лю̄лēгыт. Юртхумыг та̄н та̄раныл ё̄мсыг, колн та щалтсыг. Та̄нварп э̄ква кит пыгыг ка̄салас, хащсаге, ла̄ви:
– А̄гиягум наманэ̄н ханьщиягы̄н те, нэ̄н пал­тын нэ̄гыг вос минэ̄г. Нэ̄­матыр а̄нумн ат э̄ри, нэ̄н палтын нас тох та̄ртыягум. 
Пыгыг а̄висӯнтыт сӯп­нелмта̄л та лю̄лēг. Тувыл Та̄нварп э̄ква та̄кыщ та ро̄ӈхувлас:
– Ам кēлпум – ам ал­пим, ам нё̄тнэ а̄гитēгум во̄раян ма̄ньлат хумн, Нёлпасын, э̄лы ма̄н та тотавēг!
Тох потыртаме юи-па̄лт, яныг а̄гитэ Нёлпас пыгын ла̄выстэ, ма̄нь а̄гитэ – Парпаль палт ӯнттыстэ. 
Тувыл э̄ква кон-ква̄­лыс, пыгыт нупыл ла̄выс, ань а̄гияге та ха̄йтала­весы̄г, ёмас хум хо̄нтсыг. А̄с я̄ ло̄ӈхаль ӯнлын Яныг ӯсныл о̄лнэ та̄ксар хум 50 пыганэ нэ̄ кинсуӈкве мо̄т ма̄н та нёвумтасыт. 
Нёлпас та̄ксар ос мӯс­хал хо̄тпаг о̄лме ма̄гыс, нэ̄ хо̄нтыс, Пар­паль юртэ̄н нэ̄ тотуӈ­кве о̄с нё̄тыс. Та̄н ань тыхо̄тал мус ма̄н ляпавт о̄лэ̄гыт-хӯлэ̄гыт. 
Ты нэ̄т-хумит по̄хат ю̄нтуп вущкасаӈкве те, таве та ма̄т хо̄нтылын. Та мус та сымыӈ, вēщкат ма̄хум, мо̄т хо̄тпа порма­сын ат новхатэ̄гыт.
Владимир Енов хансум мо̄йтэ ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ 



Живёт-поживает колдунья Лон верты ими с двумя дочерьми.
Словно молоденькие берёзки в пору весеннего расцвета, налились они свежей девичьей красотой. Наступило время, когда их старой матери  пришлось задуматься об их замужестве.
Однажды около дома Лон верты ими появилась большая толпа молодых людей. С Великого города, стоящего на нижнем течении реки Оби, приехало 50 сыновей славного хантыйского богатыря. Рядом с ними совсем незаметно пристроились двое местных и как-то совсем ничем не приметных охотников-ханты. Одного из них звали Нёлпас, а другого – Парпаль. 
Каждому из этих прибывших юношей хотелось бы заполучить в жёны  такую красавицу-невесту, какими были дочери колдуньи Лон верты ими.
Все собравшиеся женихи терпеливо ожидали, когда сама хозяйка будет приглашать их в дом и вести речь об условиях сватовства её дочерей. Но из избы долгое время вообще никто не выходил.
Нёлпас стоял-стоял и говорит Парпалю:
 – Сходи-ка ты да спроси старушку, что она хочет нам сказать?
Охотник, никуда не спеша, вошёл в дом, встал у порога и стоит молча. Лон верты ими, заметив его, только так и сказала:
– Если вы угадаете, как зовут моих дочерей, то я их вам без всякого выкупа замуж отдам!
Долго ли, коротко ли думал Парпаль – не сумел угадать имена девушек.
В это время начало темнеть, и он, выйдя из дома Лон верты ими, заметил, как 50 сыновей славного хантыйского богатыря с Великого города двинулись к своему стану. Следом за ними по домам тронулись и охотники-ханты.
А в это время дочери Лон верты ими неторопливыми шагами по избе так похаживали, что под тяжестью их крепких молодых тел все половицы с  жалобным стоном прогибались, и они выговаривали своей старушке-матери:
– Ты сама должна была нас показать и представить женихам. Вряд ли они справятся с тем условием, которое ты им предлагаешь. Откуда же, на самом деле, им знать, как нас зовут-величают!
На следующий день Парпаль повстречался с Нёлпасом и обратился к нему:
– Сходи-ка ты сегодня да спроси старушку, что она нам хочет сказать?    
Нёлпас, никуда не торопясь, подошёл к дому Лон верты ими и увидел, что 50 сыновей славного хантыйского богатыря уже стоят у дверей.
Он прошёл мимо них и вошёл в избу. Старая женщина, заметив охотника, только так и сказала:
– Если вы угадаете, как зовут моих дочерей, то я их вам без всякого выкупа замуж отдам!
В это время перед ним появились дочери-красавицы Лон верты ими. Они неторопливыми шагами по дому так похаживали, что под тяжестью их крепких молодых тел половицы с жалобным стоном прогибались.
Нёлпас стал думать-гадать, но не смог угадать имена девушек. К этому времени завечерело. 50 сыновей славного хантыйского богатыря  заторопились к своему стану. Вслед за ними пошли по домам и охотники-ханты.
На третий день Нёлпас с Парпалем решили:
 – Сходим-ка сегодня вдвоем к Лон верты ими, что она нам скажет?   
Подойдя к её дому, охотники снова увидели, что 50 сыновей славного хантыйского богатырей уже стоят около дверей. Друзья прошли мимо них и вошли в избу. Старая женщина, заметив двух  молодых людей, которые к ним уже заходили, как и прежде, сказала:
– Если вы угадаете, как зовут моих дочерей, то я их вам без всякого выкупа замуж отдам!
 Женихи только стояли у порога и молчали. И тут наступила необычная тишина, среди которой раздался громкий голос колдуньи Лон верты ими:
 – Мою кровь – моё тело, моих дочерей-красавиц в дальнюю даль от меня молодой охотник Нёлпас увозит!
С этими словами она подвела старшую дочь к Нёлпасу, а младшую – к Парпалю.
Затем Лон верты ими вышла на улицу и объявила оставшимся женихам, что сватовство состоялось, и её дочери нашли себе достойных спутников жизни.
Тогда 50 сыновей славного хантыйского богатыря с Великого города, стоящего на нижнем течении реки Оби, тронулись со своего места и отправились искать себе невест в другие дальние края. 
Так благодаря своей настойчивости и упрямству, охотник Нёлпас нашёл  невесту не только себе, но и своему другу Парпалю. 
Они и по сей день рядом с нами живут-поживают. И если на их жизненном пути бросить иголку, то и она на виду у всех лежать останется.
Владимир Енов, перевела на мансийский язык Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
Комментарии к сказке
Лон вєрты ими (по мансийски Тан варуп эква) – название сказочного персонажа народа ханты, если перевести дословно с хантыйского языка на русский, то оно означает «женщина, вручную изготавливающая нитки из оленьих или лосиных сухожилий». Лон верты ими является колдуньей, умеет читать многие человеческие мысли и имеет неимоверную физическую силу, всегда ведёт только ночной образ жизни и боится дневного света, проживает под кучей мусора в каждой деревне;
Вошӑӊ вәрт ики – хантыйский богатырь с Великого города, стоящего на нижнем течении сибирской реки Оби, (в данном случае, название сказочного персонажа и места, где он проживал);
Нёлпас – охотник-ханты, в данном случае, имя героя сказки, которое дословно с хантыйского языка на русский, означает «нёл» - «стрела» и «пас, пос» - метка или мишень для стрельбы из лука;
Парпаль – охотник-ханты, в данном случае, обозначает имя второго  героя сказки, которое также с хантыйского языка на русский, имеет свой смысл «пар» - «слишком, очень» и «паӆь, паӆ» - «высокий», то есть слишком высокий;
эвэнгалам тайты нэмнгалал-ки ямсыева войтлыйнган, нємнгалал  ямсыева-ки ёхн луплыйнган, щит ма, ванта, лывел иса тынлыя-пэллыя ал лэщатлалам! –если кто-то отгадает имена моих дочерей, если кто-то назовёт имена моих дочерей, то я их без всякого выкупа вам в жёны отдам (в данном случае лон верты ими предлагает угадать имена её дочерей и, если имена её дочерей кто-то из мужчин скажет правильно, то она без всякого выкупа со стороны женихов выдаст своих дочерей замуж);
ма єнмӑӆтум кӑӆэм-ӆӑнтэм Нёӆпасӑн-Парпаӆян щи тәсыйӊӑн, щи вўсыйӊӑн! – Лон вєрты ими довольна сватовством и говорит женихам-ханты, что «моих родных кровиночек в дальнюю даль от меня молодые охотники Нёлпас с Парпалем увозят. Она вообще не  имеет никакого желания выдавать своих дочерей замуж за сыновей богатого богатыря, так как все они избалованы судьбой. Лон верты, выдавая своих дочерей за простых охотников-ханты, даже радуется, что они добывают средства к существованию своим ежедневным и нелёгким трудом, что её дочери в дальнейшем продолжат их род, а молодой охотник Нёлпас благодаря своей настойчивости и упрямству приобрёл спутницу жизни не только себе, но и другу Парпалю».   
Материал подготовил Владимир Енов, на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
