
Лӯпта э̄тпос 19-21 хо̄талытт Марий Эл республика Йошкар-Ола ӯст ля̄ххал тотнэ хо̄тпат хо̄тыт Форуманыл рӯпитас. Тамле ва̄рмаль ты республика  культура Министерстваныл ос финно-угорский журналистыт Ассоциация аквъёт ва̄рыгласы̄г. Са̄всыр ма̄ныл тув 60 арыгкем хо̄тпат ёхталасыт. Тот «Финно-угорские СМИ Российской Федерации в условиях развития новых информационных технологий. Опыт, проблемы, решения» нампа конференция рӯпитас. 

	О̄влэ̄т тув ёхтум ма̄хум суссылтап сунсуӈкве во̄ввēсыт. Александр Саликович Абдулов, РАФУЖ ос 

	«Марий Эл» нампа газетат  кӯщаиг о̄лнэ хум, ла̄выс: «Ма̄н хурит по̄слан хотпат ма̄гсыл ханищтапыт ва̄рыгласӯв. Акв ханищтап Коми республикат Ижма па̄вылт о̄лыс. Мо̄т щёс ма̄хманув Мордовия Саранск ӯст акван-атхатыгласыт. Акв тамле ханищтап Ханты-Мансийск ӯст рӯпитас. Тот по̄слым ёмас хурит суссылтапн щё̄питавēсыт ос Россия янытыл са̄всыр ӯсыт суссылтым тотыглавēсыт. 

	Тамле выставка сунсыглым мо̄т мирыт  

	ва̄гыт, хумус ань финно-угрыт  о̄лэ̄гыт. Тыхо̄тал ма̄н о̄с акв тамле суссылтап ва̄рыслӯв ос  «Финно-угорский мир сегодня» намаяслӯв». 

	Ма̄н, редакциявт рӯпитан ма̄хум, тув ма̄ньщит, хантыт  по̄слым хӯрияныл о̄с кēтыгласанӯв. 

	Форум рӯпитаӈкве хунь о̄вылтахтас, ма̄хум нупыл Михаил Васютин, Марий Эл республикат культура министрыг рӯпитан хум, потыртас. Тав ла̄выс, ля̄ххал тотнэ финно-угор хо̄тпат Ассоциацияныл ань Россия янытыл ва̄ве. 

	Та̄н пуссын аквъёт яныг ос э̄рнэ рӯпата ва̄рēгыт. Ля̄ххалыт, потрыт ща̄нь ла̄тӈыл хансым, та̄н пēс йис ва̄р
	маляныл э̄лаль тотыяныл. Матъёмас, та̄н 

	халанылт тох ва̄йхатэ̄-гыт ос юртыӈыщ 

	о̄лэ̄гыт.

	Конференцият ма̄хум та̄нки рӯпатаныл урыл потыртасыт. Ань финно-угрыт ща̄нь ла̄тӈыл ля̄ххал хансым пуссын аквхурип та̄рвитыӈ ва̄рмалит о̄ньщēгыт. Та̄н хансум ля̄хханыл, потраныл интернетыт ань о̄с ловиньтаӈкве ро̄ви. Тувыл ка̄сыӈ мир такви букват о̄ньщи, то̄ва порат интернет ты ут ат ханьщи, ты ма̄гсыл то̄ва  ла̄тӈыт ма̄хум ловиньтаӈкве ат вēрмēгыт. Ты потрыт интернетыт мӯсхалыг вос тэ̄лсыт, ты ищхӣпыӈ ут ма̄гсыл э̄рнэ программа ва̄руӈкве э̄ри. 

	Мо̄т та̄рвит - газетат, журналыт юв тотнэ ма̄гсыл ка̄сыӈ та̄лныл «Почта Россия» са̄внув олн выг. Тувыл газетат, журналыт яныг каталог-нэ̄пакн хаснэ ма̄гсыл о̄с са̄в олн э̄ри. Александр Абдулов, «Марий Эл» нампа газетат кӯщай ла̄выс, ань та̄н газетаныл хасылтан ма̄гсыл 900 арыгкем солко̄ви ойтуӈкве э̄ри. Ма̄хум таса̄вит олн ойтуӈкве ат ка̄сащēгыт, тыи ма̄гсыл ка̄сыӈ та̄лныл мощщанув э̄лумхо̄лас та̄н газетаныл хасылты. Ос таи лю̄ль, ка̄сыӈ та̄лныл мощщанув ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпа хульты. Ма̄ньлат хо̄тпат та̄нки ла̄тӈыл потыртаӈкве сака ат ка̄сащēгыт.  

	Резолюция-нэ̄пакн ма̄хум таи хассыт, ань Россият ща̄нь ла̄тӈыл газетат, журналыт та̄ратан ма̄гсыл яныг программа вос пирмайтаве. Туп то̄нт финно-угорский ла̄тӈыл хансым нэ̄пакыт э̄лаль мӯсхалыг та̄ратаӈкве  патавет. Ты ла̄тыӈ та̄н 

	Россия Правительст-ван тах кēтыяныл. 

	Ты юи-па̄лт ма̄хум Ассоциациян йильпи кӯщай пēриясыт. 11 та̄л Александр Саликович Абдулов ты рӯпата ва̄рыстэ. Ань йильпи кӯщаиг Николай Иванович Ишуткин пēриявес. Ты хум Мордовия ма̄т о̄лы, «Чилисема» нампа ня̄врамыт ма̄гсыл та̄ратан журналт кӯщаиг рӯпиты. 

	Николай Иванович ла̄выс, тав Ассоциация рӯпататэ о̄с ка̄ркамыг ва̄руӈкв патытэ. Ля̄ххал тотнэ хо̄тпат халанылт вос ва̄йхатэ̄гыт, ханищтахтэ̄гыт ос акван-нё̄тхатым э̄лаль вос рӯпитэ̄гыт, ва̄тихал акван-атыглаӈкве патыянэ. 

	Ос та юи-палт ля̄ххал хаснэ мир халт ва̄рыг-лым касылт но̄х-патум хо̄тпат янытлавēсыт. Ма̄н редакцияв «Региональное издание» 

	нампа номинацият янытлавес. «Ханты ясаӈ» нампа газета китыт местал майвес. Та̄н по̄слум хурияныл ма̄гсыл тот янытлавēсыт. Ма̄ньщи газета ос хӯрмит местал майвес, мирн 

	ва̄нэ финно-угрыт урыл хансум потранув ма̄н тув кēтыгласанӯв. Ты касылт Россия янытыл 40 арыгкем э̄лумхо̄лас  та̄нки халанылт кассыт. 

	 

	Людмила Алгадьева

	 



В республике Марий Эл в городе Йошкар-Ола с 19 по 21 июня прошёл VI Всероссийский Форум финно-угорской прессы. Организаторами выступили Министерство культуры, печати и по делам национальностей Марий Эл и Ассоциация финно-угорских журналистов. В работе мероприятия приняли участие более 60 журналистов со всех регионов России. В рамках Форума состоялась конференция «Финно-угорские СМИ Российской Федерации в условиях развития новых информационных технологий. Опыт, проблемы, решения», прошли выборы президента Российской Ассоциации финно-угорских журналистов (РАФУЖ) и были подведены итоги Всероссийского конкурса финно-угорских печатных СМИ.
Приветствуя участников Форума, заместитель Председателя Правительства Республики Марий Эл, Министр культуры, печати и по делам национальностей Михаил Васютин отметил, что финно-угорское движение растёт, оно испытано временем, расстояниями и обстоятельствами, и самое главное - оно востребовано.
На конференции представители финно-угорского медиасообщества обсудили проблемы и перспективы развития этножурналистики. Президент ассоциации финно-угорских журналистов Александр Абдулов сообщил, что на сегодняшний день в России на финно-угорских языках выходит более 70 газет и журналов. Так как они являются национальными изданиями и выходят на родных языках финно-угорских народов, то они сталкиваются с одинаковыми проблемами - это отсутствие  шрифтов на этих языках, несоизмеримо высокие тарифы «Почты России» на рассылку и доставку изданий, а также постоянное снижение тиражей печатных изданий. В связи с этим было принято решение - выйти с предложением в Правительство РФ о разработке федеральной программы по сохранению и развитию национальных печатных СМИ. 
На выборах нового президента Ассоциации финно-угорских журналистов, единогласным решением был избран Николай Иванович Ишуткин, главный редактор детского журнала «Чилисема» из республики Мордовия. В своём выступлении он отметил, что Ассоциация финно-угорских журналистов продолжит работу, направленную на дальнейшее развитие финно-угорских СМИ, способствующих развитию языков, культур и традиций этих народов.
Также были поведены итоги Всероссийского конкурса финно-угорских печатных СМИ. В конкурсе приняли участие более 40 журналистов со всех регионов России.  Победителей определили по четырём номинациям: «Региональные издания», «Детские и молодёжные издания», «Муниципальное издание», «Лучший проект редакции газеты». 
Хантыйская газета «Ханты ясанг» заняла второе место в номинации «Региональные издания» «За лучшую серию фоторепортажей о национальных традициях финно-угорских народов». Мансийская газета «Луима сэрипос» взяла третье место «За лучшую серию публикаций о выдающихся деятелях финно-угорского мира».
В завершение Форума гости побывали на традиционном марийском празднике «Пеледыш пайрем» («Праздник цветов»), приуроченный к окончанию весенне-полевых работ.
Людмила ТЕТКИНА
