
Округ Думат ос правительстват рӯпитан хо̄тпат сапра̄нин акван-атхатыгласыт. Тыт о̄лнэ ма̄хум нуса ул вос тотэ̄гыт, ёмащакв э̄лаль вос о̄лэ̄гыт, рӯпата та̄л ул вос хультэ̄гыт, кӯщаит пуссын аквъёт ань ты урыл номсахтэ̄гыт. 

	Округ правительст-ват рӯпитан хо̄тпат мирн нё̄тнэ программа хассыт. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас таве интернетыт ловиньтаӈкве ос матыр ла̄тыӈ тув кēтуӈкв вēрми. Ань комиссия ва̄рвес, тот 20 хо̄тпат рӯпиты. Та̄н округ янытыл мирн кēтым ла̄тӈыт ло-виньтаӈкве патыяныл. Ма̄хум ла̄тӈаныл ты программан ке а̄рт-мēгыт, о̄с тув хансавет.     

	Сапра̄нит депутатыт та̄нки номтаныл урыл о̄с потыртасыт. Борис Хохряков ла̄выс, рӯпата та̄л о̄лнэ ма̄хум ань са̄всыр ханищтапыл вос щё̄питавет. 

	Мо̄т профессиян тот вос ханищтавет. «Югорский капитал» нампа олныӈ нэ̄пак о̄щнэ щēмьят ты та̄л олнаныл акв ло̄мтэ тувыл виӈкве вос та̄ртавет. Ты олныл туп рӯпата та̄л о̄лнэ ща̄нит-а̄щит мивет. Акв щēмья хӯр-мит ня̄враме ма̄гсыл 117 со̄тыра солко̄вил ань 

	ойтавет. Тамле олныл та̄н кол ёвтнэ, ня̄врам ханищтан ма̄гсыл ойтхатуӈкве манос ща̄не пенсиятэ ма̄гсыл пи-нуӈкве вēрмēгыт.  

	Мо̄т депутатыт та̄нки номтаныл урыл о̄с потыртасыт. Ань ты программан ос та̄н таи хансуӈкве таӈхēгыт. Правительстват рӯпитан ма̄хум рӯпата олнаныл ты та̄л но̄х ул 

	вос нё̄тавет. Ос яныг кӯщаит та̄нки рӯпатаныл ма̄гсыл сака тыныӈ пасаныт, уласыт, компьютерыт ос мо̄т пормасыт ул вос ёвтэ̄гыт. Ос бюджетный организациятт рӯпитан ма̄хум та̄л сыс акв щёс 5% са̄витыг олнаныл вос но̄х-нё̄тавет.

	Ты коныпал кӯщаит са̄всыр мо̄т тэ̄лат урыл потыртасыт, э̄рнэ ва̄рмалит пуссын ты яныг программан тах хансавет. 

	 

	Людмила Тасманова



Депутаты окружной Думы внесли свои предложения в проект плана мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности округе  в 2015 году и на 2016 и 2017 годы. Предложения они озвучили на совещании, которое состоялось 11 февраля в Ханты-Мансийске.
Открывая совещание, председатель окружной Думы Борис Хохряков отметил, что Правительством Югры предложен каркас плана, и задача депутатов и муниципальных образований - внести предложения, которые позволять выработать действенные меры по улучшению и стабилизации ситуации в округе.
Данный проект размещён на сайте органов власти. Каждый житель округа может внести свои предложения. В Югре создана экспертная группа в составе 20 человек, которая будет рассматривать поступившие предложения.
В ходе совещания народные избранники предложили сократить бюджетные расходы на госзакупки товаров и услуги повышенной комфортности для госучреждений и усилить контроль за закупками товаров, работ и услуг для государственных и муниципальных нужд.  А также осуществлять мониторинг цен на энергоносители, бензин, товары первой необходимости,  организовать «горячую линию» по вопросам резкого повышения цен.   
На совещании депутаты  рекомендовали - организовать централизованные закупки сельскохозяйственной продукции у частных домохозяйств и, таким образом, поддержать продукцию местных товаропроизводителей и торговые сети нашего округа. По мнению депутатов, важным направлением работы является переориентирование учебных программ образовательных учреждений Югры средне-специального и высшего звена в соответствии с возникающими структурными изменениями в региональной экономике. Также необходимо вести переподготовку уволенных или находящихся под риском увольнения работников.
Кроме этого, депутаты рекомендовали произвести в 2015 году выплаты в размере  50% получателям Югорского семейного капитала при условии, что один из родителей не работает и находится в отпуске по уходу за ребёнком.
В завершение совещания Борис Хохряков заверил, что все поступившие предложения будут обобщены и направлены в адрес губернатора Югры.
Людмила ТЕТКИНА   
