

	Ты та̄л Россия янытыл тэ̄пканыӈ ма̄т ос ӯйхулыт ловиньтаӈкве патавет, рущ ла̄тӈыл ты тэ̄ла «сельскохозяйственный перепись» намаим о̄лы.  Тамле рӯпата лов та̄л сыс акв щёс ва̄рыглаве. Госстатистикат рӯпитан хум Валерий Ярлов ос природный ресурс департаментыт кӯщай ва̄ӈын хум Александр Киселёв ля̄ххал тотнэ ма̄хумн ты урыл потыртасы̄г. 


		Валерий Ярлов ла̄выс, ты ва̄рмаль ты та̄л ойттур э̄тпос о̄выл хо̄талныл ос во̄ртур э̄тпос 15 хо̄талэ мус рӯпитаӈкве тах паты. Ма̄нь па̄вылквет ос пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят палт ма̄хум сӯкыр э̄тпос 15 хо̄талныл ос яныгпо̄ль э̄тпос 15 хо̄талыт сыс ӯйхула-ныл ос тэ̄пкананыл ма̄н янытат ловинь-таӈкве ёхталэ̄гыт. Округ янытыл 104  э̄лумхо̄лас ты рӯпата ва̄руӈкве патэ̄гыт. Ты ма̄хум  я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост пуссын ханищтахтуӈкве кēтыглавēсыт. Тот  ка̄сыӈ хо̄тпа удостоверение-нэ̄пакыл майвес. Та̄н рӯпитаӈкве хунь о̄вылтахтэ̄гыт, ка̄сыӈ колн щалтсэ̄гыт, о̄влэ̄т ты нэ̄паканыл ос паспортаныл ма̄хумн суссылтаӈкве тах патыяныл. 

		Тамле рӯпата хунь ва̄раве, кӯщаит та̄ра-паттыяныл, ӯйхул янмалтан манаса̄-вит предприятият ань рӯпитэ̄гыт, хоты ма̄т ос манхурип тэ̄нут тэ̄пкант янмалтаве ос ма̄хум манхурип ӯйхул о̄ньщēгыт. 

		Ты юи-па̄лт Александр Киселёв потыртас. Тав ла̄выс, округувт ӯйхулыт ловиньтан ма̄гсыл 14 млн. арыгкем солко̄ви та̄стувес. Ты э̄лы-па̄лт тамле ва̄рмаль Россия янытыл 2006 та̄лт ва̄рыглавес. То̄нт ос ӯйхулыт, тэ̄пканыт пуссын мӯсхалыг ло-виньтавēсыт, сельский хозяйстват но̄х-во̄р-малтан ма̄гсыл яныг программа пирмайтавес. Ань ма̄н округувт ӯйхул янмалтан предприятият акваг нё̄тавет ос олныл та̄ставет. 

		Ля̄ххал тотнэ хо̄тпат китыглахтасыт ос хоты па̄вылт манос пēс йис ма̄т о̄лнэ ма̄хум ӯйхуланыл таквсы порат ловиньтаӈкве патавет. Александр Киселёв юв-ле ла̄выс, таквсы порат во̄рт ос пēс йис ма̄т о̄л-нэ щēмьят ня̄врама-ныл ханищтахтуӈкве кēтуӈкве патыяныл. Тувыл аквта порат Рос-сия янытыл ос пēриян хо̄тал ēмты, то̄нт ма̄хум ты щēмьят палт тах ёхталэ̄гыт. Ма̄н округувт туп Белоярский район кит па̄влыгт о̄лнэ ма̄хум таквсы порат ӯйхула-ныл ос тэ̄пкананыл ловиньтавет. 

		Ӯйхул янмалтым манаса̄вит предп-риятият рӯпитэ̄гыт, ос ма̄хум манаса̄вит мис, лув ос са̄всыр мо̄т ӯйхул о̄ньщēгыт, туп 2018 та̄лт тах ла̄ваве. 

		 

		Людмила Теткина

		 

 



В этом году в России пройдёт сельскохозяйственная перепись, которая будет проходить под девизом «Село в порядке – страна в достатке!». Проводиться она один раз в десять лет. О том, как сегодня идёт подготовка к этому большому мероприятию, рассказали первый заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Александр Киселёв и руководитель территориального органа федеральной службы Госстатистики по Югре Валерий Ярлов.
Валерия Ярлова сообщил, что сельскохозяйственная перепись пройдет с первого июля  по 15 августа. В труднодоступных и отделённых поселениях начнётся с 15 сентября и завершится 15 ноября. По Югре будут работать 104 переписчика. На сегодня все они прошли обучение и получил специальное удостоверение.  Руководитель Госстатистики особо подчеркнул, что данный документ переписчик  обязан предъявить вместе с паспортом. Без документа, удостоверяющего личность, он будет не действителен.  Для разных категорий респондентов приготовлены различные виды анкет, каждый из них будет опрашиваться по своей программе.
Сельскохозяйственная перепись  поможет получить важную информацию, которую можно узнать только в ходе данного мероприятия – это данные по количеству подсобных  хозяйств, по площади фактически использованных сельхозугодий, по площади заброшенных земельных участков, засеянных посевных площадей и ряд других показателей.
В свою очередь первый заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Александр Киселёв рассказал, что для проведения сельхозпереписи Югра из федерального бюджета получила свыше 14 миллионов рублей. Также отметил, что по результатам сельскохозяйственной переписи, которая прошла в  2006 году, была создана программа по развития сельского хозяйства. Сегодня сельхозпроизводители Югры получают более семидесяти видов господдержки.
На встрече журналисты поинтересовались о том, как будет проходить перепись на стойбищах и в отдаленных населённых пунктах. По словам Александра Киселёва, осенний период выбран неслучайно, именно в это время вертолёт будет облетать дальние стойбища и собирать детей в школу, в это же время пройдёт единый день голосования, поэтому было принято решение провести перепись именно в это период. И добавил, что почти во всех отдаленных посёлках и стойбища перепись пройдёт в основное время, исключение составят два посёлка Белоярского района.
Людмила Теткина
