
Ам анēквам наме Мария Тихоновна Двинянинова. Ты ам омам тав оматэ, о̄лнэ нотэ палытыл Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лы.
Анēквам тав омаге-а̄тяге: Агафья Тимофее­вна ос Тихон Иванович Но­миныг, а̄тимыг ēмтнэ­тэ̄н мус тэ̄нки во̄раян, алыщ­лан мус па̄влэ̄нт о̄лсы̄г. Хулюмсӯнтныл ты па̄влэ̄н сōтыра онтырса̄т са̄тлов (1970) та̄лт ва̄нтласы̄г, хунь ня̄враманэ̄н ла̄кква-мингаласыт, ханищтах­тым яласасыт, щēмьяӈыг ēмтсыт.
Ос йильпи щирыл тэ̄н па̄влэ̄н ла̄ваве «Тихон па̄выл», тэ̄нки яныг анēк­вам о̄лмēн порат ла̄выс­тэ̄н: «Кēлыг о̄выл па̄выл», ты таима̄гыс тох намаим о̄лыс: тот саӈквлыпилкве кēлге о̄вылтахты. 

Ам анēквам ла̄ви, тэ̄н о̄лмēн порат туи тув са̄в ма̄хум ёхталас. Ня̄врама­нэ̄н ос мо̄т са̄в ма̄хум ёх­тэ̄гыт, саӈквлыпил, сӯй­пил, са̄вни ва̄тэ̄гыт, ла̄­хыс атэ̄гыт, ӯльпа па̄кв пат­тэ̄гыт. Ёмас, э̄л яласаӈкв ат э̄ри, пуссын ляпат о̄лы.  Хулюмсӯнтныл яласэ̄в, ов ляльт я̄ хосыт ва̄т вē­рыс­тат яныг анēквам тэ̄н па̄влэ̄н о̄лы. Таима̄гыс ул­пыл тэ̄н ва̄нтласы̄г тув тармыл о̄луӈкв. Яныг ащо̄йкам – Номин Тихон Иванович хо̄нтлаӈкв ялыс, тав са̄в ма̄гыл по̄сыт о̄ньщас, во̄ртур э̄тпос 1991 та̄лт а̄тимыг ēмтыс, тав урēтыл анēквам ань потырта̄лы. 
Яныг анēквам Агафья Тимофеевна Номина  рēтыӈ ю̄свой э̄тпост 8 щислат 2002 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Самын патыс 1924 та̄лт рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 5 хо̄талт. Яныг анēквам ос яныг ащо̄йкам ат ня̄в­рам о̄ньщигласы̄г. Ань колта̄гылныл тит а̄ги туп о̄лэ̄г. Ам анēквам Мария Тихоновна, тав Хулюмсӯн­тыт о̄лы ос тав э̄ще – наме Авдотья, тав Югорск ӯст о̄лы. 
Артём Лактионов, 8 та̄л, Ханты-Мансийск ӯс  



Мою бабушку зовут Мария Тихоновна Двинянинова. Это мама моей мамы, родилась и живёт в Берёзовском районе деревне Хулимсунт.
А её родители, Агафья Тимофеевна и Тихон Иванович Номины, при жизни жили на территории своих охотничьих угодий. Переехали они из Хулимсунта в угодья в 1970 году, когда все дети уже выросли и разъехались, создали свои семьи. Сейчас современники их угодья называют «Тихонпауль», а раньше при старожилах они назывались «Келыг овыл павыл», там как раз начинаются болота, где растёт клюква.
Бабушка вспоминает, что летом всегда много народу туда приезжало, клюкву собирали, бруснику, чернику, а также грибы и кедровые шишки. Хорошо далеко ехать не надо, всё рядом. Но от Хулимсунта вверх по течению реки нужно ехать 30 километров, там находятся угодья. Поэтому, наверно, наши предки и переехали на постоянное место жительства туда, на такое богатое дикоросами угодье.

Прадедушка, Тихон Иванович Номин, участник ВОВ, умер в августе 1991 года, у него было много наград, об этом рассказывает моя бабушка. Прабабушка Агафья Тимофеевна с 1992 года жила в Хулимсунте, умерла 8 февраля 2002 года.
Прабабушка с прадедушкой вырастили и воспитали пятерых детей. Сейчас только двое остались, это моя бабушка Мария Тихоновна и её сестра Евдокия Тихоновна, она живёт в городе Югорске.
Лактионов Артём, 9 лет.  
