
Ма̄ньщи учёныюв Евдокия Ивановна Ромбандеева урыл 2020 та̄л оигпан ляпат нэ̄пак та̄ратавес, тав тох намаим о̄лы: «От глубин языка к высотам науки…».
Ты нэ̄пакн потрыт Татьяна Дмитриевна Слинкина ные урыл акван-атуӈкве патыс. Тавēн нё̄тыс Светлана Алексеевна Герасимова, Āс-угорский институтт ма̄ньщи филология отделт рӯпитан нэ̄. 
Тув са̄в ма̄хум хассыт, хотьют таве ва̄с, хотьют тав ётэ рӯпитас, журна­листыт, учёныит сымын ро̄внэ ёмас ла̄тӈыт тēтсыт. Евдокия Ивановна о̄лмēт такви рӯпататэ урыл по­тыр­та̄лум потранэ пуссын ты нэ̄пакн щё̄пита­вēсыт. Са̄в ёмас потыр тот ло­винь­таӈкве ро̄ви. 
Потрыт тув хунь иӈ атвēсыт, Татьяна Дмитрие­вна а̄тимыг ēмтыс ос тав ётэ Āс-угорский инсти­тутт рӯпитам ма̄хум ты тэ̄ла а̄стлысаныл. Ос та̄л оигпан порат «Новости Югры» издательский колт нэ̄пакыт ва̄рвēсыт. Ты кастыл общественных ос внешних связей округ департамент па̄лыл олн та̄стыглавес. 
Ты нэ̄пак ва̄рнэ ма̄гыс рецензия-потыр Софья Владимировна Онина, ос Дина Васильевна Герасимова, филология наукат кандидатыг о̄лнэ нэ̄г, хассы̄г. Потрыт ём­щакв щё̄питасанэ̄н Свет­лана Алексеевна Попова, история наукат канди­датыг о̄лнэ нэ̄, ос Оксана Юрисовна Динисламова, ма̄ньщи филология отделт рӯпитан а̄ги. 
Евдокия Ивановна о̄лме палытыл акваг туп наука хосыт рӯпитас, ма̄ньщи ла̄тӈе сака яныт­ластэ, сака са̄в рӯпата хансыс, са̄в ханищтахтын нэ̄пак та̄ратас, ма̄ньщи мире ма̄гыс яныг щунь хультуптас. Тав хансум нэ̄паканэ хосыт ань ма̄нь­лат а̄гит ос пыгыт наука рӯпата ва̄рēгыт, ханищтах­тэ̄гыт. Ты яныг учёныюв хо̄т-а̄ти туп ёмас ла̄тӈыл ка̄ставе ос пӯмащипал ла̄ваве.
Галина КОНДИНА



Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок выпущен сборник воспоминаний о выдающемся мансийском учёном-лингвисте Евдокии Ивановне Ромбандеевой под названием «От глубин языка к высотам науки…»
«В сборник вошли статьи учёных и исследователей, журналистов, людей, хорошо знавших и любивших Евдокию Ивановну, а также воспоминания самой Евдокии Ивановны о своей жизни, о научных поездках. Всю жизнь Евдокия Ивановна посвятила изучению и сохранению языка и фольклора народа манси. Статьи всесторонне отражают светлую душу славной дочери народа манси. Сборник подготовлен в рамках увековечивания памяти Евдокии Ивановны Ромбандеевой» - говорится в аннотации сборника. 
Татьяна Дмитриевна Слинкина, племянница Евдокии Ивановны, являлась составителем этого сборника. Но в 2020 году не стало и самой Татьяны Дмитриевны, поэтому коллеги из института, а в частности, Светлана Алексеевна Герасимова продолжила и закончила работу над сборником.
Рецензентами данного издания являются кандидаты филологических наук Софья Владимировна Онина и Дина Васильевна Герасимова, редакторы текстов кандидат исторических наук Светлана Алексеевна Попова и сотрудник отдела мансийской филологии Оксана Юрисовна Динисламова. При содействии департамента общественных и внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры книга «От глубин языка к высотам науки…» была напечатана в конце 2020 года.
Уважаемые читатели, с книгой можно ознакомиться  в библиотеке Обско-угорского института. Отрадно, что память о великом мансийском учёном увековечена в воспоминаниях сборника. 
Галина КОНДИНА
