
Ха̄льӯс район А̄нъя па̄вылквет ань 50 арыгкем э̄лумхо̄лас о̄лы. Ма̄ньщи па̄вылт рӯпата а̄тим, тыима̄гсыл са̄в ма̄хум мо̄т ма̄н о̄луӈкве лāкква миныгласыт. То̄ва щēмьят Ягримн ва̄нтлысыт.
Николай Павлович Сянклин тот такви кол о̄с о̄ньщи. Тувыл Ягримн ва̄нтлуӈкве щарат ка̄сащи, А̄нъя па̄-вылт о̄лы. Ма̄ньщи хум ёт ам ма̄ньполь э̄тпост ты па̄вылн ялмум по-рат ва̄йхатасум ос о̄луп-сатэ урыл китыгласлум. Николай Павлович такви урēтыл тох потыртас:
— Ам О̄лттумп па̄вылт самын патсум. Па̄влув А̄нъяныл я̄ хосыт алгаль ва̄т вēрыста палытат о̄лыс. Ам ма̄ниг о̄лмум порат тот колхоз о̄лыс. Ща̄нягум-а̄щагум сас тот рӯпитасы̄г. 
1950 та̄лт сӯкыр э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т а̄тям хотталь щалтыс. А̄тям юи-па̄лт аквта э̄тпост 27 щислат а̄пщим самын патыс. Омам Матрена Николаевна наме о̄лыс, тав таккēт ма̄нав янмалтасанэ. 1953 та̄лт па̄влувт колхоз лаппантвес, ма̄н колта̄глыл А̄нъя па̄вылн ва̄нтлысӯв. Омам колхозт мис поснэ нэ̄г рӯпитас. 
Ам са̄т класс а̄стласум, Тобольск ӯсн на̄иӈха̄пыл яласан хо̄тпаг ханищтахтуӈкве минасум. Нэ̄паканум  яныг ӯсн тотыгласанум, тув ханищтахтуӈкве ат вуйвēсум, ювле ёхтысум. Воссыг маныр ва̄руӈкв, э̄лаль школан ялантаӈкве патсум. Акв э̄тпос туп ханищтахтасум ос А̄нъят совхозн рӯпитаӈкве патхатасум. 
Акв та̄л тот рӯпитасум, э̄лаль ханищтахтын ма̄гсыл олн сэ̄лсум. Ты юи-па̄лт медучилищан лēккарыг ханищтахтуӈкве минасум. То̄нт ма̄н нила пыг Ханты-Мансийск ӯсн ёхтысӯв. Мēн Витя Ендырев ёт экзамен ёмащакв хассумēн, тув ханищтахтуӈкве вуйвесамēн. Кит юрт пыгыг юв та минасы̄г. 
Группав яныг о̄лыс, 17 - а̄ги ос 17пыг. Ань тай ат номилум, манаса̄вит а̄гит ханищтахтуӈкве а̄стласыт, пыгыт халт лēккарыг 11 хо̄тпа ēмтсыт. Ханищтахтын ма̄ныл а̄стлысӯв, рӯпитаӈкве кēтвесӯв. То̄нт акв ма̄т хӯрум та̄л рӯпитаӈкве э̄рыс. 
Ма̄н китыглавесӯв, хоты па̄вылн минуӈкве ка̄сащēв. Ам Ха̄льӯс районын рӯпитаӈкве во̄вхатасум. Ха̄льӯсн ёхтысум, районный пӯльницат лēккар кӯщаитн Саранпа̄вылн минуӈкве ла̄ввēсум. Нила та̄л арыгкем са̄лыӈ ма̄хум ёт нё̄рт яласасум. 
То̄нт «Красный чум» ёт тот рӯпитасум. Ты юи-па̄лт Восыӈтӯр, Кульпас, Ха̄льӯс, Нумто па̄влытын пӯльницат лēккарыг рӯпитаӈкве кēтыглавēсум. Ос тувыл А̄нъя па̄вылн ювле ёхтысум ос нёлолов та̄л лēккарыг тыт рӯпитасум. Ты рӯпатаныл хунь по̄хын минасум, Ягримт на̄й харыгтан организациян рӯпитаӈкве патхатыгласум. 
Лов та̄л во̄рт яласасум ос на̄й харыгтасум. Ань А̄нъя па̄вылт о̄лэ̄гум, пенсия-олн выгум, а̄нум тэ̄нэ ма̄гсыл то̄вылхаты. Ягрим па̄вылт о̄лнэ кол о̄ньщēгум, тув минуӈкве ат таӈхēгум, ты па̄влумт о̄луӈкве ханьщувласум. 
Ма̄ньнувег о̄лсум, хӯл алыщлаӈкве ос во̄раяӈкве акваг ялан-тасум. «Буранум» хунь рӯпитас, тэ̄лы во̄рт яласасум. Ань туи моторхāпыл во̄раяӈкве ялантэ̄гум, хӯлупъēгум. Хӯлуп ӯнттуӈкве хоса ма̄н ялантаӈкве ат э̄ри, витэ хунь ма̄нь, па̄выл ляпат хӯл пувуӈкве ро̄ви. 
Ам Николай Павлович потре ма̄гсыл пӯмащипа ла̄тыӈ кēтэ̄гум. Ма̄ньщи хум хо̄тпа пуста̄гыл э̄лаль вос о̄лы ос Нāй-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве.  



Сегодня численность населения маленькой мансийской деревни Анеева всего 50 человек. В деревне нет работы, поэтому многие жители в поисках лучшей жизни переехали в другие поселения. Некоторые семьи перебрались в посёлок Игрим. Недавно в этом посёлке жилье приобрел Николай Павлович Сянклин, но переезжать на новое место жительство он не спешит.
 
Николай Павлович родился в деревне Олттумп, это поселение находилось в 35 километрах от Анеева. 
 – Когда я был маленький, в нашей деревне работал колхоз, – рассказал Николай Павлович. – Мои родители, как все и остальные жители, трудились в этом колхозе. В сентябре 1950 года отца не стало, в тот же месяц 27 числа родилась младшая сестренка. Наша мама Матрена Николаевна вырастила нас одна. Несмотря на все трудности, она никогда не унывала и всегда много работала. В 1953 году в нашей деревне закрыли колхоз и всех жителей переселили в Анеева. Так мы стали жителями этой мансийской деревни. Мать до пенсии работала дояркой в колхозе. 
После окончания семи классов я поехал учиться в Тобольск на судоводителя, но не прошел конкурс. Вернулся домой и пошёл учиться в 8 класс. В школе проучился всего месяц, потом решил пойти работать. Почти год проработал разнорабочим в совхозе. Мать воспитывала нас одна, поэтому денег особо у нас не было. Работая в совхозе, я накопил немного денег, чтобы поехать учиться. Когда пришло время вступительных экзаменов, мы с друзьями поехали в Ханты-Мансийск поступать в медицинское училище. Тогда мы с Виктором Ендыревым хорошо сдали экзамены и стали учиться на фельдшеров. В нашей группе было 34 человека, 17 – девушек и 17 – парней. Сейчас уже не помню, сколько девушек получили образование, но среди нас 11 парней стали врачами. После окончания нас всех направили работать по направлению в разные посёлки и деревни. Нас спрашивали, в какой район хотим поехать работать, и я выбрал Берёзовский район. Приехав в Берёзово, сразу пошёл в районную больницу. Главврач подписал мне направление в Саранпаульский совхоз. Так попал в оленеводческие бригады. Четыре года вместе с «Красным чумом» ездил с оленеводами вдоль Уральских год. Тогда я был молод, поэтому меня часто отправляли работать туда, где не было медицинского работника. За те годы я поработал в Ванзетуре, Сосьве, Берёзово, Нумно и во многих  других поселениях. А когда родная деревня осталась без фельдшера, приехал работать в Анеева. Фельдшером проработал восемь лет. После решил уйти из профессии и устроился в лесоохранное предприятие, десять лет ездил тушить пожары. Работа была сложная, и временами очень опасная, поэтому моё медицинское образование мне всегда помогало.
Сейчас я на пенсии, занимаюсь охотой и рыбалкой. Правда,  снегоход сломался, никак не могу его починить, поэтому зимой на охоту не выезжаю. Летом люблю ездить на рыбалку, рыбы сейчас мало, но чтобы поесть, можно наловить.
Беседуя с Николаем Павловичем, я поинтересовалась, почему он не хочет переезжать в Игрим. На что мужчина ответил, что Игрим большой посёлок, где люди всегда куда-то торопятся, куда-то спешат, а он привык к размеренной жизни без суеты, поэтому переезжать в большой посёлок не хочет.
