
Сосса мир Ассамблеят рӯпитан депутатыт яныг сапра̄ни ва̄рыгласыт ос тув миркол кӯщаит, Āс-угорский институтт, ЮНИИТ колт рӯпитан хо̄тпат ёхталасыт. Татьяна Гоголева ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыг ӯргалан, ла̄тӈыт нэ̄пакн хаснэ урыл потыртас.
Тув мо̄лал округ губер­натор ва̄ӈын кӯщаиг пат­тым нэ̄ Елена Шума­кова во̄выглавес, тав ты урыл потыр мӯсхал щирыл хӯнтлыс. 
Татьяна Степа­но­вна Гоголева рущ щирыл «лингви­стиче­ский кор­пус» ва̄рнэ тэ̄ла урыл по­тыртас. Ты хунь ма̄ньщи ла̄тыӈ хан­саве ос таве толмащлан рущ ла̄тӈыт ищхӣпыӈ утыт вос нэ̄г­ла­пēгыт. Тох ня̄в­ра­мыт, ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ос нас ла̄тыӈ ханищтан хо̄т­па­тын кӯстырыг паты э̄рнэ ла̄тыӈ хо̄нтуӈкве. 
Виктория Ивановна Сподина, Āс-угорский институтт кӯщай нэ̄, ла̄выс, та̄н Москва ӯсныл Языкознание институт ёт ты рӯпата ва̄руӈкве пат­саныл. Дарья Жорник, та институтт рӯпитан кан­дидат нэ̄, ма̄ньщи нэ̄ Татьяна Бахтиярова ос ханты нэ̄ Ирина Молда­нова ёт ищхӣпыӈ утын ла̄тӈыт хансэ̄гыт, та̄наныл толмащлыяныл, ты рӯ­па­та о̄вылтасаныл кос ос хумус ма̄кыг ищхӣпыӈ утыт ва̄руӈкве э̄ри, та̄н ЮНИИТ колт рӯпитан ма̄хмытын вос хӯлтавет, вос нё̄тавет. Ты сака э̄рнэ рӯпата, са̄в ла̄тыӈ акван-атуӈкве, хансуӈкве э̄ри.
Ань ма̄ньщи ла̄тыӈ ёт ма̄хум рӯпитэ̄гыт, ла̄тӈыт акван-хансэ̄гыт ос ханты ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпат мощ ётылнув вуйхатэ̄гыт, та̄н алфавитаныл ма̄кыг иӈыт пирмайтавес, ка̄сыӈ учё­ный такви букват тув нё̄­тумтаӈкве таӈхи, мо̄та­ныт ос номтаныл ат патэ̄гыт. Тох халанылт ла̄тӈаныл акван ат ёхты. 
Андрей Витальевич Мельников, Югорский научно-исследова­тель­ский институт информа­ционных технологий колт рӯпитан кӯщай хум,  потыртас, та̄н «Ханты Манси Мир» ищхӣпыӈ ло̄п­сыт о̄лнэ потрыт пус­сын сус­саныл ос тэ̄ла тамлег о̄лы: 
– 2 млн 296 со̄тыра 647 ма̄ньщи ла̄­тыӈ; 
– 186 со̄тыра 150 пред­ложение тот хансым о̄лнэ̄тэ. 
Ма̄н «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетавт 2013 та̄л 8 номер о̄вылтахтын па̄сныл ань ты хо̄тал мус таса̄вит та хасмӯв. Ань ты ла̄тӈыт лингвистический корпус ва̄рнэ ма̄гсыл э̄рмыгла­сыт ос ты рӯпата э̄лаль тотнэ ма̄гсыл иӈ сака са̄в потыр, ла̄тыӈ тув хан­суӈ­кве э̄ри. 
Ты кастыл ЮНИИТ колт рӯпитан ма̄хум ка̄сащан хо̄тпат ханищтыяныл, хумус ты ла̄тӈыт э̄рнэ щирыл хансуӈкве. IT-тех­нология щирыл рӯпата тах ва̄раве.
Елена Шумакова ты урыл тох ла̄выс: 
– Ань ты йист э̄ри ва̄ӈ­кве, хотьют ма̄гсыл ты рӯ­пата ва̄раве, хотьют ты хосыт ханищтахтуӈкве паты. Ань ня̄врамыт ос ма̄ньлат ма̄хум телефо­нанылт матыр-а̄ти сун­сы­глэ̄­гыт, ловиньтэ̄гыт, таи­ма̄г­сыл Яндекс, ВКонта­кте ищхӣпыӈ ло̄псыт ва̄­руӈ­кве э̄ри, тот ма̄ньлат хо̄тпат акваг «ӯнлан­тэ̄гыт». 
Ань яныг компь­ютер э̄лы-па̄лт туп рӯпитан хо̄тпат ӯнлантэ̄гыт, та̄н та ут хо­сыт ля̄ххалыт сун­сыглэ̄гыт, ма̄ньлат ма̄хум ос ня̄врамыт тув ӯнт­туӈ­кве ат вēр­миянӯв, та̄­нанылн ань тот марщум. 
Ты тэ̄лат мо̄т мирыт ва̄рум рӯпа­таныл э̄ри сунсуӈ­кве, тох якутыт, марийц­ыт ла̄тӈаныл ва̄р­саныл, ма̄навн ōс тув сунсым ты рӯпатан вуй­хатуӈкве э̄ри. 
Кӯщаит потыртаманыл юи-па̄лт тамле номт ва̄р­сыт, ты кастыл програм­ма я̄нас щё̄питэ̄гыт ос тув олн та̄стэ̄гыт, олн та̄л ты яныг рӯпата капай ва̄руӈкве нэ̄мхотьют ат вуйхаты. 
Якутия ма̄т ла̄вē­гыт, ты рӯпатан та̄н 60 млн солкōви холтсыт. Ман­са̄витыг ма̄н округувт ты рӯпата ловиньтаве, ань кӯщаит халанылт потыртахтэ̄гыт, ты рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат олныл вос ойтавет. 
Галина КОНДИНА



Депутаты окружной Думы Еремей Айпин, Татьяна Гоголева, Руслан Проводников, Василий Жуков перед 17 заседанием регионального парламента провели заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера и рассмотрели ряд вопросов.
В заседании также приняли участие заместитель губернатора Югры Елена Шумакова, директор департамента образования и науки округа Алексей Дренин, директор департамента внутренней политики Александр Скурихин, директор Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Виктория Сподина, директор Югорского научно-исследовательского института информационных технологий Андрей Мельников и представители национальной интеллигенции. 
Один из вопросов касался цифрового проекта. Татьяна Гоголева напомнила, что в 2022 году стартовало Международное десятилетие языков коренных народов мира. В России проводятся мероприятия, приуроченные к этому событию. По её мнению, для продвижения языков коренных малочисленных народов Югры в интернет-пространстве необходимо создать лингвистический корпус, как это уже сделали некоторые народы России. В Югре  ведётся работа в этом направлении. Так, сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок совместно с учёными института языкознания РАН г. Москвы составляют корпус мансийского языка, так как графика и орфография мансийского языка официально утверждена. Для того чтобы начать работы по хантыйскому языку нужно утвердить единый алфавит. Виктория Сподина сообщила, для работы над лингвистическими корпусами необходима помощь IT-специалистов. 
В свою очередь директор ЮНИИТ Андрей Мельников представил презентацию с анализом имеющихся текстовых файлов мансийского языка в открытом доступе на порталах «Ханты Манси Мир» (Объединенной редакции) и Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Так, из газеты «Луима сэрипос» набралось более 2 млн слов, из них 82 тысячи 363 уникальных слова, то есть не повторяющихся, 186 тысяч 150 предложений. Здесь необходимо добавить, мансийские статьи с полнотекстовыми переводами на русский язык стали публиковаться на интернет-портале редакции с 2013 года. Журналисты национальных печатных СМИ внесли и вносят большой вклад в дело сохранения и развития родных языков.   
Участники подробно обсудили и обменялись мнениями по этому вопросу. Заместитель губернатора Елена Шумакова подчеркнула, вначале нужно определиться, для кого будет создаваться данный электронный продукт и на каких платформах его можно использовать. Сегодня молодое поколение, в основном, пользуется мобильными телефонами, поэтому этот момент также необходимо учесть. Она рекомендовала подготовить специальный проект, так как для сбора лингвистического корпуса потребуется много времени и человеческих ресурсов.
По завершении встречи председатель Ассамблеи Еремей Айпин отметил, что предлагаемые цифровые проекты актуальны и своевременны. Депутаты приняли к сведению все прозвучавшие мнения и в ближайшее время подготовят обращение в адрес регионального правительства с предложением рассмотреть  данную инициативу и приступить к реализации важного проекта для сохранения родных языков коренных малочисленных народов Югры.
Галина КОНДИНА
