

	Яныг таквс э̄тпос ва̄т нупыл нилыт щислатэ̄т Анфиса Михайловна Хромова 80 та̄лэ то̄влыс. О̄лмет э̄ква ма̄ньщи мирув ма̄гыс са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рыс. Тав Ханты-Мансийский педучилище ос ётыл Ленинград ӯст (ань Санкт-Петербург) А.И. Герцен нампа институт а̄стламе юи-па̄лт  са̄в та̄л школат рӯпитас. 1962 та̄лныл 1983 та̄л мус Саранпа̄вылт ос ётыл Кульпас школат рущ ла̄тыӈ ос литература ня̄врамытн  ханищтас. О̄йкатэ Владимир Вячеславович Хромов о̄с тот ня̄врамыт ханищтас, тувыл Кульпас па̄выл школат кӯщаиг о̄лыс.

	Анфиса Михайловна  1984-1987 та̄лытыт  РСФСР Министерство просвещения тармыл научно-исследовательский институтн рӯпитаӈкве вуйлавес, тот «Ма̄ньщи ла̄тыӈ» ханищтан нэ̄пак  хансуӈкве нё̄тыс.  Тувыл 1984 та̄лныл 1997 та̄л мус щēмьятэ ёт Кульпас па̄вылт о̄лсыт.  Тот Анфиса Михайловна соссаӈ а̄гири-щит ма̄гыс «Сэ̄рипос» йӣквнэ 

	ос э̄ргын ансамбль ва̄рыглас. 

	Тав акв ма̄т нэ̄мхуньт ат ӯнлантас. Ня̄врамыт ёт рӯпи
	таме коныпал  Тюменский область депутатыг пēрия̄лвес, ос Кульпас па̄влыӈ нэ̄ хо̄тпат Советанылт пуӈктотыс. Тав номтэ̄т тот 1990 та̄лт «Найотыр маа» музей ӯнттуӈкве  патвес. Музей ань тыг мус рӯпиты,  тот ма̄ньщи пēс коланув ӯнттувēсыт. Са̄в ма̄ныл тув ёхталан мӯй 

	ма̄хум йис о̄лупсал пӯмщалах
	тэ̄гыт. Та̄гт ма̄хум ка̄сыӈ тув Ӯринэ̄ква ялпыӈ хо̄тал тот янытлэ̄гыт.

	 Финно-угорский рӯт мирыт  акван-атхатыгламаныл порат, 

	Анфиса Михайловна ма̄ньщи пēс йис тэ̄лат урыл акваг потыртас.  1997 та̄лт о̄йкатэ̄нтыл Ханты-Мансийск ӯсн ва̄нтлысы̄г, тыт  Вася ос Серки пыгагēн о̄лэ̄г. 

	Тыт  Анфиса Михайловна «Торум маа» музейт рӯпитас. Тув о̄с са̄всыр пормасыт атыс, ма̄ньщи потрыт нэ̄пакн хансыс, хурит по̄слыс. Тэ̄н о̄йкатэ̄нтыл аквъёт са̄всыр нэ̄пакыт та̄ратасы̄г, ма̄ньщи нэ̄пакыт щё̄пита̄лсы̄г.  

	 «Лӯима̄ сэ̄рипос»  газетавн тав о̄с акваг нё̄тыс, ма̄ньщи хо̄тпанув о̄вылтыт потрыт кēтсалыс. Рӯпа-татэ мӯсхал щирыл ва̄рме ма̄гыс тав ма̄гылт о̄щнэ по̄сыл майлувес 

	ос «Отличник просвещения» намыл янытлавес. Ма̄н таве ёмас посыӈ номтыл ка̄стылӯв.

	 

	Тамара 

	хатанева

	 



24 ноября исполнилось бы 80 лет со дня рождения Хромовой Анфисы Михайловны (1934-2004). Ветеран труда, отличник народного просвещения РСФСР, она прошла путь педагога, исследователя, составителя учебников по мансийскому языку. Сегодня ее личные документы  хранятся в Государственном архиве Югры.
А.М. Хромова родом из деревни Сартынья Березовского района Остяко-Вогульского национального округа. Отец - Гындыбин Михаил Филиппович, манси по национальности, работал председателем Березовского райисполкома. Семилетнее образование Анфиса Михайловна получила в школе-интернате д. Сосьва. С 1952 по 1956 годы училась в Ханты-Мансийском педагогическом училище, а в 1958 году поступила в Ленинградский педагогический институт им. А.И. Герцена, получила специальность «преподаватель русского языка и литературы, мансийского языков и литературы». С 1962 по 1983 годы работала учителем в Саранпаульской школе, затем в селе Сосьва Березовского района, где создала детский национальный ансамбль "Сэрипос".
С 1984 по 1987 годы работала младшим научным сотрудником в научно-исследовательском институте национальных школ Министерства просвещения РСФСР. В 1985 году составила учебник по мансийскому языку "Манси латынг". С 1989 по 1997 годы работала директором этнографического парка-музея "Найотыр Маа" («Земля духов-предков») в п. Сосьва. В 1997 году переехала на постоянное место жительства в город Ханты-Мансийск, работала старшим научным сотрудником в Этнографическом музее под открытым небом "Торум Маа" до 2003 года. О своих земляках, живущих в Березовском районе, никогда не забывала и всегда поддерживала.  В газету «Луима сэрипос» писала статьи о замечательных людях – ветеранах войны, тружениках тыла.
	В 2000 году Анфиса Хромова составила учебное пособие "Развитие мансийской речи у детей детского сада", программу по развитию речи у детей-манси. С 1969 по 1975 годы избиралась депутатом Тюменского областного Совета депутатов трудящихся. С 1975 по 1986 годы возглавляла Женский совет в Сосьве. В 1989 году в составе делегации Ханты-Мансийского автономного округа приняла участие в работе Конгресса финно-угорских народов в Венгрии, в 1997 году выезжала в Венгрию на презентацию журнала Ю.Н. Шесталова "Стерх", в 1999 году была участником фестиваля ремесел, состоявшегося в Венгрии.
В 1970 году была награждена юбилейной медалью "За доблестный труд в ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина", а в 1985 году – медалью "Ветеран труда". В 1980 году получила нагрудный знак "Отличник народного просвещения".
По материалам Государственного архива Югры 
Тамара МЕРОВА 
