
Ма̄ньполь э̄тпос 31 хо̄талэ̄ныл яныгпо̄ль э̄тпос 4 хо̄талэ мус Ханты-Мансийск ӯст товтыл каснэ ва̄рмаль минас. Ты кастыл Россия янытыл са̄всыр ма̄ныл пуссын аквъёт китса̄т хус са̄вит э̄лумхо̄лас касуӈкве тыг ёхталасыт. 
Ты урыл округувт каснэ департаментыт кӯщаиг рӯпитан хум Сергей Артамонов, «ЮграМегаСпорт» кӯщай хум Валерий Радченко ос каснэ тэ̄лат чемпионыг о̄лнэ хум Алексей Волков потыртасыт. 
Валерий Радченко ла̄выс, ань ма̄к ка̄ркам ос товтыл молях ха̄йтнэ хо̄тпат тыг ёхталасыт. Та̄н ты э̄лы-па̄лт мо̄т хо̄н ма̄т о̄лум касылн ялсыт. То̄ват тот товтыл молях ха̄йтыманыл ма̄гыс о̄выл места висыт. 
Ань тыт нэ̄т-хумыт нила тэ̄ла щирыл товтыл ха̄йтсыт, рущ щирыл ты касыл «спринт», «гонка-преследование», «массо­вый старт» ос «эстафета» ла̄ваве. Тот хо̄тпан нупыл хӯрум хумыт ос хо̄тпан нупыл кит нэ̄т кассыт. Ат хо̄тпат «Заслуженный мастер спорта» нам о̄ньщēгыт, та̄н товтыл каснэ̄ныл по­рат са̄в щёс но̄х-патыг­ласыт. 
Ты кӯщай хум ла̄выс: 
– Мāн ты касылн мо̄лты та̄л сӯкыр э̄тпосныл щё̄­питахтуӈкве патсӯв. Э̄тпос сыс лё̄хъясыт ём­щаквег ва̄рсанув. Мир ӯнлын уласыт та̄стысанув ос мо̄т э̄рнэ утыт мӯс­ха­лыг щё̄питасанув. 
Мо̄лты та̄л о̄вылтахтам па̄сныл ма̄ янытыл хащ­та̄л а̄гм тāрамлас. Ты а̄гм ла̄кква ул вос минас, ма̄хум акван-атхатнэ ма̄т нёлссамасыт ос сӯпасыт ма̄рляӈ то̄р-ло̄мтыл лап-пантым о̄щсыт. Ханты-Мансийск ӯс товтыл каснэ стадионыт ма̄хум ма̄гыс лов со̄тыра хӯрум­са̄т са̄вит ӯнлын ма̄ щё̄­питым о̄лыс. 
Товтыл каснэ хум Алексей Волков Радуж­ный ӯст 1988 та̄лт яныгпо̄ль э̄тпос атыт хо̄талэ̄т самын патыс, тот яныгмас. Хум ты та̄л налыман нупыл кит та̄лэ то̄влыс. Тав школат ханищтахтаме по­рат, Александр каӈке ёт товтыл ха̄йтуӈкве о̄выл­тахтас. Тэ̄н сас э̄лаль каснэ ма̄н та вуйвесы̄г.

Алексей э̄кватэ Евгения Волкова, такви о̄парищ наме Селедцова, тав о̄с биатлонистыг о̄лы. Нэ̄г-хумыг кит ня̄врам янмал­тэ̄г. Арина а̄гитэ̄н 2015 та̄лт самын патыс, Артём пыгēн ос мо̄лты та̄л самын патыс.
Мо̄т хо̄н ма̄т мирхал товтыл каснэ ва̄рмалит о̄лум порат, Алексей са̄в щёс но̄х-патыглас. Мо̄лты та̄л каснэ тэ̄ланыл по̄хын минас. Ань тав ня̄врамыт товтыл ха̄йтуӈкве ха­нищ­тыянэ. 
Хум ла̄выс:
– Ханты-Мансийск ӯст каснэ хо̄тпат ма̄гыс щар ёмас ма̄ щё̄питавес. Ты ма̄ ӯс котильт о̄лы, тув ла̄глыл ёхтуӈкве ро̄ви. Ха̄йтнэ лё̄ӈхыт о̄с пуссын ёмщакв ва̄рвēсыт. Каснэ ма̄хумн тыт товтыл ха̄йтуӈкве сака мӯсты. 
Сергей Артамонов потре щирыл, округувт ты каснэ ва̄рмальт иӈ са̄в та̄рвит о̄лы. То̄ва па̄влытт ос ӯсытт каснэ ма̄ныл мусхал щирыл щё̄питаӈ­кве э̄рēгыт. Матъёмас ань округ миркол па̄лыл ты ва̄рмаль щирыл са̄в нё̄тмил ва̄раве. Товтыл ха̄йтнэ ма̄т ос ма̄нь пи­салил по̄сын па̄тлуптан кант ёмщакв щё̄питан ма̄гыс та̄н субсидия-ол­ныл мивет. 
Сосса ма̄хманув тов­тыл каснэ ва̄рмаль о̄с о̄ньщēгыт, рущ щирыл ты касыл  «Охотничий биатлон» ла̄ваве. Хумыт ёсал ха̄йтэ̄гыт ос ёвтыл ня̄л по̄сын та̄ратэ̄гыт. Хоты хо̄тпа ня̄лэ по̄сын ат хо̄и ке, тав акв арыг вēрыста иӈ ха̄йты. Хотьют са̄ртыннувег ёхты, тав но̄х та паты. Ты пӯмащ ва̄рмаль ма̄нь па̄влыӈ ма̄тт о̄с ва̄рыглаве.
Николай МЕРОВ
 



В эти дни в Ханты-Мансийске прошли крупнейшие зимние спортивные состязания – чемпионат России по биатлону. Соревнования состоялись с 31 марта по 4 апреля, в них приняли участие 220 спортсменов и члены их команд из 25 регионов нашей страны. Накануне соревнований на пресс-конференции в РИЦ «Югра»  журналисты встретились с директором департамента физической культуры и спорта Югры Сергеем Артамоновым, директором АУ «ЮграМегаСпорт» Валерием Радченко и югорским биатлонистом, чемпионом мира по биатлону, заслуженным мастером спорта Алексеем Волковым.
Валерий Радченко отметил, чемпионат России по биатлону проходит в два этапа, первый этап прошёл две недели назад. И по оценке спортсменов, тренеров он был организован  на высоком уровне. На второй этап приехали сильнейшие спортсмены, которые ранее участвовали в международных состязаниях. Мужчины и женщины традиционно пройдут четыре гонки, которые являются частью олимпийской программы – это  спринт, гонка преследования, массовый старт и эстафеты. В чемпионате России по биатлону примут участие 145 спортсменов.
Подготовка к биатлону началась ещё в сентябре прошлого года. Осенью прошёл первый этап кубка России, трасса к соревнованиям была полностью готова. На объекте были предприняты все необходимые меры безопасности, связанные с нераспространением коронавирусной инфекции. С 1 апреля на трибунах может присутствовать не более 50 процентов болельщиков.
Алексей Волков отметил, что в Ханты-Мансийске построен один из лучших стадионов мира, который находится в шаговой доступности. Есть некоторые сложности технического прохождения трассы. 

Говоря о развитии биатлона в регионе, Сергей Артамонов отметил, несмотря на то, что правительством ежегодно выделяются субсидии на подготовку спортивного резерва по биатлону, с точки зрения развития этого вида спорта в округе существует ряд проблем.
– В муниципальных образованиях не везде в хорошем состоянии находится материально-техническая база. В тех муниципальных образованиях, где у нас действительно есть развитие биатлона, готовятся места для проведения соревнований и проводятся стрельбища, –  рассказал Сергей Артамонов.
Хочется отметить, у коренных народов ханты и манси тоже есть похожие спортивные состязания, они называются «Охотничий биатлон», где они соревнуются в беге на традиционных охотничьих лыжах, низ которых обтянут камусом оленя или лося. На огневом рубеже стрельба по мишени производится из самодельного лука. Не попавший по мишени спортсмен должен преодолеть штрафной круг. В состязаниях может участвовать любой желающий.
Николай Меров
