
Ма̄ньполь э̄тпост Нижневартовск ӯст «Созвездие» нампа э̄ргын-йӣквнэ фестиваль о̄лыс. Тот савалап ня̄врамыт ос ща̄нитн-а̄щитн ат о̄щнэ ня̄врамыт  та̄нки халанылт кассыт. Округувт тамле нак ань хӯрумхуйпловит щёс  ва̄рыглавес. 

	Ты та̄лт савалап ня̄врамыт о̄щнэ нила кол касуӈкве ёхталас, тыи Нижневартовсканыл «Аистёнок» нампа кол, «Лучик» Октябрьский район  Сергино па̄вылныл, «Радуга» кол Ханты-Мансийсканыл ос «Северяночка» Нягань ӯсныл. Ва̄т нупыл онтолов а̄гирищ-пыгрищ о̄лыс. Та̄н та̄нки халанылт ат са̄всыр номинацият щирыл кассыт. Та̄н та̄ланыл щирыл ла̄кква-урттвēсыт ос халанылт я̄нас кассыт. 

	Жюри ма̄хум са̄-выӈпа̄лэ пуссын культура, образование ос мирн нё̄тнэ  Нижневартовск ӯст о̄лнэ рӯпитан колныл во̄виньта̄лвēсыт. Яныг кӯщаиг тот округ янытыл опека ос попечительство кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Е.А. Шулдикова о̄лыс. Э̄ргын ос йӣквнэ накыт о̄вылтан э̄лы-па̄лт  «Аистёнок» нампа колт яныгман ня̄врамыт «Созвездие» намаим флаг но̄х-харттысаныл. Тувыл Т.В. Воронова, та ӯст са̄всыр тэ̄лат тармыл кӯщайлахтын нэ̄, мӯй ма̄хум янытласанэ.

	О̄влэ̄т «Вокал»  нампа касыл о̄лыс. А̄гирищит ос пыгрищит аквал-аквал э̄ргысыт. Ка̄сыӈ ня̄врам са̄ртын мощ пилым э̄ргыс. Тувыл тахольт та̄н  та э̄ргалтахтасыт ос э̄лаль  ла̄тӈаныл ёмщакв э̄ргысаныл. То̄ва э̄рыг ла̄тӈаныл сака сымын хо̄ясыт. Ща̄ньта̄л-а̄щта̄л яныгман ня̄врамаквет  оманыл э̄руптан урыл э̄рсыгыт. Ос Победа хо̄тал 70 та̄лэ то̄влын кастыл сыресыр э̄рыгсо-выт ханищтамыт, сценкат щё̄питамыт.

	Ань ты ла̄выглам номинацият о̄выл места хӯрум ня̄врамн майвес, тыи Иван Абабков, Кирилл Михеев (сас Ханты-Мансийсканыл) ос Семён Тагунов (Нижневартовсканыл). Китыт местан Екатерина Метельская («Лучик»  колныл) ос Валерия Рахимзянова («Аистёнок»  колныл) паттувесы̄г ос хӯрмит места Нягань ӯсныл ёхталам «Вояж» нампа ансамбль вис. 

	Тувыл ня̄врамыт «Хореография»  номинацият кассыт. Ты йӣквнэ ва̄рмальт Ханты-Мансийсканыл о̄лнэ а̄гирищит-пыгрищит но̄х-патсыт. Та̄н «Родина-Мать» ва̄рум ёнгиланыл сака ёмщакв суссылтасаныл. Китыт ос хӯрмит местаг Нижневартовск ос Нягань ӯсныл о̄лнэ ня̄врамытн майвес.  

	«Театральная» номинацият «Аистёнок»  кол суссылтам ёнгиланыл ма̄хумн сака мӯстыс. Тот ты ня̄врамыт но̄х-патсыт. Китыт ос хӯрмит местаг Нягань ӯсныл ос Сергино па̄вылныл ёхталам а̄гит-пыгыт халт уртвес. «Литературная» номинация  миннэ порат ня̄врамыт война урыл потыртасыт ос я̄ӈк то̄р тармыл сысесыр хурит такталасыт. Жюри хо̄тпат ётыл тох ла̄всыт: «Ма̄н ты ва̄рмалит сунсымав юи-па̄лт сыманув ань тыг мус ща̄ргēгыт ос та сыс ма̄навн сака ёмас. На̄н, ань ты порат о̄лнэ ня̄врамаквет – хо̄нтлан ва̄рмаль нэ̄мхуньт ат ва̄щинтан хо̄тпаквет – такем сымыӈыщ ос 

	э̄рнэ щирыл потырта-сы̄н, суссылтасы̄н. Таима̄гыс ма̄н на̄нан яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв».

	Юи-о̄выл касыл «Мода» нам о̄ньщис. Тот а̄гит ос пыгыт сыресыр нё̄тнэ маснутыл масхатым тыгле-тувле нас ё̄мыгтасыт манос мощ  йӣкващласыт, поргащласыт. Ань Нижневартовск ӯст о̄лнэ савалап ня̄врамыт о̄щнэ кол но̄х-патыс, та̄н «тэ̄лы, тӯя, туи ос таквсы» пора нампа маснутыл масхатым о̄лсыт. Китыт ос хӯрмит местаг Ханты-Мансийск ӯсныл ёхталам ня̄врамытын майвесы̄г. Ма̄ньнув ня̄врамыт нэ̄пакныл щё̄питам 

	маснутыл ё̄мыгтасыт, мо̄т щёс тыгыт о̄лнэ 

	соссаӈ ма̄хум о̄щнэ 

	маснутыл масхатыгласыт. 

	«Приз зрительских 

	симпатий» нампа мӯй-лупса щё̄питым о̄лыс. Ма̄хум тув «Стиляги» намаим суссылтан утыт пēриясыт. Тамле маснут Сергино па̄вылныл ёхталам ня̄врамыт суссылтасыт. 

	Э̄ргын-йӣквнэ ня̄врамаквет пуссын мӯйлупсал майвēсыт. Тамле акван-атхатнэ накт та̄н та̄нки хала
	нылт ёмщакв юрщха-тэ̄гыт, а̄йхатэ̄гыт ос акван-нё̄тхатым э̄лаль о̄лэ̄гыт. Тувыл жюри хо̄тпатн та̄н ёмас йӣквнэ манос э̄ргын ва̄рмаляныл та̄ра-паттавет ос ты тэ̄лат э̄лаль тотуӈкве ханищтавет. 

	 «Созвездие» нампа мо̄тыт фестиваль 2016 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст тах ва̄раве. Ань ты ма̄гыс ӯсувт о̄лнэ пыгытн флаг майвес. Ня̄врамаквет пуста̄гыл пуссын вос о̄лэ̄гыт ос та̄рвитыӈ ва̄рмаль ул вос ва̄щинтэ̄гыт. 

	Тамара Мерова

	 



В Нижневартовске 24 марта прошел 13 окружной фестиваль творческих талантов среди детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Созвездие». Организаторами фестиваля были Департамент социального развития Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и МБУ «Центр национальных культур».
В конкурсе приняли участие четыре детских дома: из города Нижневартовска «Аистёнок»,  детский дом «Лучик» из посёлка Сергино Октябрьского района,   «Радуга» из города Ханты-Мансийск, и «Северяночка» из города  Нягань. В целом, их было двадцать девять конкурсантов.  Ребята выступали в пяти номинациях, их творчество оценивалось по двум возрастным категориям.
В состав жюри вошли представители культуры, образования и социальной службы. Жюри возглавляла  Е.А.Шулдикова, заместитель начальника отдела по вопросам выявления, учета и устройства детей, оставшихся без попечения родителей Управления опеки и попечительства Департамента социального развития Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Окружной фестиваль «Созвездие» открыли торжественным выносом знамени воспитанники детского дома «Аистёнок». С приветственным словом выступила управляющая делами администрации города Нижневартовска Т.В. Воронова.
Затем под громкие аплодисменты гостей зала девочки и мальчики выступали со своими концертными номерами. Волнение первых выступающих было несколько заметно. Но, взяв себя в руки, ребята всё больше увлекали зрителей в мир танцев, песен и театрального искусства. Особо трогательными были сцены, посвященные 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. 
В первой номинации «Вокал» диплом I степени поделили трое конкурсантов Иван Абабков, Кирилл Михеев (оба из Ханты-Мансийска) и Семён Тагунов ( из Нижневартовска). Диплом II степени получили Екатерина Метельская (Детский дом «Лучик») и Валерия Рахимзянова (детский дом «Аистёнок»). Дипломом III степени  отмечен ВИА «Вояж» из города Нягань.
В номинации «Хореография» — за композицию «Родина- мать» диплом I степени получили ребята из г. Ханты-Мансийска. Диплом II степени  вручили воспитанникам из Нижневартовска и диплом III степени увезли дети в город Нягань.
Следующие номинации «Театральная» и «Литературная» поразила зрителей и жюри талантливым исполнением и мастерством сценических действий и чтения стихов. Так, диплом I степени за театральную сценку «Театр на трёх стульях»  вручили воспитанницам  из детского дома «Аистенок».  Дипломы II  и III степеней получили дети из Нягани  и поселка Сергино соответственно.  Номинация «Литературная»,  кроме чтения стихов, сопровождалась видеорядом фотографий военных лет на белом полотне. Жюри высказали общее впечатление от увиденного. Их тронуло то, как современные мальчишки и девчонки, не знавшие все тяготы и чаяние страшной войны, так искренне и достоверно передают душевное состояние людей того времени.
В пятой заключительной номинации «Мода» конкурсанты показали не менее талантливое шоу-показ несколько замысловатых, но приятных восприятию нарядов. Фантазиям детей и их руководителей не было предела. Нижневартовские подростки представили показ костюмов по сезонам «Зима, весна, лето, осень»  и получили диплом I степени. Диплом II и III степеней вручили ребятам из детского дома «Радуга» города Ханты-Хансийска.  «Призом зрительских симпатий» отмечены мальчишки и девчонки детского дома «Лучик» за показ коллекции одежды «Стиляги». Всем конкурсантам фестиваля были вручены грамоты и памятные подарки.
Следующий фестиваль «Созвездие» состоится в 2016 году в городе Ханты-Мансийск. Именной флаг фестиваля был передан воспитанникам детского дома «Радуга».
Тамара Мерова
