
Ка̄сыӈ та̄л во̄ртур э̄тпос 22 хо̄талэ̄т Россияв янытыл Государственный флаг Хо̄тал янытлаве. Ты та̄л Ханты-Мансийск ӯст физкультура, спорт ос молодёжный поли­тика Управление колт рӯпитан ка̄ркам ма̄хум «От Калининграда до Камчатки» Всероссийск­ий акция щё̄пита̄лсыт. Археопарк ма̄т яныг флаг капай ӯс ма̄хумн суссылтавес, тувыл арти­с­тыт э̄ргысыт, йӣквсыт.
Округув янытыл ма̄хум о̄с мӯйлысыт, ка̄сыӈ ӯст манос па̄вылт яныгхо̄т­пат ос ня̄врамыт Россия флаг кон тотыгласаныл, ка̄тыт пувим тав ётэ мощ ё̄мыг­тасыт, са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄всыт. 
Россия флагув хӯрум о̄льпыл ва̄рим о̄лы – я̄ӈк, атырхари хурипа ос вы­гыр. Рущ щирыл ла̄вē­гыт, ты «символ единства нашего многонациональ­ного и многоконфессио­нального народа». Округ кӯщай нэ̄в Наталья Кома­рова тох потыртас:
– Флаг та̄ра на̄ӈки, э̄лумхо̄лас такви о̄лнэ ма̄тэ аман со̄ль э̄руп­тытэ. Ма̄н округувт са̄всыр мирыт о̄лэ̄гыт, халанувт пуссын юртыӈыщ о̄лэ̄в, флагув янытлылув, акван-нё̄тха­тым рӯпитэ̄в. Ня̄враманув янмал­тэ̄в, ханищтыянув, о̄лнэ ма̄наныл вос э̄руптыяныл, флагув вос ва̄га­ныл, ӯргалым вос о̄нь­щи­яныл. Флагув хосыт халанувт ма̄н юртыӈыщ о̄лэ̄в, ва̄глув, тав ма̄нав тар­мыл-патытэ, тыима̄гыс ном­та­нув ёмасыт.
Мӯйлын ма̄хум халт ма̄ньщи нэ̄ Раиса Гав­ри­льчик о̄лыс, тав ла̄выс:
– Ма̄н, ма̄ньщи мир, матъёмас тамле яныг, ё̄р странат о̄лэ̄в, Россият. Ма̄ньщииг о̄лнэм ма̄гыс номтум сака ёмас. Флаг – ты сака э̄рнэ тэ̄ла, тав хосытэ̄т округт о̄лнэ са̄всыр мирыт акв ляпат со̄тыӈыщ о̄лэ̄гыт, та̄н агтэ̄гыт, э̄лы хо̄таланыл аквты щирыл ёмасыг паты, ёмас номтыл э̄лаль о̄лэ̄гыт-хӯлэ̄гыт. 
Ка̄сыӈ хо̄тпа такви мире ма̄гыс са̄в э̄рнэ тэ̄ла ва̄ри. Ма̄н ань о̄с, Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ сосса ма̄хум, то̄ванув А̄с-угорский институтт рӯпитэ̄гыт, «То̄рум Маа» музейт манос ня̄врамыт янмалтан «Лылыӈ со̄юм» колт, ва̄тихал хо̄нтхатыг­лапыт ва̄рыглэ̄в, сосса миранув урыл потыртэ̄в. Тох ма̄н округув ма̄гыс яныг па̄рыс тотэ̄в.
Светлана РОМБАНДЕЕВА 
 



Ежегодно 22 августа в нашей стране отмечается День Государственного флага России. В связи с этим, жители Югры во всех городах провели флешмоб с развёртыванием триколора, поздравляли россиян с праздником.
Всероссийскую акцию «От Калининграда до Камчатки» поддержали и организовали Управление физической культуры, спорта и молодёжной политики города Ханты-Мансийска.
Губернатор Югры Наталья Комарова поздравила россиян с Днём Государственного флага России:
- Этот флаг всему миру, и лично нам, демонстрирует то, во что мы верим, как мы относимся к дружбе, к миру, к отношениям, к силе. Ещё крайне важно, на мой взгляд, что об этих ценностях мы думаем одинаково и одинаково к ним относимся. Именно флаг объединяет нас, и в большой степени нас защищает. Также как и мы защищаем свой флаг.
К поздравлениям присоединилась и Раиса Гаврильчик, представитель народа манси, она сказала:
- Мы гордимся, что являемся представителями народа манси и живём в России, в нашей сильной и могучей стране. Флаг для меня – это символ надёжности, веры, любви, свободы и единства народов. Считаю, что в Ханты-Мансийске все жители относятся друг к другу с глубоким уважением. Мы также работаем в интересах всех югорчан. Организовываем различные мероприятия, в которых рассказываем о культуре народов ханты и манси. В нашем городе, например, есть Обско-угорский институт, этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», детский этнокультурно-образовательный центр.
Мы все работаем во благо не только коренных народов Севера, но и всех народов, проживающих в Югре.
Светлана Ромбандеева
