
Лӯпта э̄тпост округ янытыл о̄лнэ 18 со̄тыра ня̄врам 9 класс а̄стласыт. То̄ват 10 классын ялантаӈкве патэ̄гыт, то̄ват э̄лаль ханищтахтуӈкве минэ̄гыт. 11 класс онтолов со̄тыра арыгкем а̄гит-пыгыт а̄стласыт. Та̄н ань пуссын номсахтэ̄гыт, хоты ханищтахтын колн та̄нки нэ̄паканыл тах тотыяныл.
Югра ма̄т 19 колледжит, училищат ос хӯрум университет ханищтап департамент па̄лныл рӯпитэ̄гыт. Ханты-Мансийск ӯст лēккарыт ханищтан академия ос технолого-педагогический колледжит о̄с ты департаментыл олныл та̄ставет.
Технолого-педагогический колледж кӯщаиг Алексей Сарабаров рӯпиты, лēккарыг ханищтан академият Владимир Янин кӯщаиг о̄лы. Тэ̄н ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт хо̄нт-хатыгласыт ос ва̄рнэ рӯпататэ̄н урыл потыртасы̄г.
Алексей Сарабаров ла̄выс, та̄н палтаныл 9 ос 11 классыт а̄стлан ня̄врамыт лӯпта э̄тпос о̄выл щислал ос во̄ртур э̄тпос 15 хо̄талэ мус нэ̄паканыл кēтуӈкве вēрмēгыт. Ты та̄л тот 375 э̄лумхо̄лас бюджетный местат ханищтахтуӈкве патэ̄гыт.
Ма̄хум тот ня̄врам ӯргалан хо̄тпаг, нāиӈ-ха̄пыт яласан хо̄тпаг, тэ̄нут пāйтнэ хо̄тпаг, ма̄нь лēккарыг, кол ӯнттын хо̄тпаг ос са̄в мо̄т рӯпата ва̄рнэ хо̄тпаг ханищтавет.  Ты та̄л тот о̄выл щёс «Гостиничное дело» нампа специальность ва̄рвес.
Ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув хо̄тпат ты колт ханищтахтуӈкве ка̄сащēгыт, ты ма̄гсыл то̄ва ня̄врамыт та̄нки олн ойтэ̄гыт. Акв ханищтахтын та̄л 68 со̄тыра солко̄ви ойтуӈкве э̄ри. Са̄в пыгыт ань электрикыг ос рущ ла̄тӈыл ла̄внэ «информационные технологии» нампа специальность щирыл ханищтахтуӈкве таӈхēгыт, акваг са̄в э̄лумхо̄лас нэ̄паканыл тув тотяныл.
Ты та̄л лēккарыг 150 э̄лумхо̄лас ханищтахтуӈкве вивет. Ты урыл лēккарыт ханищтан академият кӯщай хум Владимир Янин ла̄выс. Тот 100 бюджетный места ва̄рвес ос 50 места ма̄гсыл олн ойтуӈкве э̄ри. Акв та̄л 166 со̄тыра солко̄вил миӈкве э̄ри.
Кӯщай хум ла̄выс, ты колн са̄в ня̄врам та̄нки нэ̄паканыл тотэ̄гыт, тувыл то̄ва а̄гит-пыгыт лēккарыг ханищтахтуӈкве ат вēрмēгыт ос о̄выл курсныл по̄хын минэ̄гыт. Ань ты кол урыл мо̄т ма̄тт о̄лнэ ма̄хум ёмащакв ва̄гыт, тыи ма̄гсыл юи-о̄выл тāлыт сыс Уральский округныл о̄лнэ са̄в ма̄ньлат хо̄тпат тыт ханищтахтэ̄гыт.



В этом году в округе порядка 18 тысяч девятиклассников сдавали ОГЭ и около девяти тысяч одиннадцатиклассников писали единый государственный экзамен. После сдачи итоговых экзаменов выпускники школ подают свои документы в высшие учебные заведения и в средние специальные учебные заведения. Прием документов в вузах автономного округа начался 20 июня и продлится до 25 июля. В колледжах приемная кампания началась 1 июня и завершится 15 августа.
 
На территории Югры осуществляют деятельность 22 образовательные организации, подведомственные Департаменту образования и молодежной политики: 19 профессиональных образовательных организаций и три вуза.
О том, какие специальности востребованы среди абитуриентов, и сколько сегодня стоит обучение, журналистам на площадке РИЦ «Югра» рассказали директор Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Алексей Сарабаров и ректор Ханты-Мансийской государственной медицинской академии, профессор Владимир Янин.
«В этом году в колледже определено 375 бюджетных мест, что позволяет закрыть среднюю потребность по городу и прилегающему району, остаются места и для тех, кто решил выбрать обучение в столице округа. В целом, по программам среднего профобразования на бюджетную основу в округе выделено чуть более пяти тысяч мест, включая медицинское направление», – рассказал Алексей Сарабаров.
Колледж предлагает для обучения 18 направлений, помимо этого предложено 45 внебюджетных мест на правоохранительную деятельность и музыкальное образование.
«В этом году мы открываем новую специальность – гостиничное дело. Для этого приготовлена вся инфраструктура, необходимая, чтобы выпускник сдавал государственную итоговую аттестацию в форме демонстрационного экзамена», – сообщил директор Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа.
В медицинской академии Ханты-Мансийска прием происходит на нескольким программам: подготовка специалистов среднего звена (медицинские сестры, фельдшеры, акушерки и лаборанты), программа высшего образования, специалитет (врачи), а также подготовка в аспирантуре и ординатуре.
«Количество абитуриентов, которые хотят связать свою жизнь с медициной, во многом определяется целевыми цифрами приема, которые нам определяет департамент образования и молодежной политики Югры, – отметил Владимир Янин. – По программе подготовки специалистов среднего звена – 150 человек, 75 – сестринское отделение и по 25 – акушерское дело, лабораторная диагностика и лечебное дело».
Для поступления на лечебный факультет выделено 100 бюджетных мест, из них 50 – на общий конкурс, и 50 – на целевую подготовку. Кроме этого, 60 мест предлагается абитуриентам для обучения по внебюджетной форме. Стоимость обучения на лечебном факультете составляет более 166 тысяч рублей.
Такая практика существует и в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже.
Так, один год подготовки специалистов среднего звена стоит около 68 тысяч рублей.
«На сегодняшний день выделяется достаточное количество бюджетных мест для обучения по всем программам академии. Все абитуриенты, которые выдерживают конкурс, в конечном счёте, зачисляются на бюджетные места, – отметил Владимир Янин. – Конечно, иногда внебюджетное место – это шанс, который дается абитуриенту, не выдержавшему конкурс. Однако, опыт академии показывает, что большая часть поступивших на внебюджетную форму обучения, не осваивают программу обучения. Но если такой студент показывает хорошие результаты, его всегда стараются в процессе обучения перевести на бюджет». Большая часть поступающих – жители округа, есть также студенты из местностей УрФО и других регионов России.
