

	«Спасти и сохранить» нампа акция рӯпитан порат ня̄врамыт мо̄т хо̄н ма̄ныл, Россияныл ос округ янытыл Ханты-Мансийск ӯсн ёхталасыт. Та̄н пуссын «Одна планета – одно будущее!» нампа форумт рӯпитасыт. А̄гит-пыгыт Венгрия, Словения, Финляндия, Армения, Болгария  ос мо̄т хо̄н ма̄ныл тыг во̄виньта̄лвēсыт.


		Форум рӯпитаме порат ня̄врамыт са̄всыр ханищтапыл, мастер-классыл, ёнгилыл ва̄рыглавēсыт. Хулюмсӯнт па̄выл школаныл Юлия Боженко, Юлия Давыдова ос Татьяна Андреевна Головина, ня̄врам ханищтан хо̄тпа, тыг ёхталасыт. Юлия Боженко «Водная экспедиция – Моя земля»  такви потре тот 

		ловиньтастэ. 

		Ма̄ньполь э̄тпост  Татьяна Андреевна ня̄врамыт Усть-Манья па̄вылн тотыгласанэ. Та па̄вылн мус миным та̄н Ня̄хщамво̄ль, Яныгпа̄вылн хо̄игласыт. Ка̄сыӈ па̄вылт та̄н я̄т 

		вит ёт виссыт. Усть-Манья па̄вылныл вит 

		о̄с юв тотсыт. 

		Ювле ёхтыманыл Татьяна Андреевна Юлия Боженко ты вит ёмащакве ханищтастэ̄н. Ань щар па̄ӈкын вит Хулюмсӯнт па̄вылт ови, я̄ витэ са̄всыр лю̄ль утыт о̄ньщи. Са̄всыр ма̄нь я̄ныл ос я̄ӈкылма̄ныл, ураил вит Тагт я̄н паты, таи ма̄гсыл таса̄вит  са̄в лю̄ль ут о̄лы. Усть-Манья па̄вылт  я̄ витэ щар сыстам. Юлия ты ва̄рмалит урыл форумт ты потыртас.  

		А̄нумн ла̄выс, тамле форумн тав о̄выл щёс ёхталас, тот рӯпитаӈкве тавēн сака мӯстыс. Ат хо̄тал сыс тав  ма̄-вит ӯргалан урыл са̄в йильпи тэ̄ла хӯлыс. Мо̄тыт та̄лт тамле форумн ёхталаӈкве о̄с таӈхи. 

		 

		Людмила 

		Тасманова 

		 

 



В рамках XIII Международной экологической акции «Спасти и сохранить», которая прошла в Югре, состоялся Международный экологический форум «Одна планета – одно будущее». В мероприятии приняли участие молодёжь из ассоциации школ ЮНЕСКО - 11 стран мира, в том числе из Венгрии, Словении, Финляндии, Армении, Болгарии, а также юные экологи из субъектов Российской Федерации. Основной целью форума является вовлечение молодёжи в решении проблем по сохранению природного и культурного наследия в регионах, изучение опыта окружных, межрегиональных и международных молодёжных экологических организаций и объединений в природоохранной деятельности.
В рамках форума прошёл конкурс социально-значимых экологических проектов, были организованы тематические интерактивы и деловые игры, круглые столы и мастер-классы.
В мероприятии приняли участие школьники Хулимсунтской  школы Берёзовского района. На конференции ученица 8 класса Юлия Боженко выступила с докладом «Водная экспедиция – «Моя Земля», который подготовила с учителем биологии Татьяной Андреевной Головиной. Она рассказала об эколого-краеведческой экспедиции «Моя Земля», которую школьники совершили с 26 по 28 марта на территории  Берёзовского района. Участники экспедиции посетили деревню Усть-Манья, находящуюся у подножья Уральских гор. На пути следования  они сделали остановки в селе Няксимволь и деревни Яныгпауль, где взяли пробы воды в реке Сосьва. На форуме Юлия Боженко рассказала о результатах этой экспедиции.
Как признаётся участница международного мероприятия, за дни, проведённые в Ханты-Мансийске, она нашла новых друзей и узнала много нового и интересного.
Людмила Теткина
