
Пēс, - ла̄вēгыт, - кисуп сака яныг о̄лум. Э̄лум­хо̄лас во̄рна минам. Во̄рт ё̄мимēтэ, илттыг кисуп тыламлам: э̄лумхо̄лас такем та рохтум, щама ра̄гатам. 
Кисуп, май, сака суиӈыщ тыламлы, сака суиӈыщ товлагēтыл хорсты. Ос тувыл То̄румн кисуп ма̄ниг ла̄виме, нё̄вле мо̄т товлыӈ ӯит мус ла̄кква-уртыме. 
Кисуп нё̄выль вуйкан – я̄ӈк. Кит нё̄выль ло̄мтаге щёпырн, щё­пыр ва̄ӈын нё̄выльн, тув ханувъяп­та­маге. 
Ань таима̄гыс щёпыр ва̄ӈын нё̄вляге, кит вуйкан нё̄выль са̄л­мыг о̄ньщēг. Тай кисуп нё̄выль ло̄мтыг, - ла̄вēгыт.
Кисуп - тав ма̄нь кос,  ань мус во̄рт ё̄мимен, илттыг ква̄лапи ке, такем та тав суиӈыщ тыламлы, ӯрхатта̄л хот-рохтуӈкв ро̄ви. Тамле та кисуп. Тав тыкос ань сака та̄кыщ товлагēтыл хосги! 
А.В. Анямова Кēрасколыӈъя па̄вылт потыртам пēс потраге А. Алгадьева нэ̄пакн хассаге



В старые времена, - говорят, - рябчик очень больших размеров был. Пошёл человек на охоту. Шагая по лесу, вдруг, неожиданно, взлетел рябчик: человек до того испугался, что в обморок упал. Рябчик же очень шумно взлетает, с большим шумом машет крыльями.
После чего Бог сделал его поменьше. Мясо рябчика поделил между другими пернатыми. У рябчика же мясо белое. Два небольших кусочка мяса глухарю приклеил. Поэтому сейчас у глухаря на грудинке имеются две полоски белого мяса. Это полоски рябчикового мяса.
Рябчик и по сей день, хоть и маленький: когда идёшь по лесу, если взлетит неожиданно –  с таким шумом взлетает, что напугаться можно. Вот такой вот рябчик. Хоть и маленький, а с очень большим шумом взлетает. 
Информант Анямова Александра Васильевна, 1938 года рождения, запись сделана в деревне Тресколье Свердловской области, июнь 2020 года.
Информант Анямова Александра Васильевна, на русский язык перевела Анна Алгадьева 
 
