
Ка̄сыӈ тӯя кина по̄слан ма̄хум Ханты-Мансийск ӯст акван-атхатыглэ̄гыт ос тыт о̄лнэ мир та̄нки по̄слум рӯпатаныл суссылтэ̄гыт. Ты та̄л «Дух огня» нампа мирхал кина суссылтан фестиваль ма̄ньполь э̄тпост 1-7 хо̄талыт рӯпитас. 
Ты ялпыӈ хо̄талыт о̄лум порат округувт о̄лнэ ӯсытыт кинат сусылтавēсыт, са̄всыр касылыт, ханищтапыт ос мо̄т ва̄рмалит ва̄рыглавēсыт. Ты са̄т хо̄тал сыс 40 со̄тыра арыгкем э̄лумхо̄лас 123 кина суссыт. 
Аквты порат о̄выл щёс ос э̄рнэ тэ̄ла щё̄пита̄лвес. Москва, Санкт-Петербург ос Уральский округувныл учёный хо̄тпат тыг ёхталасыт. Та̄н нила хо̄тал сыс сосса ма̄хум пēс йис ва̄рмаляныл, ла̄тӈаныл ос о̄лупсаныл урыл потыртасыт. О̄выл хо̄талэ̄т Москва ӯсныл ёхталам учёный нэ̄ Наталья Новикова «О чём молчат аборигены?» нампа лекция ловиньтас. Ос ты юи-па̄лт мо̄т учёный хо̄тпат сосса ма̄хум урыл потыртасыт. 
Ты фестивалин Россия янытыл ос мо̄т хо̄н ма̄ныл ма̄хум та̄нки рӯпатаныл кēтыглэ̄гыт. Жюри-хо̄тпат ты кина сунсэ̄гыт ос но̄х-патум ма̄хум пēриēгыт. 
Ты та̄л о̄выл места ос «Золотая тайга» нампа мӯйлупса «Сара играет оборотня» нампа кина майвес. Ты рӯпата Швейцария ос Германия ма̄т по̄слувес. Китыт местал ос «Серебряная тайга»  Южный Кореяныл ёхталам Ким Дэхван майвес. Тав «Первый этап» нампа кина по̄слыс. Хӯрмит местал  Тед Фендт «Классический период»  рӯпататэ ма̄гсыл майвес. Ты хум США мо̄т хо̄н ма̄ныл тыг ёхталас. 
Ма̄н о̄лнэ ма̄т ань ма̄ньлат хо̄тпат о̄с кина по̄слэ̄гыт. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Александр Хант «Как Витька Чеснок вёз Лёху Штыря в дом инвалидов» нампа рӯпататэ ты касылн кēтыгластэ. Тот тав  «Приз зрительских симпатий» нампа номинацият но̄х-патыс. Ты коныпал тот са̄в мо̄т номинациятыт кина по̄слын хо̄тпат янытлавēсыт. 
Фестиваль оигпан э̄лы-па̄лт округ яныг кӯщай нэ̄ Наталья Комарова но̄х-патум ма̄хум янытласанэ. Тав ла̄выс, ань кина суссылтан фестиваль рӯпитан порат ма̄н о̄лнэ ма̄вн са̄в мӯй ма̄хум ёхталэ̄гыт, таима̄гсыл ань округув ма̄ янытыл ва̄ве. Тамле ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглым, округувт о̄лнэ ма̄хум кина сунсуӈкве патсыт ос то̄ват ань та̄нки кина по̄слэ̄гыт. Ты касылн кēтыглым кинат ма̄н округувт яныгпо̄ль э̄тпос мус суссылтаӈкве патавет. 



В окружной столице 1-7 марта прошел XVI Международный  фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». Состоялись кинопоказы конкурсных работ, творческие встречи, лекции, мастер-классы, фотоконкурсы. Порядка 40 тысяч югорчан познакомились с 123 кинолентами на 90 киноплощадках. Прошло более 500 публичных киносеансов, реализовано 25  культурных проектов, состоялось почти 90 тысяч онлайн-просмотров лекций проекта «Арзамас». В этом году увеличилась и география участников фестиваля и их количество.
Главный приз – «Золотую тайгу» – забрала режиссер фильма «Сара играет оборотня» Катарина Вюсс. Это кинолента совместного производства киностудий Швейцарии и Германии, в ней повествуется о жизни юной 17-летней актрисы.
«Серебряная тайга» досталась фильму Кима Дэхвана «Первый этап». Режиссер из Южной Кореи решил рассказать историю учителя и его спутницы, работающей на телевидении. Герои картины не могут решиться официально оформить свои отношения.
Третье место заняла картина американского режиссера Теда Фендта «Классический период». Главные герои перед камерой живо обсуждают прочитанные ими книги. Настоящим откровением для них становится разбор «Божественной комедии» Джованни Боккаччо.
В номинации среди российских дебютов была отмечена кинолента «Иванов» режиссера Дмитрия Фальковича, основанная на реальных событиях. Приз зрительских симпатий достался работе югорчанина Александра Ханта «Как Витька Чеснок вез Леху Штыря в дом инвалидов». Призом имени Александра Абдулова также награждена эта картина. «За лучшую мужскую роль в российском дебютном фильме» отмечены актеры Евгений Ткачук и Алексей Серебряков, как лучший мужской дуэт. Специальный приз получил оператор Даниил Фомичев.
Главный приз «За личный вклад в киноискусство и создание своей школы» президент фестиваля Сергей Соловьев вручил главному режиссеру электротеатра Станиславского Борису Юхананову. Приз «За лучшую женскую роль» получила актриса Мария Ремер, сыгравшая в фильме«…. Другая я» режиссера Алексея Васина. 
На церемонии закрытия губернатор Югры Наталья Комарова отметила, фестиваль «Дух огня» стал визитной карточкой Югры. Глава региона выразила уверенность, что первые актерские, режиссерские успехи надолго запомнятся всем его участникам. По мнению президента фестиваля Сергея Соловьева, шестнадцатый кинофестиваль «Дух огня» был непростым, но всем сообща удалось пережить его достойно. 
Киноленты, принявшие участие в фестивале, будут демонстрироваться в кинотеатрах округа до 1 апреля.
