

	Округ янытыл ка̄сыӈ та̄л ма̄льполь э̄тпос о̄выл хо̄талныл щēмьят халт касыл о̄вылтаве. 

	Ты пӯмщаныл рущ ла̄тӈыл «Семья года 

	Югры» ла̄ваве. Ты касыл мирн нё̄тмил ва̄рнэ 

	округ департаментыт рӯпитан ма̄хум та̄н 

	ва̄рияныл. 

	Каснэ колта̄глыт ма̄гсыл ат 

	нампа пӯмащ щё̄питавес – «Трудовая 

	династия», «Древо жизни», «Многодетная 

	семья», «Замещающая семья» ос «Аборигенная семя». 

	Лов та̄л округувт о̄лнэ, ня̄враманыл 

	ёмщаквēг янмалтан, пēс о̄лупсаныл э̄лаль 

	тотнэ колта̄глыт касуӈкв вēрмēгыт. Ты 

	ка̄сылн ёхтуӈкв ка̄сащан щēмьят я̄ӈк 

	на̄тнэ э̄тпос ва̄т нупыл титыт хо̄талэ мус заявка 

	нампа нэ̄пак тыг вос тēтэ̄гыт.

	Ты касыл урыл ищхӣпыӈ ут  www.admhmaо.ru, www.pdugra.ru, интернет ло̄псыт хансым о̄лы, тот ловиньтэ̄н. 

	 

	Ты ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл

	 Александр ВЬЮТКИН хансыстэ



С 1 марта стартует ежегодный конкурс «Семья года Югры». Его организатор – Департамент социального развития – предусматривает для участников несколько номинаций: «Трудовая династия», «Древо жизни», «Многодетная семья», «Замещающая семья», «Аборигенная семья».
 
Для участия в конкурсе приглашаются семьи, проживающие в округе не менее десяти лет, ведущие здоровый образ жизни, достойно воспитывающие детей, развивающие увлечения и таланты членов семьи, сохраняющие традиции семейного воспитания. Заявки будут приниматься до 22 мая 2016 года.
Поскольку конкурс проводится в Год детства, его организаторы и жюри полагают, что он станет новым импульсом пропаганды в округе семейных ценностей, распространения опыта воспитания приемных детей.
С более подробной информацией можно ознакомиться по ссылкам: www.depsr.admhmao.ru, www.pdugra.ru.
Информацию на мансийский язык перевел Александр Вьюткин 
