
Ха̄льӯс район Нёрахи па̄вылт туп  хӯрум хо̄тпа Татьяна Семёновна Тасманова  ос Калиныг э̄кваг-о̄йкаг о̄лэ̄гыт. Мо̄т ма̄хум туи порат пил ва̄туӈкве, хӯл алыщлаӈкве, картопка ӯнттуӈкве ёхталэ̄гыт. 
Татьяна Семёновна тот таккет о̄лы. А̄гиянэ̄н ос апыгрищанэ̄н Ня̄хщамво̄льн акваг во̄ваве, тав ос Нёрахи па̄вылт о̄луӈкве ханьщувлас, мо̄т ма̄н ва̄нтлуӈкве щар ат таӈхи. Татьяна Семёновна а̄гиянэ тав  палтэ ва̄тихал ёхталэ̄гыт. Тавēн хӯл алыщлаӈкве, пил ва̄туӈкве, тэ̄пкант картопка ос са̄всыр мо̄т тэ̄нут ӯнттуӈкве нё̄тэ̄гыт.
 
Людмила 
Теткина



Деревне Нёрахи находится в Берёзовском районе в 40 километрах от села Няксимволь. В советские годы в деревне работал колхоз, но при его расформировании большая часть жителей переехала в Няксимволь. Сегодня в этой деревне живёт  всего три человека – это супруги Калинины и Татьяна Семёновна Тасманова.
Жители маленькой таёжной деревеньки сегодня живут без электричества. А из всех благ цивилизации в этом населённом пункте есть только таксофон, который временами не работает.   
Для жителей деревни осень – это горячая пора. За это время нужно успеть наловить рыбу на зиму, заготовить дрова, собрать ягоды и снять урожай с огорода. Татьяна Семёновна Тасманова живёт одна. Её дочери переехали в село Няксимволь. Они неоднократно предлагали ей переехать, но женщина категорически отказывается. И поэтому дочери Надежда, Галина и Наталья постоянно приезжают в Нёрахи, для того чтобы хоть как-то помочь Татьяне Семёновне  по хозяйству. Все вместе ездят на рыбалку, собирают ягоды, грибы, снимают урожай с огорода. Татьяна Семёновна отличный охотник, этому делу она научила и своих дочерей.
Людмила Теткина
