

	Мо̄лал губернатор ва̄ӈын кӯщай Алексей Путин ня̄врамыт ӯщлахтын ва̄рмалит о̄вылтыт  округ янытыл ӯсыт ос районыт пуӈктотнэ хо̄тпат китыгласанэ. Та̄н ищхӣпыӈ ут 

	хосыт потыртасыт. 


		Туи ӯщлахтанэ̄ныл сыс а̄гирищит-пыгри-щит ёт нэ̄матыр лю̄ль  пищ ул вос ēмтыс, ва̄рмалит пуссын ань 

		ёмщакв уральтавēсыт. Ос матыр та̄рвит ва̄р-маль  хо̄нтвес ке, таве та̄ра хот-щё̄питаӈкве ла̄ввес. Ты та̄л округ 

		янытыл 543 ӯщлахтан колыт щё̄питавēсыт. Тыгыл 472 колытыт ня̄врамыт ёт хо̄тал палыт рӯпитаӈкве патэ̄-гыт, та̄н янгыщ пуссын школат ва̄рыглавет. Тувыл 9 лагерь ӯсыт ляпат па̄лыг-пӯнсавет, ня̄врамыт тув смена щирыл тотыглавет тах. Ты коныпал во̄рыӈ 

		ма̄т палаткат о̄луӈкве 51 лагерь ва̄раве. Акв санатория ня̄врамыт пусмалтан ос ӯщлахтан щирыл рӯпиты тах. Ос лов лагерьн а̄гирищит-пыгрищит мощ олн сэ̄лнэ ма̄гыс рӯпи
		таӈкве ос та сыс ӯщ-лахтаӈкве во̄вавет. 

		Тамле са̄всыр ма̄н туи сыс 49 со̄тыра 710 

		ня̄врам ӯщлахтуӈкве ӯраве.

		Культура ос спорт 

		тармыл рӯпитан департаментыг ня̄вра-мыт  ма̄гыс о̄с сыресыр ӯщлахтын ва̄рмалит щё̄питасыт. Ань э̄ргын, йӣквнэ манос хурит 

		по̄слуӈкве ха̄снэ а̄гири
		щит-пыгрищит Сэ̄мыл 

		ща̄рыщ ва̄тан Болгария ма̄н ӯщлахтуӈкве кēтавет. Ӯсыт манос 

		па̄влыт о̄лнэ клубыт, 

		культура колыт ня̄вра
		мыт ма̄гыс са̄всыр пӯмыщ касылыт, 

		суссылтапыт, ёнгилыт 

		ва̄рēгыт. 

		Округ янытыл спортивный колыт о̄с ёмщакв щё̄питавēсыт. Тох 291 спортивный каныт па̄лыг-пӯсвēсыт, 18 спортивный клубыт рӯпитэ̄гыт. Ос 386 спортсмен-ня̄врамыт Крымн ӯщлахтуӈкве 

		тотыглавет. 

		Тамара Мерова

		 

 



Недавно в режиме онлайн с подключениями студий муниципальных образований прошло заседание под председательством заместителя губернатора Югры Алексея Путина.  Основной темой разговоров были отчеты профильных ведомств и окружного департамента культуры по готовности к летнему детскому оздоровительному сезону.
В летний период на территории Югры планируется открыть 543 оздоровительных учреждения, из них – 472 дневного пребывания, они в основном будут работать при школах. Для выезда и отдыха детей по  сменам задействовано 9 загородных учреждений. С выездом на природу организовано 51 палаточных лагеря. Один санаторий готов принять детей на летний отдых и оздоровление. А также откроют десять лагерей труда и отдыха. В летних лагерях в целом планируется оздоровить 49 710 ребенка.
Окружной департамент культуры заявил, что 178 детей и подростков, проявивших способности в области культуры и искусства, отправятся на на отдых на южное Черноморское побережье Республики Болгария. На базе государственных и муниципальных учреждений в летние месяцы будут активно задействованы клубные и культурные учреждения, центры дополнительного образования детей. Для детей организуют творческие мастерские, интерактивные занятия, игровые программы, музейные праздники.
Департамент физической культуры и спорта автономного округа сообщил, что в период летней оздоровительной кампании они планирует задействовать по месту жительства и учебы 1031 спортивное сооружение, 291 спортивную площадку и 18 клубов с общим охватом около 30 тысяч детей. В спортивно-оздоровительном лагере республики Крым запланирован отдых 386 детей, имеющих способности в сфере физической культуры и спорта.
Тамара Мерова
