
Ма̄нь кина-охсат щё̄питан хо̄тпат Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ РИЦ «Югра» колн ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-во̄выгласаныл. Культура департамент кол кӯщай Артур Латыпов, «Были. История о легендах Югры» нампа проект палт пуӈктотнэ хум Дмитрий Сотников ос «Русское географическое общество» организация кӯщай Михаил Савченко потыртасыт, ань тынакт хотьют о̄вылтыт кинат ва̄руӈкве номылматсыт.
Ювле хультум та̄лт «Были. История о ле­гендах Югры» нампа кина ва̄рнэ проект щирыл ат хо̄тпат урыл кина-охсат ва̄римат – Фарман Салманов, Антонина Григорьева, Яков Рознин, Василий Земцов ос Александр Алешков. Ты ма̄хум о̄лманыл палыт округ ма̄гыс са̄в ёмас, э̄рнэ тэ̄лат ва̄рсыт, таима̄гыс та̄н наманыл намыӈ-суиӈыг ēмтсыт. 

Ты та̄л ос нила хо̄т­пат урыл кина-охсат щё̄питаӈкве о̄выл­тавēсыт – ты Елена Артеева, нэ̄ яныг хо̄нт порат 1942 та̄лт Ста­линград ӯст пилта̄л хо̄нтлыс, тот патыс (Ха̄льӯс район Саран­па̄вылт о̄лыс), ки­тыт хо̄тпа Елена Са­гандукова – тав яныг лēккарыг о̄лыс, тувыл Юрий Вэлла – ё̄рн поэт. Нилыт кинаныл по̄сыӈ хум, генерал Василий Хисматулин урыл ва̄­рияныл, тав окружной УВД ма̄т са̄в та̄л рӯпи­тас, о̄лнэ ма̄вн яныг па̄рс тотыс.
Дмитрий Сотников тох ла̄выс: «Ма̄н ань Елена Артеева урыл кина-охса щё̄питэ̄в. Тынакт Сургут ӯст яныг хо̄нт о̄лум хо̄­талыт ва̄рыгласӯв, танк капай но̄х-пēламтас­лӯв. Ты та̄ксар нэ̄ яныг хо̄нтын Саранпа̄выл­ныл вуйвес, тот ня̄лыл сакватым ма̄хум пус­малтас. Акв хотты хо̄­тал Елена Артеева сан­часть вуянтым, гранатаӈ та̄гыл танк ёлы-па̄лн лайхатас. Тох та фа­шист­ри­щитн порслувес. Ты нэ̄ урыл ма̄хум сака ат потыртасыт, наме мирн ат ва̄йвес. Ты та̄л нэ̄пак хаснэ ханты о̄йка Ере­мей Айпин тав урēт «Рек­вием сентября» потыр хансыс. 

Тувыл «Хо̄тал» нампа театр ты потыр хосыт спектакль ва̄рыс. Ань та артистыт ма̄н ётув рӯпитэ̄гыт, Елена Артеева урыл кина-охса аквъёт ва̄рилув. Сургутыт о̄лнэ ма̄хум ма̄навн сака нё̄тэ̄гыт –пēс танк йильпииг щё̄питаӈкве нё̄тсыт, военный формат ос пēс писалит тотсыт. Ма̄н ётув со̄тыра арыгкем хо̄тпа рӯпитасыт. Кина – ты сака ёмас, э̄рнэ тэ̄ла, таве щё̄питан сыс ма̄хум халанылт ва̄йхатэ̄гыт, потрамēгыт, акван-юрщхатэ̄гыт. Ты юи-па̄лт Зенково па̄вылн минэ̄в, тот ос Елена Сагандукова урыл кина ва̄руӈкве патэ̄в».

Хум ла̄выс, ты кинат пуссын ва̄т са̄грапнал э̄тпост суссылтавет тах. Ты та̄л округув юби­лей хо̄талэ ēмты, та хо̄тал кастыл пуссын а̄стлыяныл.
 
Светлана Ромбандеева 



Проект «Были. История о легендах Югры» дополнится 4 фильмами. Об этом на пресс-конференции в РИЦ «Югра» рассказали директор департамента культуры Артур Латыпов, председатель Регионального отделения Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество» Михаил Савченко, генеральный продюсер проекта «Были» Дмитрий Сотников.
Проект начат в прошлом году на средства гранта губернатора. Тогда было снято пять картин, в основу сюжетов легли реальные истории из жизни известных людей округа: Фарман Салманов, Антонина Григорьева, Яков Рознин, Василий Земцов и Александр Алешков. Все они внесли колоссальный вклад в развитие региона. 

В 2020 году цикл пополнится 4 фильмами, трое из них представители коренных народов Югры – героически погибшая под Сталинградом военфельдшер Елена Артеева, врач Елена Сагандукова и поэт Юрий Вэлла. Четвёртый фильм посвящён генералу милиции Василию Хисматулину.

Дмитрий Сотников сказал: «Сейчас в Сургуте мы устроили войну – снимаем фильм о Елене Артеевой, которая ценой своей жизни спасла санитарную часть. О её подвиге было мало известно, хотя в Саранпауле, откуда героиня родом, её именем названа улица. Еремей Айпин к 75-летию Победы написал новеллу «Реквием сентября», она и легла в основу сценария. Мы работаем совместно с театром «Солнце», который ставит по этой новелле спектакль. Актёры задействованы и в съёмках картины. Люди нам активно помогают снимать кино. 

Например, сургутяне раздобыли оригинальную военную форму и оружие тех лет, подготовили и отремонтировали немецкий танк, который сутки был на ходу, взрывался, горел. Мы подсчитали, что в прошлом году около тысячи человек так или иначе были задействованы в реализации проекта. Всё это делалось с энтузиазмом, потому что кино – это магия, и она сближает людей. Скоро мы будем снимать фильм в селе Зенково». 
Фильмы презентуют в декабре, и цикл «Были. История о легендах Югры» станет подарком к юбилею округа.
Светлана Ромбандеева
