
Ма̄ньщи ла̄тыӈ – сака нё̄тнэ ла̄тыӈ, ам таве э̄руптылум, стихыт потыртэ̄гум. Ам ма̄ньщи колта̄гылт самын патсум. Омам наме Вера, а̄тям Витя. Ма̄н колта̄глувт ат ня̄врам самын патыс. Яныг каӈкув Никита, тав са̄т класс а̄стлас. Тувыл ам, Лена йигрищмēн ос а̄пщиягӯв. 
Ма̄н щащēквав Ульяна Павловна Гындыбина Кульпас школат са̄в та̄л ня̄врамыт ха­нищтым рӯпитас, ань пенсият о̄лы. Ма̄н ётув тав ма̄ньщи ла̄тӈыл потырты. Ам щащēквам ос колта̄глум э̄руптылум, пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт.
 



Мой родной мансийский язык очень мелодичный, красивый. Мне нравится читать стихи на родном языке. Моя семья большая – папу зовут Витя, мама Вера, старший брат Никита, сестра Лена и два младших брата. 
 
Есть у меня бабушка, зовут её Ульяна Павловна Гындыбина. Она много лет проработала в школе учителем начальных классов. Теперь бабушка на пенсии. С нами она говорит по-мансийски. Мы очень любим свою бабушку. Своей семье и всем родственникам желаю здоровья, тёплого лета и хорошо отдохнуть.
 
Тамара ГЫНДЫБИНА, 6 класс. Берёзовский район, п. Сосьва  
