
Во̄ртур э̄тпос о̄выл хо̄талныл лов хо̄талэ мус Ханты-Мансийск ӯст ма̄ньлат ма̄хум ма̄гыс «Утро» нампа ӯщлахтын ва̄рмаль щё̄пита̄лвес. 
Ты тэ̄лан Россия яны­тыл атпанахкем ма̄ныл ос аквхуйплов мо̄т хо̄н ма̄ныл атса̄т са̄виткем ма̄ньлат ма̄хум тыг ёхта­ласыт. Ты ня̄врамыт шко­лат ёмщакв ханищтахта­сыт, та̄н са̄всыр касы­лыт о̄лыглам порат но̄х-патыг­ласыт. А̄гит-пыгыт тыт сосса мир о̄лнэ-хӯлнэ накыт ханищ­тасыт ос мо̄т са̄всыр пӯмащ рӯпата ва̄рсыт. 

Ня̄врамыт Азербайд­жан, Армения, Беларусь, Израиль, Киргизия, Казах­стан, Германия, Танзания, Таджикистан, Польша ос Турция мо̄т хо̄н ма̄нытыл тыг ёхталасыт. Юи-о̄выл хо̄талт ты а̄гит-пыгыт ӯст пащар йӣвыт ӯнттысыт. Та̄н ма̄гсыланыл Ханты-Мансийск ӯс «Археопарк» нампа мир ӯщлахтын ма̄т ты йӣвыт ӯнттын ма̄-лōмт щё̄пита̄лвес. Йӣвыт ӯнттын э̄лы-па̄лт округт ма̄ньлат ма̄хум политика департамент кӯщай ва̄­ӈын хум Александр По­номаренко ня̄вра­мытн ла̄тыӈ ла̄выс:
– Тыхо̄тал ма̄н аквъёт ма̄-вит ӯргалан ма̄гыс са̄в ёмас ва̄рмаль ва̄рēв. Ты э̄лы-па̄лт хӯл янмалтан заводн ялсӯв. Тувыл Иртыш я̄н супыгхӯлквет та̄ртсӯв. Ань ос пащар йӣвыт ӯнттэ̄в. 

Ма̄н округувт ка̄сыӈ та̄л са̄всыр йӣвыт ӯнтта­лэ̄в. Ты йӣвыт ӯнттын хо­сыт на̄н тыг ёхталамын урыл ма̄н акваг номуӈкве патэ̄в. На̄нки мо̄т щёс хунь тыг о̄с ёхтэгы̄н, сыманын ща̄гтым ты йӣвыт ураль­тыяны̄н тах. 
Пащар йӣвыт ӯнттын ма̄ «Сад дружбы» на­мая­вес. Ты ва̄рмаль «ЮНЕСКО» нампа Россия ма̄т о̄лнэ мирхал комис­сият рӯпи­тан ма̄хум ос «Северный форум» нампа лӯи­ма̄т о̄лнэ ма̄хум мирхал орга­низация хосыт э̄лаль тотаве. Ань пащар йӣвыт ӯнттын тэ̄ла ма̄ янытыл сосса мирыт ялпыӈ хо̄та­ла­ныл о̄лнэ кастыл щё̄пи­та̄лвес. 

Ты ва̄рмальн Мария Кузьминична Волдина, яныгпа̄ла ханты э̄ква, о̄с во̄виньта̄лвес. Тав са̄в та̄л сосса мир о̄лнэ-хӯлнэ накыт ос ща̄нь ла̄тыӈ э̄лаль тотым рӯпиты. Мария Кузьминична потрыт, стихыт хансы ос нэ̄пакыт та̄раты. Ань округ мирколт «Совет старей­шин» нампа органи­за­цият рӯпиты. Тот сосса мирн са̄всыр нё̄тмил ва̄ри. Яныгпа̄ла э̄ква ма̄ньлат ма̄хумн сымын ро̄внэ са̄в ла̄тыӈ ла̄выс:
– Я̄тил а̄гиквет-пыг­квет, на̄н ма̄н ма̄вн са̄в­сыр э̄лы ма̄нытыл ёхты­сы̄н. Хо̄талакве на̄н ма̄г­сылын акваг посыӈыг вос посты, сыманын вос ща̄г­тэ̄гыт. Колта̄гланынт са̄в та̄л пуста̄гыл э̄лаль о̄лэ̄н, щу­нēн, со̄тыл вос пинавēн. Ма̄н ма̄тēв сака нё̄тнэ, на̄нан тыт сака мӯсты. На̄н ёхтумынт, ма̄н сака ща̄гтсӯв. Ма̄-вит та̄л э̄лум­хо̄лас о̄луӈкве ат вēрми. Во̄ранув, я̄нанув ӯргалым о̄ньщуӈкве э̄рēгыт. Ты хосыт я̄ витанув ос лы­лы­ēпув акваг сыстамыг хульты тах. 
Тувыл Мария Кузьми­нична ня̄врамыт ма̄гыс такви хансум стихе ловиньтас ос нё̄тнэ э̄рге э̄ргыстэ. А̄гит-пыгыт та­тем хот-ща̄гтсыт, ка̄т-патта ра̄тым тав ётэ «А-ля-лё, а-ля-лё» э̄рыг э̄ргысаныл. Ты э̄рыг юи-па̄лт ня̄вра­мыт пащар йӣвыт ӯнттуӈ­­­кве о̄вылтахтасыт. 

Ты ма̄нь пащар йӣв­квет Ханты-Мансийск ӯс ляпат о̄лнэ вōрныл но̄х-хилвēсыт ос ӯсн ӯнттын ма̄гыс тотвēсыт. Ты йӣвыт ма̄н ӯнттын юи-па̄лт, та̄н та̄раныл молях та̄ксарыг ēмтэ̄гыт, но̄ӈхаль кӯсты­рыг тэ̄лэ̄гыт. Пащар хотты тове хот ке саквалы, та̄в аквтыхольт э̄лаль яныгми, хот ат то̄сы. Тамле ты нё̄тнэ ос та̄ксар йӣвыт ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ань ӯст ӯнттысыт.
 
Николай МЕРОВ



В Ханты-Мансийске участники культурно-образовательной поездки из разных стран мира побывали на молодёжном форуме «Утро»,  который проходил  с 1 по 10 августа. Они приняли участие в фестивале и посадили саженцы рябины. Мероприятие прошло в рамках реализации проекта Россотрудничества - «Здравствуй Россия», благодаря которому молодёжь из разных стран мира получает актуальные знания о россиянах и знакомится с жизнью страны на её современном этапе. 
 
Гостями столицы Югры стали победители конкурсов и олимпиад на знании истории и культуры России и русского языка из одиннадцати стран –  это Азербайджан, Армения, Беларусь, Израиль, Киргизия, Казахстан, Германия, Танзания, Таджикистан, Польша и Турция. Ребята на территории «Археопарка» посадили сорок кустов рябины. 

С приветственным словом перед гостями выступил исполняющий обязанности директора общественных, внешних связей и молодёжной политики Югры Александр Пономаренко:
 
– Сегодня участники форума провели настоящий экологический марафон. С утра ребята побывали на рыборазводном заводе. Затем выпускали в Иртыш молодь сибирского осётра. И сейчас поучаствуют в посадке деревьев. Люди, проживающие в Югре, ежегодно занимаются высадкой различных деревьев, это стала нашей традицией. Сегодняшней акцией  мы заложим память о вашем приезде в Югру. 
 
Нужно отметить, что рябина была выбрана не случайно, это дерево легко приживается и хорошо разрастается. Даже при условиях повреждения веток и ствола она быстро восстанавливается. 

Эта прекрасная акция получила название «Сад дружбы». Эстафета прошла под эгидой комиссии РФ по делам ЮНЕСКО и международной организацией северных регионов «Северный форум». Высадка деревьев была приурочена к международному дню коренных народов мира, который ежегодно отмечается  9 августа. В честь этого слово было предоставлено заслуженному работнику культуры РФ, старейшине, хантыйской поэтессе Марии Кузьминичне Волдиной:
 
– Дорогие ребята, приехавшие с разных уголков мира, пусть наше солнышко освещает ваши души и сердца, пусть оно вас всех радует, пусть луна освещает вас, отгоняя черноту, звёзды пусть радуют вас, любуйтесь нашей природой, всё это для вас. Человек не может жить без природы, воды, земли, без чистого воздуха, всё это нужно бережно сохранить для будущего поколения. 

Также Мария Кузьминична для ребят прочитала своё стихотворение на русском языке «В моём сердце вся природа…» и вместе с присутствующими хором спела хантыйскую песню, слова которой начинаются с припева «А-ля-лё, а-ля-лё». После весёлого и позитивного «заряда» энергией ребята приступили к высадке рябины. 
 
Николай Меров 
