
Ха̄льӯс район Кульпас па̄выл клуб-колт рӯпитан ма̄хум ялпыӈ хо̄талыт порат мир акван-атыглэ̄гыт, ма̄ньщи ос рущ э̄ргыт э̄ргēгыт, йӣквēгыт. Татем ёмас концерт щё̄пита̄лсыт, янге-ма̄не маттем та э̄ргысыт, ощхультасыт.
Клуб-кол кӯщай ма̄ньщи нэ̄ Любовь Анатольевна Зорина тох ла̄выс: «Тамле хо̄нт-хатыглап ма̄н ка̄сыӈ ялпыӈ хо̄тал кастыл ва̄рыглэ̄в. «На̄йо̄тыр ма» музейт рӯпитан нэ̄квет ма̄навн акваг нё̄тэ̄гыт, аквъёт э̄ргēв, мо̄йт суссылтэ̄в. «Ӯринэ̄ква хо̄тал» о̄с акван-нё̄тхатым щё̄питылӯв. Па̄выл ма̄хманув о̄влэ̄т музейт мӯйлэ̄гыт, тот мощ ё̄мыгтэ̄гыт, пӯмыщ потыр хӯнтлэ̄гыт, ща̄ил айтавет, тувыл клубын ювыт, тыт артистанув нупыл сунсэ̄гыт. Са̄всыр супанӯв ма̄н а̄гирищит ос нэ̄т ёт ма̄нти ка̄тыл ю̄нты-янӯв, па̄квпалытыл ва̄риянӯв».

Любовь Анатольевна клубт ва̄т арыгкем та̄л рӯпиты. Василий о̄йкатэ̄нтыл налыман нупыл онтолов та̄л аквъёт о̄лэ̄г, кит а̄ги  ос пыг янмалтасы̄г — Надя, Света ос Егор, хо̄т апыгрищ о̄ньщēг.
Ма̄ньщи нэ̄квет Евдокия Ивановна Кугина ос Сайнахов Мит-рипан а̄гииг Ольга ос Альбина ща̄нь ла̄тӈыл э̄ргыт э̄ргысыт. Ольга Митрофановна тох потыртас: «Ма̄н ма̄ньщи э̄рганув акваг э̄ргыглыянӯв, «Берёзка» нампа хор о̄ньщēв, акван-хо̄нтхатыглэ̄в, э̄ргыт ханищтэ̄в. Музейт рӯпитан нэ̄т тув о̄с ёхталэ̄гыт. Тувыл школат, садикт, клубт ос музейт э̄ргēв. Ам ос Альбинам супагмēн Сургут ӯст о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄ Зоя Васильевна Полищук ю̄нтсаге. Такви о̄парищ наме Албина, Ло̄пмуст яныгмас, па̄квпалыӈ нё̄тнэ супыт ма̄ньта̄гыл ю̄нты».
Евдокия Ивановна о̄ньщам супе урыл ла̄выс: «Ты ма̄нь анēквам Домна Васильевна Хозумова супе, тав Сӯкыръят о̄лыс. Хунь а̄тимыг ēмтыс, ма̄н пуссын супыл майвесӯв. Ольга увщим ма̄ньщи суп о̄с ю̄нты». 
Матъёмас ма̄н мирув халт тамле ка̄ркам нэ̄квет о̄лэ̄гыт — э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве, ю̄нсхатуӈкве ха̄сэ̄гыт. Ня̄враманыл янмалтанэ̄ныл ос рӯпитанэ̄ныл халт, тамле э̄рнэ тэ̄лат ва̄руӈкве та а̄лымēгыт. Ты я̄тил нэ̄квет пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет!



Работники клуба посёлка Сосьва Берёзовского района к каждому празднику готовят концерт, устраивают встречи для своих односельчан. Мне удалось побывать на одном из таких мероприятий, посвящённом Дню работников культуры. Выступали взрослые и дети. Они пели русские и мансийские песни, танцевали, показывали разные сценки, много шутили. Все были в нарядных костюмах, мансийские женщины были одеты в национальные платья с орнаментами.  
 
Директор клуба Любовь Анатольевна Зорина сказала несколько слов о своей работе: «К большим праздникам мы вот всегда так готовимся. Сейчас совместно с сотрудниками музея «Найотыр Маа» готовимся к «Вороньему дню». Костюмы для выступлений шьём сами, украшаем орнаментами. В культуре я работаю тридцать один год и много лет являюсь руководителем клуба».
Любовь Анатольевна с мужем Василием вместе вот уже тридцать восемь лет. Вырастили троих детей, дочерей Надежду и Светлану, и сына Егора. Теперь Зорины счастливые дедушка и бабушка, у них шесть внуков.
Среди выступающих были Евдокия Ивановна Кугина и две сестры Ольга и Альбина Митрофановны, в девичестве Сайнаховы. Женщины нарядились в красивые мансийские платья и пели мансийские песни. 
Ольга Митрофановна сказала: «У нас есть хор «Берёзка», и на концертах мы часто исполняем мансийские песни. Вместе с работниками музея готовим какие-нибудь номера, выступаем в музее, школе, а также посещаем детский сад, там работает Альбина Митрофановна. Платья нам с сестрой сшила мастерица Зоя Васильевна Полищук, которая проживает в Сургуте. В девичестве она Албина, выросла в деревне Ломбовож. Зоя Васильевна с детства рукодельничает, шьёт красивые орнаментированные платья». 
О своём платье рассказала и Евдокия Ивановна: «На мне платье сестры моей бабушки – Домны Васильевны Хозумовой, которая проживала в деревне Щекурья. Когда её не стало, нам, её родственникам, всем на память дали её платья. Одеваю только по большим праздникам. Сестра моя Ольга тоже рукодельничает, шьёт мансийские платья с узорами».
Хорошо, что среди коренного народа есть такие прекрасные мастерицы, певуньи, заботливые мамы. Кроме ведения домашнего хозяйства и воспитания детей, они успевают посещать репетиции, выступать на различных мероприятиях, концертах. Этим милым женщинам хочется пожелать здоровья, успехов, семейного благополучия и счастья!
