
Мордовия ма̄т Саранск ӯст финно-угор ма̄хум акван-хо̄нтхатыгламаныл порат ка̄сыӈ мир та̄нки тэ̄ланыл урыл потыртасыт. Китыт хо̄талэ̄т сапрāнит о̄влэ̄т ля̄ххал тотнэ ма̄хум ла̄тыӈ ва̄рсыт. Та̄н потыртан щё̄санылт са̄всыр ва̄рмалит та̄ра-паттысыт.
Финно-угрыт ща̄нь ла̄тӈыл та̄ратан газетат урыл Елена Миннигара­ева, Удмуртияныл о̄лнэ нэ̄, потыртас. Тав ла̄выс, ань ищхӣпыӈ ут нэ̄глуме па̄сыл газета хосыт ля̄х­хал тотнэ тэ̄лат аквписыг мощщами, ма̄хум ра̄тива ос телевидение манос ищхӣпыӈ ут хосыт ва̄ти ля̄ххалыт хӯнтлэ̄­гыт, ловиньтэ̄гыт, тувыл та. Ань Россия янытыл 40 са̄вит газетат финно-угор ла̄тӈыл хансавет. 
Щар са̄внув нэ̄пак удмурт, марий ос мордва ма̄хум о̄ньщēгыт. Удмурт ла̄тӈыл 11 газетат ос са̄в­сыр жур­налыт та̄ратавет, марий ла̄тӈыл – 15, мордва ма̄хум – 7, сараныт – 10, карелыт, финныт ос вепсыт акван-ловиньтым – 5, хантыт – кит газетаг ос ня̄врамыт ма̄гыс акв журнал ос ма̄ньщит – акв газета ос акв журнал. Та̄н матъёмас миркол па̄лыл олныл та̄ставет ос нё̄тавет. 
Пермский крайт акв нэ̄ саран ла̄тӈыл такви ё̄рēтыл газета та̄ратаӈ­кве патыглас, ань тахольт губернатор па̄лыл нё̄­туӈкве патвес. 
Ань ищ­хӣпыӈ утыт ква̄лта­пап­тыма ма̄гыс газетанув пуссын вос хультсыт, таима̄гыс ма̄нки рӯпатав мо̄т щирыл тотуӈкве э̄ри. 
Тувыл рӯпатав илттыг хумус пēнтылӯв, ща̄нь ла̄тӈыл газета ловиньтан ма̄хум – тыи пуссын яныгпа̄ла хо̄тпат. Та̄н ищхӣпыӈ ут нупыл молях хунь ӯн­тэ̄гыт, ань та̄н ке ловинь­тэ̄гыт, воссыг хотьютн газета тах э̄ри. Ты ма̄хум ма̄гыс аквта щирēтыл газета вос та̄ратаве.
Газетан хансым пот­рыт, хурит ищхӣпыӈ ло̄псын о̄с щё̄питыянӯв. Тох удмуртыт «Удмурт дунне», марийцат «Марий Эл», сараныт «Коми му», карелыт ос финныт «Ома медиа» газета-ло̄псыт ва̄рсыт. 
Ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыл ма̄н «Ханты Манси Мир» йильпи ло̄пс о̄нь­щēв, потра­нув пуссын рущ ла̄тӈыл тот хансыянӯв. Ты ло̄п­сытн мо̄т ля̄х­халыт тув о̄с хансавет. Финно-угрыт ла̄внэ̄ныл щирыл, тыи о̄с ёмас, кӯщай па̄лыл та̄н сака ат уральтавет ос хо̄т маныр хансуӈкве, таи ат хӯлтэ̄гыт. 

Ля̄ххалыт са̄в­сыр ло̄п­сытн хансавет, тох финно-угор ма̄хум халт «ВКонтакте» ло̄псытт са̄в ма̄ньлат хо̄тпат ля̄х­халыт ловинь­ты­яныл. Ос «Инстаграмм», «Теле­грамм» ва̄рим ло̄псыт ху­рит сун­сыглэ̄гыт ос ма̄нь ля̄хха­лыт ловиньтэ̄гыт. То̄ва­накт ва̄ти кинат по̄слэ̄гыт ос ща̄нь ла̄тӈыл потыртым та̄на­ныл тув ва̄рияныл.
Ля̄ххал хаснэ удмур­тыт ань акв йильпи нак ханищтасыт, та̄н щēпт о̄щнэ телефонаныл хури нупыл тактыяныл ос тув по̄слым хо̄тпат та̄нки потыртаӈкве ос матыр ва̄руӈкве о̄вылтахтэ̄гыт. Ма̄ньлат хо̄тпатн тамле ва̄рмалит сака пӯмщала­вет. 
Андрей Чемышев, Марий Эл ма̄ныл ёхталам хум, ща̄нь ла̄тӈыл хаснэ потрыт урыл ла̄выс. То̄ва букват ща̄нь ла̄тӈыл ма̄кыг хан­суӈкве ат а̄ртми, та̄н «юникод» по̄с ат о̄ньщē­гыт. 
Та̄нки газе­таныл э̄рнэ по̄с хан­сыяныл, ос ищ­хӣпыӈ ут палт та̄н иӈ ат хо̄н­тавет, таима̄гыс щар хащта̄л по̄с тув тэ̄лы. Ань ты тэ̄лат ёмщакв щё̄пи­тан ма̄гыс Андрей Чемы­шев рӯпитан ма̄х­манэ ёт са̄в та̄л аквъёт рӯпи­тэ̄гыт. 
Финно-угор ща̄нь ла̄тӈыл ля̄ххал хаснэ ма̄хум ялпыӈ хо̄талыт кастыл янытлыянӯв. Та̄н пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, о̄лупсанылт са̄в ёмас ва̄рмалит вос ēмта­лэ̄гыт ос ёмас ля̄х­хал мирн вос тотэ̄гыт, о̄луп­са­ныл кӯпнитнувег вос о̄лы, са̄в щунь, са̄в со̄т. 
Тамара МЕРОВА
 



Цифровизация – новая угроза печатным СМИ или новая возможность для их развития? На этот вопрос пытались ответить участники секционной площадки «Информационные технологии в полиэтническом пространстве», которая работала в рамках VII Съезда финно-угорских народов России в республике Мордовии в городе Саранске. 
На секции журналисты с разных регионов, пишущие на родных языках, выступили с докладами и рассказали о своих изданиях.
Модератор секционной площадки – главный редактор АУ Удмуртской республики «Редакция газеты «Удмурт дунне» Елена Миннигараева на примере финно-угорских печатных СМИ ознакомила всех с информационными технологиями в полиэтническом пространстве. Она отметила, что граница между печатными СМИ, радиотелевидением и интернет-изданиями начинает стираться. В настоящее время в России выходит около 40 газет на языках финно-угорских народов. Максимальный тираж имеют издания на удмуртском, марийском и мордовском (эрзянском и мокшанском) языках.
На удмуртском языке выходит 11 изданий, на марийском – 15, в Мордовии на языках эрзя и мокша – 7 изданий. Народ коми имеет 10 изданий на родном языке, из них 6 издаются в республике. Одно печатное издание на коми языке выходит в Пермском крае. Изначально газету  на собственные средства выпускала общественный деятель Елена Коньшина, сейчас издание финансируется из краевого бюджета. В Карелии национальный портал «Ома медиа» выпускает 5 изданий, это газеты и журнал на финском, карельском и вепсском языках.
Как отметила Елена Миннигараева, в последние годы исчезает много коммерческих изданий. Но на этом фоне печатные СМИ на финно-угорских языках выглядят вполне стабильно и практически все издания продолжают издаваться.
–  Понятно, что без финансовой поддержки нам не обойтись. Мы понимаем, что мир меняется, условия меняются, соответственно, для того чтобы выжить печатным изданиям тоже нужно меняться. Цифровизация – как новая угроза печатным СМИ, но и как новая возможность для её развития. Мы обязаны меняться, чтобы быть нужными и интересными своему народу. Но в гонке за этим следует учесть: мы не можем кардинально измениться, чтобы не потерять своих истинных читателей, людей среднего и пожилого возраста, активистов национальных движений, кому важен родной язык, и нам важны качественные публикации на родном языке. Мы должны меняться, чтобы однажды не исчезнуть совсем. Поэтому наш путь должен быть в двух направлениях: первое – это сохранить печатные издания (элитарный вид получения информации, больше журналы). Второе –  развиваться в цифровизации,  –  уверена Елена Васильевна.

Елена Миннигараева отметила интересную работу портала «Коми Му», карельское и финское «Ома медиа», а также продемонстрировала аудитории полное преобразование сайта Удмуртии, «Удмурт дунне», показала видеоролик оживающих фотографий в молодёжных приложениях.
Также Елена Миннигараева считает, что важна работа с социальными сайтами, самая просматриваемая, например, «ВКонтакте». На страницах соцсетей, помимо материалов из госзадания, проходит и много другой интересной информации. Кроме этого, обязателен сбор данных формирования издательской базы, работа системы массовой рассылки смс, создание видеороликов, онлайн-магазинов, переход на онлайн-информирование, подкасты, онлайн-интервью, встречи, семинары.
Должна быть тесная работа с корпусами родных языков, необходимо искать молодые кадры, умеющих работать в СМИ, и посредством различных семинаров самим постоянно обучаться чему-то новому.
В заключительном слове Елена Миннигараева сказала, пусть многие переходят на цифровизацию, но потребность в живом общении также растёт. Поэтому в гонке за выживание важно не растерять особенность своих СМИ, силу родного языка, душу своего издания, чтобы со временем не стать как все.
Андрей Чемышев, научный сотрудник лаборатории междисциплинарных исследований Марийского научно-исследовательского языка, литературы и истории имени В.М. Васильева выступил с докладом «Цифровые технологии в развитии финно-угорских языков, роль и значение СМИ».
Если вы наберёте в Яндексе «Марийцы попросили Гейтса подкорректировать «Виндоуз», то наткнётесь на архивную видеозапись программы НТВ, где марийцы говорят, что проблема начинается с букв. 
В 2011 году сотрудники лаборатории сделали список инструментов для каждого языка, какие должны быть Юникодовские шрифты и раскладки клавиатуры, чтобы сохранить их и найти в компьютере и в интернете. Для разных языков есть свои шрифты и буквы. Но у некоторых из них нет юникода. Это означает, если вы напишите текст с такими буквами, то в словах они не отображаются. Список таких языков марийцы составили, указали буквы, но прошло 10 лет, и ничего не решено.
«Но мы не сдаёмся», – говорит Андрей Валерьевич, – ставим проблему, и шаг за шагом идём к намеченной цели. Делаем раскладку клавиатуры, чтобы были общедоступные электронные словари, была проверка правописания (спеллчекеры), были машинные переводчики и поисковые системы на национальных языках.
В десятилетие языков коренных народов мира ФАДН будет делать аналитику по всем языкам, в первую очередь по юникодам, по каким языкам нужно срочно помочь с раскладками в клавиатуре, и мы очень надеемся на их помощь.
Мы же в день празднования Российской печати хотим поздравить своих коллег, журналистов, пишущих на родных языках, с этим замечательным праздником. Пожелаем им лёгкого пера, реализации смелых проектов, больше хороших новостей, не терять тиражи и, главное, крепкого здоровья.
Тамара МЕРОВА
