
Округ депутатанув рēтыӈ ю̄свой э̄тпост о̄выл сапра̄нияныл ва̄рыгласыт. Мо̄лты та̄л па̄сыл йильпи щирыл рӯпитаӈкве патсыт, то̄ват Ханты-Мансийск ӯс мирколн ёхталэ̄гыт ос то̄ват та̄нти ма̄нылныл ищхӣпыӈ ут хосыт потыртэ̄гыт.
Ōвлэ̄т та̄н а̄лпыл комиссият щирыл акван-атхатыгласыт ос са̄кко­ныт урыл потыртасыт. Тувыл хо̄талъя̄т юи-па̄лт Дума колн ёхтум кӯщаит ос депутатыт акв яныг колнакт атхатсыт, мо̄тан­аныл та̄н нупыланыл видео хосыт суссыт ос тащирыл са̄кконыт та пирмайтасыт. 
Мирыӈыщ о̄луӈкве кос э̄рыс
Щар са̄ртын та̄н нэ̄пак пирмайтасыт, хо̄т Донецкий Народный Республика, Луганский Народный Республика  Россиявн нё̄туӈкве па­та­вēг, ты ма̄гыс депутата­нув номтаныл патыс, та̄н Россия Президентув В.В. Путин ла̄вум ла̄тӈе ёт ка̄сащасыт.
Мо̄лты та̄л хумус рӯпитасыт
Борис Хохряков, округ дума кӯщай хум, мо̄лты та̄л сыс ва̄рум рӯпата­ныл урыл потыртас, тав ла̄выс: 
– Хащта̄л а̄гм илт­тыг ёхтумēт ма̄н рӯпитаӈкве ёл ат по̄йт­сасӯв, ущпыл­нэ̄г са̄в рӯпитасӯв, та̄л сыс 12 сапра̄ни ва̄рыг­ласӯв, тот 122 са̄ккон ос 398 постановление-нэ̄­пак пирмайтасӯв.  
Са̄выӈпа̄лэ ма̄н округ ма̄хманув хансыглам пищманыл ёт рӯпитасӯв, та̄нанылн нё̄тсӯв. Пуссын аквъёт хо̄т со̄­тыра пищма ма̄н палтув ёхталасыт. То̄ватын ма̄н нё̄туӈкве вēрмысӯв, то̄ват ёт иӈ рӯпитэ̄в. 
Ӯсыӈ ма̄т о̄лнэ ма̄хум па̄вылн во̄вавет
ӯсыӈ ма̄т о̄лнэ ма̄хум па̄влын мӯйлуӈкве во̄ва­вет, ты ма̄гыс ань ма̄н палтув тамле са̄ккон пирмайтавес, тав ла̄ваве «сельский туризм». То̄ва хо̄тпат са̄в мир халт о̄луӈ­кве ва̄гта̄л патэ̄гыт, таи­ма̄гыс та̄н ань ма̄нь па̄­вылн ёхталаӈкве вēр­мē­гыт, тот тэ̄пкант рӯ­пи­таӈкве ос мо̄т па̄выл рӯпа­та ва̄руӈкве ос ты ма̄гыс та̄н олныл ат ойтавет, ты пēнтсыл та̄н олн ойтта̄л тот о̄луӈкве вермēгыт. 
Пувласпи-а̄гмыл ēмтум хōтпат ма̄гыс
Рак-а̄гмыл ēмтум ма̄­хум ты э̄лы-пал пӯльни­цан химиотерапия ос мо̄т щирыл пусмалтахтуӈкве ялантан лё̄ӈханыл туп ювле ойтвес, ань ос йи­ль­пи са̄к­кон щи­рыл щар о̄влэ̄т а̄гма­ныл хо̄нтым по­рат, Ханты-Мансийск ӯсн «сцинти­г­ра­фия» ос «позитронно-эми­ссион­ной то­мография» лēкка­рытын суснэ ма̄гсыл ёхта­ла­нэ̄­ныл порат ялнэ лё̄ӈх олныл о̄с ойтавет тах. Ты­щи­рыл э̄лум­хо̄лас лēкка­рытын ём­щакв ураль­таве ос тōнт ущ пус­мал­тахтын тэ̄рпил хан­саве. 
Савалапыг хультум ня̄врамыт ма̄гыс
Савалапыг хультум ня̄врамыт пенсиял ос са̄всыр олн-нё̄тмилыл ойтавет. Ань тув ос нёлоловхуйплов та̄л яныт ня̄врамыт хасвēсыт, хотьют школа а̄стлэ̄гыт ос та порат савалапыг ēмтэ̄гыт, та̄н илттыг ща̄нь-а̄щта̄л хультэ̄гыт. 
Ань йист са̄всыр пи­лыщма ēмталы. Ня̄врам та порат школа а̄стлас ос нэ̄мхотталь э̄лаль ханищтахтуӈкве иӈ ат патхатас, тав нэ̄матыр справка ат о̄ньщи ос соц­защита па̄лыл нэ̄м­хотмус нё̄туӈкве ат вēрму­вес, ань таима̄гыс тамле ня̄врамыт ты са̄кконын ты хасвēсыт. 
Ты э̄лы-пал тамле ня̄в­рамаквет па̄выл манос ӯс миркол па̄лыл нё̄­туӈкве ōс ат вēрмувēсыт. Хотыл та̄нанылн нё̄тмил во̄вуӈкве – нэ̄мхотьют ат ва̄с. Та̄н та̄нти нэ̄мхо̄т рӯпитаӈкве иӈ ат вēрмē­гыт ос ща̄нь-а̄щта̄л хульт­маныл ма̄гсыл пенсиял иӈ ат ойтавет, хоталь та̄н ва̄рхатэ̄гыт, тох та саваласыт. 
Галина КОНДИНА
 



В этом году первое заседание Думы Югры состоялось 24 февраля. В первой половине дня народные избранники работали по комитетам, во второй половине провели заседание в смешанном формате – некоторые депутаты подключились онлайн. 
Поддержка ратификации
Одним из главных в повестке шестого заседания был проект постановления окружного парламента  о ратификации договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией,  Донецкой Народной Республикой и Луганской Народной  Республикой. Депутаты его поддержали единогласно, основанием для его внесения в повестку послужило решение Совета Думы Югры, которое было принято ранее в тот же день. Инициативу, с которой в ходе подготовки к заседанию Думы Югры выступила Губернатор Наталья Комарова, поддержали представители всех парламентских фракций.
Постановление Думы Югры по этому вопросу планируется направить главе государства, а также в обе палаты Федерального Парламента.
Отчет Думы
В ходе заседания спикер Думы Югры Борис Хохряков отчитался о работе окружного парламента в 2021 году. В своей речи он сказал: «Несмотря на пандемию, мы не остановили законотворческий процесс, работали даже более интенсивно. Было проведено 12 заседаний, принято 122 закона и 398 постановлений.
Я бы сконцентрировал внимание на том, что основная работа была с обращениями граждан. Нестандартная ситуация с коронавирусом привела к тому, что в 2021 году поступило 6 тысяч вопросов от югорчан – почти на треть больше, чем в 2020 году. Конечно, мы работали над тем, чтобы реально помогать людям. Если говорить о результативности, то около 40% вопросов уже решены, по многим даны разъяснения, а какие-то находятся еще на сегодняшний день в работе».
О сельском туризме
В окружной закон «О развитии сельского хозяйства»  внесены изменения в связи с поправками в федеральном законодательстве,  теперь вводится понятие сельского туризма как туризма, предусматривающего посещение сельской местности, малых городов с численностью населения до тридцати тысяч человек. Туристам предлагается отдых в целях приобщения к традиционному укладу сельской жизни, ознакомления с деятельностью  и участием в сельхозработах без извлечения материальной выгоды, взамен этого они могут проживать без оплаты. В нашем округе как раз имеются такие поселения, туда и входят деревни и сёла, где живут коренные жители.
Льгота для онкобольных
Парламентарии внесли поправки в закон «О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре», эта мера поддержки касается граждан, страдающих онкологическими заболеваниями. Теперь онкобольным будут компенсировать проезд на территории автономного округа к месту проведения диагностических исследований (сцинтиграфия, позитронно-эмиссионная томография), которые проводятся в Ханты-Мансийске в онкологическом центре Окружной клинической больницы. Изменения в закон внесены на основе обращений граждан с онкологическими заболеваниями, нуждающихся в серьезных диагностических исследованиях – сцинтиграфии и позитронно-эмиссионной томографии. Ранее компенсация проезда осуществлялась только к месту получения химиотерапии, радиологических видов лечения. Однако прежде чем проходить лучевую или химиотерапию, пациенту необходима комплексная диагностика для распознавания злокачественных новообразований – проведение анализов, лабораторных и иных исследований для выбора лечения.
С 2019 по 2021 годы необходимые диагностические обследования прошли более 7 тыс. человек, приехавшие в окружную столицу из населенных пунктов автономного округа. По прогнозу, получателями социальной поддержки станут примерно более двух тысяч человек ежегодно. Размер компенсации за проезд к месту получения медицинской помощи составит 7,2 тыс. рублей. В соответствии с финансово-экономическим обоснованием на данные цели необходимы бюджетные ассигнования в размере 17,8 млн. рублей ежегодно.
Помощь детям-сиротам
В окружное законодательство в сфере опеки и попечительства также внесены изменения. Дополнительно к детям-сиротам включается категория граждан в возрасте от 18 лет и старше, у которых в период их обучения в общеобразовательной организации либо в период до зачисления их в образовательные организации другого уровня по очной форме обучения, но не позднее 1 сентября года выпуска, умерли оба родителя или единственный родитель.
Это позволит поддержать тех детей и подростков, кто потерял родителей в момент  окончания школы, но еще не поступил в вуз. Как пояснили депутаты, пробел в законодательстве был выявлен в результате реального прецедента. Ребенок, оказавшийся в трудной жизненной ситуации, не попал ни в одну из категорий, имеющих право на поддержку. Он уже не школьник, но еще и не студент. Тогда приходилось местным муниципалитетам своими силами разрешать такую ситуацию.
Галина КОНДИНА
