

	Мо̄лалнув нэ̄пак хаснэ ханты хум Владимир Енов китыт нэ̄паке нэ̄глыс. Ты нэ̄пак «Подарок Меӈква» намаим о̄лы. Тав о̄выл хансум нэ̄паке «Сказы рода правдивых людей» 2013 та̄лт та̄ратавес.  Ань ты хо̄тал мус пуссын аквъёт налыман мо̄йт тав хансыс. 

	Владимир Егорович Ямало-Ненецкий округт Шурышкарский районт Карвожи па̄вылт хӯл алыщлан ос во̄раян щēмьят самын патыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт Томск ӯс педагогический университет ханищтахтас. Тувыл юв ёхтыс ос та̄ра школан рӯпитаӈкве патхатас. Ня̄врамыт рущ ла̄тыӈ урокн ханищтасанэ. 2001 та̄лт ма̄н округувн рӯпитаӈкве ёхтыс. О̄влэ̄т тав «Югория» нампа телерадиокомпаният рӯпитас. 

	Ань «Ханты ясаӈ» газетат ля̄ххал тотым рӯпиты. «Подарок Меӈква» нэ̄паке ханты ос рущ ла̄тӈыл хансыстэ. Тав мо̄йтанэ ма̄нь ня̄врамыт ос школат ханищтахтын ня̄врамытн ловиньтавет. Яныг хо̄тпат тав мо̄йтанэ̄тыл о̄с сака пӯмщалахтэ̄гыт. Ка̄сыӈ мо̄йт-потырт тав ма̄-вит ӯргалан ва̄рмаль, о̄лнэ-хӯлнэ нак ос пēс йис о̄лупса номтыт э̄лаль тотыянэ. 

	Николай МЕРОВ



В Управлении пресс-службы Аппарата губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры состоялся пресс-чай с участием творческих деятелей автономного округа из числа коренных малочисленных народов Югры. Одним из приглашенных на встрече был хантыйский поэт-сказитель Владимир Енов, представивший новый сборник сказок «Подарок менква». Его первая книга «Сказы рода правдивых людей» была издана в 2013 году. В сборнике опубликованы сказки, которые он слышал в детстве от своего дедушки – Тимофея Ивановича Енова. Эти произведения литературно обработаны. На сегодня он подготовил более сорока сказок.
Родился Владимир Егорович в деревне Карвожи Шурышкарского района Ямало-Ненецкого округа в семье рыбака-охотника. Окончил филологический факультет Томского государственного университета. Долгие годы преподавал русский язык и литературе в Тевризской основной школе Каргасокского района Томской области, потом – в Азовской средней школе Шурышкарского района Ямало-Ненецкого автономного округа. В Ханты-Мансийский округ переехал в 2001 году. Сначала работал в телерадиокомпании «Югория» корреспондентом, ведущим диктором, затем перешёл в редакцию национальной газеты «Ханты ясанг», где и работает по настоящее время.
Книга Владимира Енова «Подарок менква» написана на двух языках – хантыйском и русском. Его сказками интересуются не только дети, обучающиеся в школах, но и старшее поколение. Своим творчеством он хотел показать мир хантыйских фольклорных персонажей. В каждом произведении акцентирует внимание на бережное отношение к природе, обычаям и традициям родного края.
Николай МЕРОВ
