

	Ань йис ма̄т о̄лнэ соссаӈ ма̄хум нё̄туӈкве патавет. Ты урыл округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова сапра̄нит ла̄выс. Та хо̄тпат нё̄туӈкве патавет, хотьют йис ма̄т рӯпиты ос акваг тот о̄лы. 


		Мо̄лалнув округ кӯ-щай нэ̄ Василий Пяк, са̄лы ӯрнэ ханты хум, йис ма̄тэ̄н уральтахтуӈкве ялыс. Ты ханты хум округт са̄лыӈ ма̄хум 

		Союзт кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг матахмат та̄л рӯпиты. Соссаӈ мирн ёмщакв ва̄ве.

		Рӯпататэ щирыл Белоярский районын кит хо̄талыгн ялме порат Наталья Комарова ёт тавēн нё̄тмил ва̄рнэ ва̄-ӈын хум Дмитрий Ша
		повал, Белоярский район кӯщай хум Сергей 

		Маненков, ма̄-вит ӯргалан департамент кӯщай хум Евгений 

		Платонов ос округ мир пусмалтан департа-мент кӯщай Александр Филимонов о̄с тув 

		ялсыт.

		Округ кӯщай нэ̄ йис ма̄т о̄лнэ щēмья палт мӯйлупсаӈ та̄гыл ёхталас. Во̄рт ма̄к щар э̄рнэ пормасыт - ты на̄йив 

		сартнэ кēр (бензопила) ос няслын утыт та̄нанылн тотыс. Василий Пяк кӯщай нэ̄н ты ма̄гыс яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс: «Ань тамле пормасыт во̄рт сака э̄рēгыт. Во̄ртур ос сӯкыр э̄тпосыгт - ма̄к хӯл алыщлан пора, ань тах йильпи ня̄слын 

		утытыл матса̄вит хӯл 

		та пӯвēв». Наталья Комарова мо̄т тотум мӯйлупсанэ Светлана э̄кватэ̄н ос пыгагēн Ильян ос Костян мӯйлуптасанэ.

		Василий Пяк Ханты-Мансийск ӯсныл ёхтум яныг кӯщаитн о̄влэ̄т такви о̄лнэ йис ма̄тэ суссылтастэ. Тот ӯнлын а̄мпарыт, сӯмъяхыт, пӯвлын кол, «Буран» о̄щнэ кол ос мо̄т са̄всыр колыт ханты хум такви пуссын ӯнттысанэ. Тав сака ма̄щтыр хум, матыр-а̄ти пуссын ва̄руӈкве ха̄сы.

		Кӯщай нэ̄ пӯвлын кол сунсыстэ ос хум мощ э̄сгыстэ, тох ла̄выс: «На̄н татем ёмас пӯвлын кол ӯнттысы̄н, яныг па̄вылт тамле пӯвлын кол ат хо̄нтэ̄гын». Ханты хум ла̄выс, тав палтэ ёхталан ма̄хум ты пӯвлын кол о̄с сака э̄сгияныл, ща̄гтым ловтхатэ̄гыт. Юи-о̄выл щёс Москва ӯсныл ёхталам мӯй ма̄хум халанылт во̄ритотсыт, хотьют тот э̄т хӯлуӈкве паты.

		Тувыл Василий такви йис ма̄тэ урыл кӯщаитн потыртас. Тав ла̄выс, 

		матахмат та̄л сыс са̄-лыянэ кит щёс са̄внувēг ēмтыс. Та̄н ка̄сыӈ та̄л та̄л котиль э̄тпост са̄лыяныл ловиньтыяныл. Ань ты хо̄тал мус о̄лнэ матэ̄т яныгса̄т хо̄тпан ат са̄лы о̄лы. Мо̄тантыг о̄с са̄внувēг ēмтэ̄гыт тах. Ос са̄лы тэ̄пыӈ ма̄ вос то̄вылхатас, арген сака са̄в са̄лы янмалтаӈкве ат паты.

		Йис ма̄тэ̄т ань нэ̄ма-тыр ва̄рмаль а̄тим. Матыр та̄рвит ēмты ке, ты са̄лыӈ щēмья «Сургутнефтегаз» нампа ма̄
		во̄й но̄х-винэ компаниян ос Белоярский район кӯщаитн нё̄тмилыл та̄ра ва̄равет.

		Белоярский район кӯщай Сергей Маненков тох ла̄выс, тот са̄в 

		соссаӈ ма̄хум са̄лы янмалтэ̄гыт. Район 

		янытыл пуссын аквъёт атхуйплов со̄тыра са̄лы тот о̄ньщаве.

		Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ёхталам кӯщаит ла̄всанэ, йис ма̄т рӯпитан соссаӈ ма̄хумн вос нё̄тэ̄гыт. 

		Ты ханты щēмьян, мир ёмщакв пирмайтанэ̄-ныл ма̄гыс, тав яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс.

		 

		Округ кӯщай нэ̄ 

		пресс-службатэ 

		кēтум ля̄ххал 

		ма̄ньщи ла̄тӈыг 

		Н. МЕРОВ хансыстэ.


	 




	Оказывать всемерную помощь коренным народам Севера, ведущим традиционный образ жизни, поручила временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова. Это поручение глава региона озвучила сегодня во время посещения стойбища известного в округе оленевода-частника, вице-президента «Союза оленеводов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» Василия Пяка.

	Наталья Комарова побывала на стойбище в рамках своей двухдневной работы в Белоярском районе. Вместе с врио губернатора в гости к семье Василия Пяка приехали для решения на месте любых вопросов заместитель губернатора Дмитрий Шаповал, глава администрации Белоярского района Сергей Маненков, директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов и директор департамента здравоохранения Александр Филимонов.

	Также глава региона привезла гостинцы семье Василия Пяка – это самые необходимые в тайге вещи: электропилы и удочки. Глава семейства поблагодарил за эти подарки. Особенно за новые удочки, так как сейчас они крайне необходимы. Август и сентябрь самый важный сезон для рыбалки. Другие сувениры Наталья Комарова вручила лично хозяйке дома Светлане Пяк и сыновьям Илье и Косте.

	Сначала для гостей из Ханты-Мансийска Василий Пяк организовал полную экскурсию по своему стойбищу. Все жилые и подсобные помещения хозяин строил сам и показывал их главе региона с особой гордостью. Сейчас на территории стойбища расположились несколько домов, два лабаза, гараж для бурана, склад и баня.

	Последний объект вызвал особое восхищение у Натальи Комаровой. «У вас шикарная баня. Здесь условия даже лучше, чем в обычных домах», - сказала глава региона. Василий Пяк добавил, что все его гости тоже любят баню. А последние гости из Москвы жарко спорили кто будет там ночевать.

	Рассказывая о своем хозяйстве глава стойбища сообщил Наталье Комаровой, что оно ежегодно увеличивается. За несколько лет поголовье увеличилось вдвое. Проводимый традиционно в январе каждого года подсчет поголовья показал, что сейчас у Василия Пяка 165 оленей. Он ожидает, что оно еще увеличится при следующем пересчете. При этом подходить к вопросу увеличения поголовья, по мнению оленевода, не нужно, чтобы не столкнуться с проблемой нехватки кормовой базы.

	Василий Пяк рассказал, что пока никаких проблем с развитием стойбища нет. Всю необходимую помощь ему оказывает компания «Сургутнефтегаз» и местные власти. Любые вопросы, по его словам, решается оперативно по мере поступления.

	Глава Белоярского района Сергей Маненков добавил, что муниципалитет является главной территорией развития оленеводства. Тут же располагаются крупнейшие стойбища. С каждым годом поголовье оленей увеличивается. Сейчас по всему району насчитывается 15 тысяч голов оленей и есть вероятность, что их количество будет увеличиваться и в ближайшие годы достигнет наибольшего уровня, который был при Советском Союзе.

	Наталья Комарова поручила окружным чиновникам и представителям местного самоуправления уделять максимальное внимание коренным народам Севера, ведущим традиционный образ жизни, и решать все поступающие вопросы. Хозяевам глава региона пожелала всего лучшего и поблагодарила за теплый прием.

Информация пресс-службы губернатора, перевод на мансийский язык Николая Мерова
