
Лӯима̄ мирыт та̄нки о̄лупсаныл урыл яныг ӯст о̄лнэ ма̄хумн потыртасыт. Тув ёхталам мӯй хо̄тпат матыр хащта̄л ва̄рмалит та̄ра-паттысыт. Ам ань на̄нан Сахалин тумпыт о̄лнэ ма̄хум урыл потыртэ̄гум. Таквсы порат Москват «Сокровища Севера-2022» нампа суссылтапт та̄н ётаныл хо̄нтхатыгласум. 
Сахалин – ты яныг тумп, тав хо̄тал нэ̄глын ēрт о̄лы. Тав ос Хабаров­ский край халэ̄нт Татар­ский пролив овты. Мо̄т палэ̄т Охотский ос Японский ща̄рщиг. Ты тумпыт 493 со̄тыра арыг­кем э̄лум­хо̄лас о̄лы, яныг ӯсаныл Южно-Сахалинск.
Ты ма̄ щунит о̄ньщи, тот со̄рни ос мо̄т сыре-сыр тыныӈ а̄хвтасыт хо̄нта­вет, тувыл ма̄-во̄й ос газ ма̄ныл но̄х-виве. Ма̄лтып ос рēгыӈ хо̄таланыл о̄йт­тур, во̄ртур ос сӯкыр э̄т­посытт ēмталэ̄гыт, мо̄т э̄тпосытт ащирмаӈыг о̄лы. О̄лнэ щё̄саныл щирыл российский ма̄хумныл та̄н о̄вылт о̄лэ̄гыт, таи­ма̄гыс ты ла̄вēв, та̄н хо̄тал нэ̄глын ēрт самын патум ма̄хум.
Ань Сахалин тумпыт о̄лнэ ма̄хум хумле о̄лэ̄­гыт, маныр ва̄рēгыт, ты о̄выл­тыт Ольга Хурьюн, «Сокровища Севера» сус­сылтапн ёхталам нэ̄, по­тыртас. Такви ма̄тэ̄т тав сосса ма̄хум о̄лупсаныл но̄х-во̄рмалтан центр-колт рӯпиты. Ольга ла̄выс: 
– Ма̄н ма̄вт са̄в мирыт о̄лэ̄гыт, та̄н халанылт нила сосса ма̄хмыг ловиньтахтэ̄гыт, – тыи нивхи, нанайцы, эвенки ос уйльта. Сахалинский областит уйльта ма̄хум щар мощща, ань тыг мус 300 э̄лумхо̄лас са̄вит хультыс. 
Ам амки нивхи, ма̄н нила со̄тыра атса̄т арыг­кем э̄лумхōлас ловинь­тавēв ос ща̄нь ла̄тӈыл сака мощща хо̄тпа потыр­ты. Ань нас пēс наканув та̄ра-паттыянӯв, нэ̄пакн хансыянӯв ос ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглэ̄в. 
Ты суссылтапт ань пуссын сосса ма̄хманув о̄вылтыт маныр ва̄гӯв ос манхурип пормас о̄нь­щēв, таиянув суссылты­янӯв. Тыг са̄всыр порма­сыт тотсанӯв, то̄ват пēс порат ва̄рвēсыт, то̄ват ань ма̄щтыр хо̄тпанувн щё̄питавēсыт. Тыт йӣвныл, совныл ва̄рим пормасыт, то̄р тармыл сэ̄тапыл ю̄н­тым хорамыт суссылтэ̄в, тувыл на̄н ма̄щтыр хо̄т­па­нувн матыр-а̄ти щакв­щуӈкве, ю̄нтуӈкве ха­нищ­тавēн.
Ма̄ янытыл о̄лнэ сосса ма̄хум ӯргалан 10 та̄ла­ныл то̄влын кастыл ху­рин по̄слын ма̄ ма̄н ань тыт щё̄питасӯв, щалтсэ̄н, по̄слахтэ̄н ос ма̄н о̄луп­сав Сахалин тумпын пӯмщалаӈкве ёхталэ̄н! 
Москват та̄н «тятя-чхаж» намаим му­зы­каль­ный йӣваныл сус­сыл­та­саныл. Тав на̄йив сартнэ манос са̄пта сагнэ йӣв хурипа. Туп нивхыт яныг йӣвсуп тармыл йӣ­во̄в­лыг ра̄тым сыре-сыр э̄рыгта̄н ёнгēгыт. Сус­сыл­тапын ёх­талам ня̄в­ра­мыт тув ат­хатым такем пӯмща­ла­са­ныл, пуссын ты йӣв ра̄туӈкве тахсыт. Койп о̄с ра̄тсыт.
Нивхи ма̄хум пупа̄пщи ялпыӈ­ыг о̄ньщи­яныл. Та̄н хӯрум ман нила та̄л сыс тӯлыглап ва̄рыглэ̄гыт. Тыи а̄ти ма̄н хурипав Ӯй йӣ­кв­нэ ва̄рмаляныл. 
Ольга нэ̄ хо̄тпат мӯй­лын ва̄рмаляныл о̄выл­тыт туп ла̄выс. Нивхи нэ̄т хӯл совныл ю̄нтым суп масэ̄гыт ос «тятя-чхаж» йӣво̄влыл ра̄тым сыре-сыр суит ва̄рēгыт, мо̄т нэ̄т та сыс йӣквēгыт. Йӣква­ныл та̄н пупа̄пщи ва̄р­нутанэ, хумус но̄х-са̄йкалы, хумус  ё̄манты, о̄с аквта хольт такталы­яныл. Ка̄сыӈ нэ̄ такви ха̄снэ̄т щирыл йӣкви.
Пēс порат нивхыт та̄нкина̄­ныл нё̄рт о̄лнэ ма̄хмыг ловиньтасаныл. Та̄н ном­танылт пупа̄п­щикве лы­лытэ нё̄рытын кēтыяныл ос та̄нки лылы­яныл по­сыӈыг ва̄рияныл. 
Нивхыт ща̄рщ ва̄тат о̄лнэ̄ныл магыс тӯяг «Витхон» пӯрлын ялпыӈ хо̄тал мӯйлэ̄гыт. Тамле ялпыӈ хо̄тал ва̄рнэ ма̄гыс та̄н я̄нас а̄нысан о̄щсыт, ос хӯл совныл тэ̄нут па̄й­тэ̄гыт, ты коныпал а̄нын са̄в­сыр пил ос лӯптат пи­нэ̄гыт, са̄р пинэ̄гыт ос ща̄рщ витн ӯнттыяныл. Тох о̄лнэ посыӈ хо̄тал по̄ик­щēгыт, хӯл алыщлан ёмас ва̄рмаль во̄вēгыт, ма̄-витн ӯргалым вос о̄щвēсыт. 
Ты та̄лт Сахалин ма̄ныл яныг суссылтапн ёхталам ма̄хум со̄т о̄щсыт. Та̄н ма̄щтырлан ос йӣквнэ-э̄ргын хо̄тпаныл са̄всыр номинацият дипломыл мӯйлуптавēсыт ос щар яныг «Гран-При» мӯйлуп­сал майвēсыт. 
Тамара МЕРОВА



Многообразие культур и народов, представленной на выставке-ярмарке «Сокровища Севера» этой осенью в Москве, до сих пор доносится отголосками песен и ритмами бубнов, своеобразием танцев  и уникальными экспозициями. Сейчас хотелось бы вас познакомить с коренными жителями острова Сахалин. 
Сахалин – крупнейший остров России, со стороны Хабаровского края он отделён Татарским проливом, с другой стороны омывается Охотским и Японским морями. По данным предыдущей переписи населения на острове проживает 493 тысячи человек, областным центром является Южно-Сахалинск. Регион достаточно богат полезными ископаемыми, там добывают золото, платину, ртуть, древесину и другие природные ресурсы. Имеются залежи газа, нефти и угля. Летний период с высокой температурой воздуха на Сахалине наступает с июля месяца и продолжается в августе, сентябре, в остальные месяцы холодно. По часовому поясу островитяне первые начинают новый календарный день, в то время как у других только наступает ночь.
А о самих жителях острова мы узнали от Ольги Хурьюн, представительницы коренных малочисленных народов Сахалина. Она по национальности нивхи. Представляя свой край и малочисленный народ на выставке-ярмарке «Сокровища Севера», Ольга сказала: «На нашей территории проживают представители разных национальностей и народов, в том числе КМНС, это нивхи, нанайцы, эвенки и уйльта. Уйльта – это самый малочисленный народ, который проживает только на территории Сахалинской области. Сегодня их осталось чуть более 300 человек.
Хочу сказать, что музыкальная культура нашего народа сохранена, также сохранены различные виды декоративно-прикладного искусства. Мы сегодня на фестиваль привезли народных мастеров Сахалина, и они участвуют в разных направлениях, резьбе по дереву, вышивке, изготовление изделий из кожи, показывают мастер-классы. Мы подготовили шикарную фотозону, она посвящена Международному десятилетию языков коренных малочисленных народов мира. Вы можете посидеть и почитать литературу, смастерить сувенир, поиграть на музыкальных инструментах. Добро пожаловать к нам, на Сахалин!» 
На московскую выставку сахалинцы привезли древний музыкальный инструмент нивхов «тятя-чхаж». По форме он напоминает «козла для распиловки дров» или «станка для плетения циновки».  Это музыкальное (барабанное) бревно – традиционный фоноинструмент, который используется практически всеми творческими национальными коллективами нивхов. Для коренных народов Сахалина это главный и наиболее архаичный инструмент.
О своем народе нивхи Ольга рассказала, что у них тотемное животное – Медведь. И раз в 3-4 года они проводят праздник Медведя, на котором нивхские женщины стучат по «тятя-чхаж». У нивхов может встречаться и другое название этого инструмента, поскольку они проживают не только на Сахалине, но и в Хабаровском крае. Играя на этом музыкальном инструменте, женщины-нивхи танцевали обрядовый танец, они подражали движениям «тотемного животного». Каждая исполнительница танцевала по-своему, ведь, это была импровизация. Они показывали, как он просыпается, как он ходит. По представлению древних нивхов, они горные люди, потому и находятся с медведями в кровном родстве. Его убивали не потому, что люди злые и жестокие, а потому что был такой древний обряд, где вместе с его душой отправляют дары горным людям.
Другой праздник, который проводят коренные народы Сахалина, это народный праздник «кормления воды». По материалам исследователей нивхи дважды в год устраивали большие ритуальные праздники «кормления» воды: весной во время вскрытия реки и морских побережий ото льда и глубокой осенью перед самым становлением льда на реках и на море. Люди тщательно и серьезно подходили к этому празднику, готовили ритуальные блюда: мось — студень из рыбных кож и ягод, разные ягоды с рыбьим жиром, юколу — вяленую сушеную рыбу, табак, съедобные травы. Бросая в воду пищу из этой посуды, они просили, чтобы хозяин воды позволил им хорошо жить, без болезней, и удачно ездить.
На этот раз участники с острова Сахалин удачно съездили на выставку-ярмарку «Сокровища Севера», поскольку они выиграли главный приз Гран-При, а также в их копилке несколько дипломов и наград в разных номинациях.
Тамара МЕРОВА
