
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 21 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпат ма̄гыс хо̄нтхатыглап ва̄рыглавес, тох намаявес: «Форум учителей родных языков коренных малочисленных народов Севера». Школат рӯпитан са̄тлов арыгтем сосса ма̄хум са̄в ма̄ныл ёхталасыт – Ха̄льӯс, Белоярский, Сургутский, Нижневартовский, Нефтеюганский, Октябрьский, Ханты-Мансийский ос мо̄т районытныл о̄лсыт. 
Тамле хо̄нтхатыг­лап ханищтап ос молодёжный полити­ка ХМАО – Югры де­пар­таментыт ос «Институт развития образования» колт рӯпитан ма̄хум та̄н щё̄пита̄лсыт. Ма̄к та урыл потыр о̄лыс, ань школат ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпат хумус рӯпитэ̄гыт, матыр та̄рвит о̄ньщēгыт ман а̄ти, э̄рнэ нэ̄пакыт ка̄сыӈ ма̄т о̄лы манос хотты школа мус ат тотыглавет. 

О̄выл ла̄тыӈ ханищ­тап департамент кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Лариса Цулая тав ла̄выс: 
– Ханищтап са̄ккон щирыл, Россия янытыл ка̄сыӈ ма̄т ма̄хум та̄нти ла̄тӈаныл ханищтаӈкве вēрмēгыт. Ма̄н, округ образование департа­ментыт рӯпитан ма̄хум, ань таи та̄ра-паттэ̄в, школанувт ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан ма̄гыс аман ка̄сыӈ ма̄т э̄рнэ нэ̄па­кыт ос ищхӣпыӈ утыт о̄лэ̄гыт. Ня̄врамыт ёт рӯпитан порат тыи-таи э̄ри. Э̄рнэ матыр пуссын о̄лы те, то̄нт учителитн кӯпнит, ня̄врамытн ха­нищтахтуӈкве пӯмыщ, уроканылн ща̄гтым ялантэ̄гыт. 

Сосса ня̄врамыт ань школан ёхтэ̄гыт, са̄выӈпа̄лэ рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Округ яны­тыл туп 7 садикт ща̄нь ла̄тыӈ ханищтаве. До­полнительный образо­вание колыт халт 8 ма̄т ла̄тӈанув хӯнтамлаӈ­кве ро̄ви. Сунсэтēн, ань округувт 418 садик рӯпиты, 7 – ты сака мощща. Ня̄врам такви ла̄тӈе юн ат те хӯлытэ, яныгман колт ат те ха­нищты, тав хумус ща̄нь ла̄тыӈ ва̄ӈкве паты. Белоярский, Ха̄льӯс, Сургутский ос мо̄т ма̄т о̄лнэ школатт 1 со̄тыра 680 ня̄врам та̄нти ла̄т­ӈаныл ханищтэ̄гыт.
 
Ханищтап депар­таментыт рӯпитан хо̄тпат ос ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан учителит акван-нё̄тхатым вос рӯпитэ̄гыт. Ты тэ̄ла палт пуӈктотнэ ма̄хум хунь ва̄ганыл, на̄н манхурип та̄рвит о̄ньщегы̄н, на̄нан манарыл нё̄туӈкве э̄ри. Нё̄тмил ӯрегы̄н те, ла̄­тыӈ кēтэ̄н, тэ̄ланын урыл потыртэ̄н. Йильпи нэ̄па­кыт хансуӈкве э̄ри те, ма̄хум хо̄нтэ̄в, ты ва̄р­маль кастыл олн та̄стэ̄в. 
Учителит э̄лаль ха­нищтахтуӈкве таӈ­хегы̄т те, са̄всыр курсытыл ва̄риянув, хот­ты ма̄т акван вос хо̄нт­хатыглэ̄гыт, рӯ­пата­ныл о̄вылтыт по­тыр­тэ̄гыт, халанылт ха­нищтахтэ̄гыт. Тох та̄н номтаныл та̄кмалтэ̄­гыт, э̄лаль ёмас номтыл рӯпитаӈкве патэ̄гыт. Тыхо̄тал хурип хо̄нт­хатыглапыт ва̄тихал ва̄руӈкве патэ̄в.

Ос ма̄к таи урыл ла̄­вēгум, ты ма̄т о̄лнэ ня̄в­рамыт сосса ма̄хум ла̄­тыӈ пуссын вос ха­нищтэ̄гыт. Кос рущ, таджик манос хатань ня̄врамыт вос ва̄ганыл, Югра ма̄ – ты ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн мир та̄н йис та̄гыл о̄лнэ ма̄­на­ныл. Ты лӯи ма̄т яныг­ман ня̄врамыт сосса мирыт ла̄т­ӈа­ныл ос культураныл вос ва̄ганыл, вос яныт­лыяныл. Ты ма̄т ам ва̄т нупыл китыт та̄л о̄лэ̄гум, ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыг акваг хӯлыглэ̄гум. Татем нё̄тнэ, ка̄миньт ла̄тӈыг, э̄рыг хольт овēг. Хумус тэ̄натэ̄н ат ханищтаӈ­кве. Мо̄т хо̄н ня̄врамыт ёт сымыӈыщ потыр­таӈкве те, та̄н ла̄тыӈ ва̄ӈкве атхунь тахмаēгыт. 
 Тамле яныг тэ̄ла мӯтраӈ учитель та̄л хунь ва̄раве. Та̄н ня̄врамыт ёт ёмас ном­тыл рӯпитэ̄гыт те, ма̄нь ма̄хум кос хащта̄л ла̄­тыӈ ханищтаӈкве па­ты, мо̄т мир о̄лупса пӯмщалаӈкве паты. Сосса ня̄врамыт о̄с тах та̄нти ла̄тӈаныл урок ущпылнэг э̄руптаӈкве патыяныл, ща̄гтым тув минэ̄гыт. 
Ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан я̄тил ма̄хум, на̄нанн ам са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēгум. Матъёмас на̄н тамле э̄рнэ рӯпатан вуй­хатасын. Пуссын аквъёт рӯпитэ̄в, ты яныг тэ̄лав аквъёт ва̄рилув. Ка̄сыӈ та̄рвитыӈ нак порат э̄лы хо̄талн агтуӈкве э̄ри, халанувт нё̄тхатэ̄в. То̄нт сосса ня̄враманув ёмас номтыл ё̄мыгтаӈкве патэ̄гыт, тах ла̄вēгыт, ща̄нь ла̄тӈаныл та̄н ва̄ганыл.

Са̄в хо̄тпа ла̄тыӈ ла̄всыт. Та̄н халанылт округ кӯщай ва̄ӈын хо̄т­патэ палт советникыг о̄лнэ нэ̄ Надежда Савина потыртас. Тав о̄с та урыл ла̄выс, ань ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпат ма­тыр та̄рвит о̄ньщēгыт те, яныг кӯщаит палт вос минэ̄гыт, потра­ныл хӯнтлавет, э̄лаль аквъёт рӯпитэ̄гыт. Нэ̄ ла̄выс, тох о̄лнэ̄в ма̄гыс округув са̄в ма̄т ва̄ве, ма̄хум хӯлыгласыт, ма̄н хумус рӯпитэ̄в, ка̄­сыӈ э̄лумхо̄лас потре хӯнтамлаве, нё̄таве.

Государственный думат депутатыг о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄ Тать­яна Гоголева ты хо̄нтха­тыглапын ла̄тыӈ кēтыс. Ты урыл тавēн нё̄тнэ нэ̄ Оксана Рыжкова по­тыртас: «Татьяна Сте­пановна ла̄вме щирыл, хо̄тпа ща̄нь ла̄тӈе ва̄гтэ те, тав нупылэ ро̄ви ла̄вуӈкве, ты ма̄ньщи манос ханты хо̄тпа. Ань ООН организация нэ̄пакыт щё̄питэ̄гыт, лов та̄л ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт та̄лыг вос ла̄ваве (рущ щирыл – Десятилетие родных языков коренных на­родов мира)». 

Новосибирск ӯсныл ёхталам профессор нэ̄ Наталья Кошкарёва ханты ла̄тыӈ урыл са­ка пӯмыщ доклад ло­виньтас. Ты ла̄тыӈ са̄в диалект о̄ньщи, ма̄хум ла̄тӈаныл акван ат ёх­тэ̄гыт, са̄всыр щирыл хансэ̄гыт. Нэ̄ ла̄ви, хан­ты мир ос учёный хо̄т­пат акван-потыртах­туӈкве ат вēрмēгыт. Ты ма̄гыс та̄н ань э̄рнэ нэ̄пакыт ат хансэ̄гыт, ӯрхатэ̄гыт, хунь акван-потыртахтэ̄гыт.

Ма̄ньщи нэ̄тенув о̄с о̄лсыт, ма̄хум э̄лы-па̄лт потыртасыт. Технолого-педагогичес­кий колледжит ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан ма̄нь­щи нэ̄ Альбина Станис­лавец рӯпататэ о̄вылтыт потыртас. Саранпа̄­выл­ныл Ольга Лелятова ёхталас, тав «Оленёнок» садикт ма̄нь ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл ханищ­тыянэ. Лариса Карпен­ко Нижние Нарыкары па̄вылныл о̄лыс, тав школат о̄с ма̄н ла̄тӈув урок ханищты. 

Ханты ла̄тыӈ ханищ­тан хо̄тпа са̄в о̄лыс. Нэ̄т мастер-классыт ва̄рыг­ласыт, потыр­тасыт, шко­лат манос садикт хумус рӯпитэ̄гыт. Учителит хӯнтлуӈкве сака пӯмыщ о̄лыс. Ка̄сыӈаныл урыл хоса потыртаӈкве ро̄ви. Тамле хо̄нтхатыглап тыгыл э̄лаль акваг ва̄­руӈкве патаве, ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан хо̄т­панув ёт тах о̄с ка̄са­лахтэ̄в.



21 мая в Ханты-Мансийске впервые состоялся Форум учителей родных языков. В мероприятии приняли участие более семидесяти педагогов из Берёзовского, Белоярского, Сургутского, Нижневартовского, Нефтеюганского, Октябрьского, Ханты-Мансийского и других районов. 
 
Педагоги обсудили механизмы и практики обучения родному языку в современных условиях, приобщение детей к истокам своей культуры, подготовку учебников для образовательных учреждений. Организаторами мероприятия являлись Департамент образования и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и региональный Институт развития образования.  
 

 
Со словами приветствия выступила Лариса Владимировна Цулая, начальник отдела общего образования Департамента образования и молодёжной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: 
 
 – Одна из основных задач системы образования – создание условий для изучения родного языка и предметов этнокультурной направленности в образовательных организациях Югры. Система образования Российской Федерации гарантирует предоставление возможностей изучать родной язык или обучаться на нём. За каждым жителем нашей большой страны закреплено право изучения родных языков. Но пользуемся ли этим правом.
 
Большинство детей коренных малочисленных народов Севера приходят в школу, владея лишь русским языком. По округу введено обучение на родном языке только в 7 детских садах, а также в 8 организациях дополнительного образования. По всей Югре 418 детских садов, и вы понимаете, что 7 детских садов – это ничтожно малая толика того, что нам предоставляется. В школах Белоярского, Берёзовского, Сургутского и других районов родной язык изучают 1 680 учащихся. 
 

 
Мы должны с учителями родных языков сформировать позицию единомышленников и команды, и заявить о том, что хотим. Чиновники самостоятельно не смогут решить этот вопрос, и только в нашей совместной работе, проектах сможем поставить для себя определённые цели и постепенно добиваться их решения. 
 
Сегодня мы должны говорить об изучении языка, культуры и традиций не только для детей, которые относятся к категории коренные малочисленные народы округа, но и всех детей, проживающих на территории округа. Они должны быть посвящены в развитие региона, в богатое многообразие традиций, культуры, в языковую палитру Югорского края. Мы должны уважать, почитать традиции народов, на территории которых проживаем. 
 
Передача нравственно-эстетического опыта народов невозможно без опыта профессионалов. Учитель несёт в себе традицию своего народа, передаёт её детям. Хочу сказать им большое человеческое спасибо. Надо чтобы победители транслировали свой опыт на региональном уровне, чтобы молодые учителя у них учились. Мы вместе должны искать пути реализации наших с вами программ. Дети Югры должны гордиться, что они знают родной язык.
 

 
По словам советника первого заместителя губернатора округа Надежды Савиной, Югра играет значимую роль в сохранении культуры коренных народов и зачастую является примером для других регионов. Обратившись к учителям родных языков, она сказала: «Органы государственной власти всегда ждут предложений от народа. Может быть, у вас появится мысль объединиться в ассоциацию. Я хочу, чтобы вы вырабатывали совместные решения и говорили о том, что хотите видеть в образовательном процессе».
 
Со словами приветствия от депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой выступила её помощник Оксана Рыжкова: «Я передаю вам слова Татьяны Степановны: «Нас с вами до тех пор будут считать ханты и манси, пока мы будем говорить на родном языке». Сейчас рассматривается вопрос о том, чтобы на уровне ООН объявить Десятилетие родных языков коренных народов. В этот период нам с вами нужно приложить усилия и принять все необходимые меры, чтобы укрепились позиции родных языков, чтобы появилась национальная система образования, учебники нового поколения и велась подготовка кадров. Нужно, чтобы от нас с вами исходил запрос на всё это». 
 

 
На пленарном заседании с интересным докладом выступила Наталья Борисовна Кошкарёва – доктор филологических наук, профессор  Новосибирского государственного университета. Название её доклада «Литературный язык: возможна и нужна ли наддиалектная форма хантыйского языка в современных условиях?»
 

 
Среди учителей родных языков были и представители народа манси. Заведующий национальным отделением Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Альбина Романовна Станиславец представила доклад «Изучение дисциплин этнокультурного цикла в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже». Ольга Владимировна Лелятова, педагог дополнительного образования по мансийскому языку детского сада «Оленёнок» из Саранпауля, рассказала о практическом опыте по использованию фольклора коренных народов в обучении родному языку детей дошкольного возраста. Своим опытом работы также поделилась учитель мансийского языка и литературы Лариса Николаевна Карпенко из посёлка Нижние-Нарыкары Октябрьского района. 
 
Преподаватели хантыйского языка из Сургутского и Нижневартовского районов провели мастер-классы, рассказывали, как используют на своих занятиях компьютер и интернет, и как современные технологии помогают детям изучать родной язык. 
