

	Ты э̄тпос 16 хо̄талэ̄т Геннадий Степанович Райшев 80 та̄лэ то̄влуме кастыл ос 50 та̄лэ хурит по̄слынэ̄тэ ма̄гсыл са̄всыр суссылтапыт ос ханищтапыт Ханты-Мансийск ӯст ва̄рыглавēсыт.  Яныг суссылтап «Пространство и время» намаим о̄лы, ма̄хум таве Г.С. Райшев галерея-мастерской колэ̄т сунсуӈкве вēрмегыт. 

	Ты коныпал «Творчество Г.С. Райшева в контексте современной культуры. 1960-2010 годы» нампа  ханищтап о̄лыс. Ханты-Мансийскан искусство учёныит Барнаул, Екатеринбург, Москва, Омск, Санкт-Петербург ос Тюмень ӯсытныл ёхталасыт. Та̄н ка̄тыл хурит по̄слум хо̄тпат рӯпатаныл о̄вылтыт са̄в потыртасыт, са̄всыр пӯмыщ тэ̄лат аквъёт та̄ра-паттысыт. Пуссын ты ва̄рмалит урыл ма̄н мо̄тыт газетат тах хансэ̄в.

	Тамара 

	Мерова

	 



17 ноября в Галерее-мастерской художника Г.С. Райшева состоялась презентация экспозиции «Геннадий Райшев: Пространство – время», открывавшей юбилейные мероприятия, посвященные 50-летию творческой деятельности и 80-летию заслуженного художника России, члена-корреспондента Российской академии художеств Геннадия Степановича Райшева.
В следующие два дня проходила работа Межрегиональной научно-практической конференции «Творчество Г.С. Райшева в контексте современной культуры. 1960-2011-е годы», в которой приняли участие философы, искусствоведы, музейные работники из разных городов страны: Барнаула, Екатеринбурга, Москвы, Омска, Санкт-Петербурга, Тюмени. 
Тамара МЕРОВА
