
Тāл котиль э̄тпост 13 щислат Ханты-Мансийск ӯст пресс-конференция ōлыс, тот Югра мāв Социальный фондыт рӯпитан кӯщай нэ̄ Татьяна Зайцева ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт хо̄нтхатыглас ос мирн нё̄тмил олныт урыл потыртас. 
Кӯщай нэ̄ тох ла̄выс: 
– Пенсия-олн винэ хо̄тпат йильпи тāл ōвыл­тахтам порат пенсияныл нōх-нё̄твес, ты рӯпата мāн тāл оигпан порат вāрыс­лув. Пенсият 4,8% но̄х-нё̄твēсыт, страховой пен­сия ойтнэ олн - 1 со̄тыра 326 солкōви сāвитыг ēм­тыс, округув янытыл пен­сия олн 28 со̄тыра 951 солкōви сāвиттēмыл мā­хум ойтавет. 
Татьяна Сергеевна э̄лаль ос тох ла̄выс, хумус ня̄врамыт мāгыс йильпи щирыл олн ойтуӈкве патвес: 
– Ты тāл мāхманув акв нё̄тмил виӈкве патэ̄гыт. Акв йильпи нё̄тмил вāрсӯв, тав ня̄врамыӈ щēмьят мāгыс ōлы, кит нё̄тмил: – ōвыл ос хӯрмит ня̄вра­маныл мāгыс, хотьют хӯ­рум тāлэ иӈ ат тōвлыс.
Кит нё̄тмил – 3 та̄лныл ос 7 та̄л яныт ня̄врамыт мāгыс, 8 та̄лныл ос 17 та̄л яныт āгит-пыгыт мāгыс. Атыт нё̄тмил – тāрвиты­ӈ­ыщ ōлнэ нэ̄ рӯпататэ̄т мощща олн те сэ̄лы, тав олн-нё̄тмилыл ка̄сыӈ э̄тпос ойтаве.
Пуссын ты ат нё̄тмил акван-атсанӯв, тāнаныл акв хурипа заявление-нэ̄пак щирыл хансуӈкве ос кēтуӈкве рōви. Мощща олн сэ̄лнэ щēмьят ка̄сыӈ э̄тпос ма̄нь ня̄враманыл ма̄гыс акв олн-нё̄тмилыл мивет. Округувт 2023 тāлт прожиточный минимум 19 со̄тыра 680 солкōви сāвитыг о̄лы. Ня̄врамыт мāгыс ты пособие 100%, 75% манос 50% сāвит щирыл ойтаве. Кāсыӈ щēмья рӯпата олнанэ я̄нас уральтавет.
Мāхманув ты э̄тпост 16 со̄тыра заявление-нэ̄пак кēтсыт ос 6 со̄тыра нэ̄пак суссылтасыт. Хотьют мāнь прожиточный минимум ōньщи, нуса тотнэ хōтпат мāгыс тāл котиль э̄тпос 13 щислат нё̄тмил-олн ойтвес.
Ты коныпал иӈ сāв кēтым заявление-нэ̄пак ōлы, ты мāхум ювле «Гос­услуги» нампа ищхӣпыӈ ло̄пс хосыт кēтсанув. Тот хансым ōлы, манрыг та̄­нанылн ат рōви олн-нё̄т­мил ойтуӈкве. 
Мāн сунсэ̄в, манса̄вит олн рӯпатаӈ мāт ойтавет, щēмья ōньщи ман āти о̄лнэ кол ос мāшинат. Мāхум кēтум заявления­ныл лов рӯпитан хōталыт сыс сунсыянув.
2023 тāлт мир пусмал­тым рӯпитан хōтпат мā­гыс щар йильпи нё̄тмил ойтуӈкве патаве, Татьяна Зайцева ты урыл тох лāвыс: «Мир пусмалтым рӯпитан хōтпат мāгыс йильпи олн-нё̄тмил рēтыӈ ю̄свой э̄тпост ойтуӈкве патэ̄в.
Мир пусмалтан колыт ма̄навн нэ̄пакыт кēтэ̄гыт. Тот лēк­карыт ос мāнь лēк­карыт урыл хансым паты, тāн мāгсыланыл ка̄сыӈ э̄тпос 4,5 сōтыраныл ос 18,5 сōтыра солкōви мус ойтуӈкве патэ̄в.
Лēккарытн ос мāнь лēккарытн тāнкинāнылн заяление-нэ̄пак кēтуӈкве ат э̄ри, мир пусмалтан колытт рӯпитан хōтпат урыл тāнки э̄рнэ нэ̄пакыт кēтэ̄гыт.
Йильпи олн-нё̄тмил обязательный медицин­ский страхование-кол­ныл тāставе ос э̄лаль Социальный фондын ёхтэ̄гыт, тыгыл э̄лаль мāхумн ма̄н ойтэ̄в».
Оксана АЛБИНА



13 января в городе Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция, на которой управляющий ГУ – Отделения Социального фонда РФ по Югре Татьяна Сергеевна Зайцева рассказала о трёх выплатах социальной поддержки. Приведём её слова дословно: «Добрый день, уважаемые коллеги! Индексация страховых пенсий проводилась с 1 января 2023 года, всем должно быть понятно, что индексация была произведена в конце прошлого года, чтобы пенсионеры имели возможность получить пенсию в увеличенном размере. Напомню, что размер индексации был 4,8 %, средний объём страховой пенсии составил 1 326 рублей, и таким образом, в Югре средний размер пенсии равен 28 951 рубль.
Также хочу сказать, что социальным фондом была произведена досрочная выплата пенсии для получателей 5, 10 и 18 числа, в конце декабря большая часть пенсионеров Югры получили пенсии за январь текущего года. Поэтому в январе 2023 года пенсию получат те, у кого дата 22 числа, выплата будет произведена 20 числа, так как 22 января – выходной день».
Татьяна Сергеевна дала комментарий и о новой выплате помощи семьям с детьми, имеющим низкий уровень дохода: «С этой целью было предусмотрено с 1 января 2023 года установление единого пособия. Оно включает в себя 5 различных мер социальной поддержки, это две ежемесячные выплаты на первого и третьего ребёнка до трёх лет. Две ежемесячные выплаты на детей от 3 лет до 7 лет включительно, и от 8 до 17 лет включительно, и ежемесячное пособие женщинам по беременности с низким уровнем дохода.
Все 5 выплат объединены в единое пособие, так как у них был одинаковый подход к назначению данных видов пособий. Таким образом, единое пособие назначается семьям с детьми с низким уровнем доходов, чей доход ниже прожиточного минимума в регионе.
В Югре с 2023 года прожиточный минимум составляет 19 680 рублей. Единое пособие на детей может устанавливаться в размере 100%, 75% или 50% в зависимости от того, насколько существует разница дохода семьи на каждого члена семьи и прожиточного минимума в регионе.
На сегодняшний день поступило около 16 000 заявлений, из них рассмотрено порядка 6 000 заявлений, средства будут перечислены уже по рассмотренным и принятым положительным решениям и с 13 января произведутся перечисления денежных средств. 
Достаточное количество и таких заявлений, по которым направлены отказы, так как проводится комплексная оценка, учитывается не только доход, а также имущество, наличие квартиры, машины и т.д. Если идёт превышение, то заявившемуся гражданину направляется отказ в предоставлении социального пособия.
Также хочу обратить внимание граждан, если на ребёнка ранее установлено, например, от 3 до 7 лет, 8 до 17 лет пособие в размере 100%, то подавать на единое пособие не нужно, так как человек получает максимальный размер пособия. Срок рассмотрения заявления составляет 10 рабочих дней».
По третьему вопросу о специальной социальной выплате для медицинских работников Татьяна Зайцева пояснила следующее: «Социальный фонд в Югре начнёт выплачивать специальную социальную выплату для медицинских работников с февраля 2023 года в медицинские организации. Эти учреждения направляют реестр сотрудников, которым положена выплата в отделении Социального фонда Югры, далее осуществляется сверка и готовятся выплатные документы по категориям: медицинским работникам первичного звена здравоохранения, центральных районных, районных и участковых больниц, а также занятым на станциях и в отделениях скорой помощи.
Размер выплаты составит от 4,5 и до 18,5 тысяч рублей, в зависимости от категории медицинского работника. Выплата будет производиться на основании реестра, который представлен медицинскими организациями. Медицинскому работнику не понадобится самостоятельно подавать сведения на выплату. Выплата будет производиться в автоматическом режиме.
Новая специальная выплата медицинскому работнику будет финансироваться за счёт средств фонда обязательного медицинского страхования путём межбюджетных трансфертов социальному фонду России».
Оксана АЛБИНА
