
Хурит Коля Злобин по̄слым о̄лы. Тав Шугур па̄вылт олы, тот самын патыс. Ань пыгрищ хӯрмит класс а̄стлас. Тӯяг ам тув ялмум порат, Коля робототехника урок ханищтан колнакн щалтапас. Тот хусап кӣвырт акван-атнэ ма̄нь сыресыр щаӈквыт о̄лсыт ос тав та̄н ётаныл мощ ёнгуӈкве во̄вхатас.
Ты ма̄нь щаӈквытыл са̄всыр пормасыт атуӈкве ро̄ви, тав ты ёнгын утыл сака пӯмщалахты. Коля матаре акван-атме сыс мēн тав ётэ мощ потыртасмēн. Пыг а̄нумн ла̄выс, тав оматэ ма̄ньщи нэ̄, а̄тятэ на̄й харыгтан ма̄т рӯпиты. Пыгрищ ща̄нь ла̄тыӈ ханищтаӈкве ка̄сащи кос, ос школат тамле урокыт ат ва̄равет. Юн нэ̄мхотьютаныл ат потырты.
Коля Валентина Ильинична Вахрушеван ханищтаве. Ханищтан нэ̄ ла̄выс, ты ка̄ркам пыгрищ акваг матарыл пӯмщалахты, ёмщакв ханищтахты. Ня̄врамыт та̄ксарыг о̄лнэ̄ныл ма̄гыс матыр касылыл ва̄равет, тав акваг ка̄ркамыг пēрщи, сун ӯлтта порги, молях ха̄йты.
Ань туи сыс а̄гирищит-пыгрищит ёмщакв вос ӯщлахтэ̄гыт, э̄лаль номтыӈыг вос ханищтахтэ̄гыт ос та̄нки номтаныл ёмас тэ̄лаг вос ēмтэ̄гыт.



Знакомьтесь, это Коля Злобин. Он родом из деревни Шугур Кондинского района, он окончил третий класс. Как и многих мальчиков его больше интересует техника, поэтому он с удовольствием посещает кружок робототехники. Иногда он прибегает туда и самостоятельно занимается любимым делом. Руководитель кружка всегда ему разрешает. Мальчик сказал, что папа его работает в пожарной части, мама по национальности манси. Он хотел бы изучать мансийский язык, но в школе его не преподают. Дома на родном языке никто не разговаривает. 
Его учительницу, учителя начальных классов, зовут Валентина Ильинична Вахрушева. О своем ученике она сказала, Коля учится хорошо, год окончил на «четыре» и «пять», мальчик активный, всегда участвует в спортивных соревнованиях.
Сейчас у детей начались летние каникулы, пожелаем им отличного отдыха, за лето набраться им побольше сил, укрепить свое здоровье и пусть исполняются все их заветные мечты.
