
Россия ма̄в щёлыӈ, тыт ма̄-во̄й ос газ ма̄ныл но̄х-виве, тыныӈ а̄хвтасыт хо̄нтавет ос щар ма̄к щёлыг тыт о̄лнэ ма̄хум о̄лэ̄гыт. Акв ляпат, акв по̄хыт са̄всыр мирыт о̄лэ̄гыт-щунēгыт, щēмьяӈыг ēмтэ̄гыт, ня̄враманыл янмалтэ̄гыт. 
Хоты мир пыл ат о̄лыс, пуссын ща̄й аēгыт, мӯй хо̄тпа колн щалт­нэ̄тэ порат ща̄й аюӈкве во̄­ваве. Лӯима̄ мирыт исум ща̄й та̄л о̄луӈкве ат вēр­мēгыт, ка̄сыӈ колт ща̄йпут а̄стым ӯнлы. 
Па̄выл та̄ра миннэ э̄лумхо̄лас толтыглахтуӈ­кве хо̄иглы, юв щалтнэ хо̄тпа ща̄ил айтаве ос ущ титыглаве, маныр тэ̄ла ма̄гыс ёхтыс манос мины. 
Ка̄сыӈ ма̄т са̄всыр атыӈ лӯптат яныгмēгыт, тот о̄лнэ ма̄хум пēс йис та̄гыл та̄нанылн э̄рнэ ща̄й тэ̄лыгтэ̄гыт. 
«Сугрев» нампа ща̄й ва̄рнэ кол Москва ӯст рӯ­питы, тот рӯпитан ма̄хум акв матах та̄л сыс са̄всыр ща̄ит ва̄руӈкве патсыт. Ōвлэ̄т та̄н Лӯима̄, Сибирь ос Дальний Восток Ассоциация ёт аквъёт рӯ­питан нэ̄пакт хас­хатсыт, акв хотты мир урыл ща̄й ва̄руӈкве.
Ща̄й хусап тӣвырт то̄слым са̄всыр лӯптат пинэ̄гыт, хусапн хури по̄слэ̄гыт ос тув ты ма̄хум урыл хансэ̄гыт. Нина Вейсалова, лӯима̄ мирыт Ассоциацият кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг рӯпитан нэ̄, ты проект ва̄руӈкве та̄на­нылн нё̄ты, хо̄т э̄ри – хӯл­тыглыянэ. 
Наталья Штыкало, «Сугрев» колт рӯпитан нэ̄, ты ва̄рнэ рӯпатаныл урыл титыгласлӯв. Тав ла̄выс, ань та̄н лӯима̄т о̄лнэ ма̄хум ёт потыр­тах­тасыт. Ка̄сыӈ мир урыл ща̄й хусап тармыл ва̄ти по­тыр-охса хан­сэ̄гыт, тув хури ва̄рēгыт ос ща̄нь ла̄тӈыл мо̄йтым мо̄йт ищ­хӣпыӈ ло̄псын ва̄рēгыт, ты мо̄йт рущ ла̄тӈын тол­мащлым о̄с вос о̄лы. 
Тох ань та̄н саамыт, чукчит, хантыт, юкагирыт, ё̄рныт, корякыт, нанайц­ыт, нивхит, эвенкит урыл потрыт хассыт. Ты рӯ­па­таныл «Сокровища Севера» намтсаныл, тыт ло­винтэ̄н: https://sugreff.ru/nortppl. 
Наталья Штыкало ла̄выс, та̄н компанияныл са̄всыр мӯйлупсат ва̄ри, ща̄й ёт тэ̄нэ канпēткат ос мо̄т са̄ккарыӈ, ма̄гыӈ тэ̄нутыт о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ мир хо̄т о̄лэ̄гыт, тот, та̄нти ма̄нылт, яныгман лӯптат атэ̄гыт, хот-то̄слэ̄гыт ос ща̄й тэ̄лыгтэ̄гыт. Ща̄ит на­маныл тох хансым о̄лэ̄гыт – по-нанайски, по-хантыйски, по-нивхски ос мо̄т са̄в мирыт щирыл.  
Ма̄н ва̄глув, ща̄й лӯп­тат то̄с­луӈкве – ты на̄к­сылыӈ рӯпата, титыг­лах­тасӯв, хотьютаныл ты рӯпата-капай ва̄ри. 
Нэ̄ ювле потыртас, та̄н акв компания ёт потыр­тахтасыт, та̄н аптекат ма̄гсыл са̄всыр пум-лӯп­тат то̄слэ̄гыт, ты ма̄хум та̄н ма̄г­сыланыл лӯп­тат атэ̄гыт, то̄слэ̄гыт ос «Суг­рев» компаниян тына­лыяныл, та̄н э̄лаль хусап­совытн та̄нти ла̄к­ква-пин­тлыяныл. 
Хусапыт татем нё̄тнэг ва̄римат, тыныӈ хусапыт йӣвныл ва̄рим о̄лэ̄гыт, мощ тынта̄лнув утыт – нэ̄пак хусап тӣвырт, ка̄сыӈ э̄лум­хо̄лас так­вина̄­тэ̄н э̄рнэ хусап пēрияӈ­кве вēрми ос ман­хурип ща̄ил тав пинаве, таи о̄с ро̄ви пēрияӈкве. 
Мощēртын та̄н ма̄ньщи ща̄й о̄с тах ва̄рияныл, манхурип лӯптат тув пинэ̄гыт, ань ат ла̄всыт. 
Галина КОНДИНА



Объединенная команда чайного дома «Сугрев» города Москвы и Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока заключили соглашение о сотрудничестве и создании коллекции чаев коренных народов России. В программе говорится ос том, что Россия – одна из самых богатых стран мира. В её жилах течёт нефть и газ. Её кладовые наполнены золотом и алмазами. Её леса – нехоженая тайга с вековыми кедрами и другими ценными породами деревьев, в тени которых растёт женьшень и другие виды зелёного золота. И всё же главное сокровище России – не нефть и не газ, а её люди.
О проекте чайного дома нам рассказала сотрудник компании по партнёрским программам Наталья Штыкало:
– Создано уже несколько видов чая разных народов, на коробочке изображены представители народов в традиционных нарядах, описана численность и их место проживания, также на сайте компании размещены сказки разных народов, которые записаны на родном языке с переводом на русский, несколько фраз и приветствие на языке народа.
В коллекцию входят также мансийские и хантыйские чаи. Например, один из хантыйских чаев  состоит из иван-чая, шиповника и цветков таволги. Манси в основном заваривали чай из таволги, его так и называли «маньщи щай».
Чайная традиция у многих народов схожа, к примеру, у манси не принято сразу расспрашивать путника, куда он держит путь и только за чашкой чая ведется разговор с гостем.  В тёплое время года у каждой семьи есть вяленый сырок или сушёная рыба «ёхул», им угощают гостя. У каждой хозяйки с утра на печи стоят чайники и котёл для супа, когда приезжает гость, то только подтапливают печь и чай уже горячий, ведь в деревне или в чуме печь топится не только для приготовления пищи, но и для обогрева помещения и поддержания тепла. Летом на покосе заваривали только что сорванные листья таволги, а для зимы его сушили. Также манси употребляют чагу, но не в большом количестве.
Компания «Сугрев» изготавливает различные чаи – есть пакетированные и рассыпные, в деревянных шкатулках и в красочных подарочных пакетах, каждый любитель чая может выбрать на свой вкус или подарить близкому человеку.  Подробную информацию вы можете найти на сайте компании. Приятного чаепития!
Галина КОНДИНА
