
Саранпа̄вылт ловмантем та̄л община рӯпиты, ма̄ньщи ла̄тӈыл тох ла̄ваве – «Э̄рупса». Община кӯщаиг Евгения Валерьевна Вьюткина о̄лы. Тав ётэ рӯпитан хо̄тпат 2014 та̄л па̄сныл тох рӯпитаӈкв о̄вылтахтасыт. Та̄н ма̄ньщи ща̄й лӯптат атэ̄гыт, ёмащакв то̄слыяныл, тувыл ща̄й та̄врииг ва̄рияныл. 
Ты ща̄й лӯптат та̄н Саквъя̄, Ма̄нья, Сӯкыръя ва̄та хосыт атэ̄гыт. Тот са̄в пӯмкан о̄лы. Ань юи-о̄выл та̄лытт па̄влыӈ ма̄хум ӯйхул юн ат о̄ньщēгыт. Пумканыт нас лап та яныгмавет. Тот ты са̄в ща̄й лӯпта атаве.
Ты тув порат та̄н тит щёс па̄влыӈ ма̄хум ща̄й атункве во̄рн тотыг­ласа­ныл. О̄выл щёс ты нэ̄квет ялсыт – Матрена Прокопьевна Сайнахова, Валентина Романовна Хозумова, Татьяна Влади­мировна Хатанзеева, Мария Васильевна Фри­зоргер, Нина Дмитрие­вна Хатанзеева. Та̄н пус­сын ма̄щтырлан колнакн ялантэ̄гыт, тот ю̄нсхатэ̄­гыт. Ань ос ма̄ньщи ща̄й лӯптат атуӈкв нё̄тсыт.
Та̄н ётаныл ма̄ньщи хумквет о̄лсыт – Петр Константинович Анямов, Владимир Савельевич Меров, Максим Андре­евич Анямов, Валерий Константинович Сайна­хов. Щар ма̄ниг Макар Сайнахов Егор а̄пщи­тэ̄нтыл тот о̄лсы̄г. Макар пыгрищакве са̄т та̄лэ то̄влыс, ты та̄л школан мины. Тав яныг хо̄тпат ёт о̄с ёмащакв рӯпитас, са̄в ща̄й лӯпта атыс.  
Ты рӯпитам ма̄ньщи нэ̄квет потырта̄лэ̄гыт, та̄н ма̄ниг о̄лманыл порат оманыл-а̄тяныл ёт пум ва̄рнэ ма̄н ёт–тотыглавēсыт. То̄нт та̄н ты лӯптаӈ ща̄й айсыт. Титыт щёс та̄н ос «Иван-чай» нампа лӯпта атсыт. Тит ха̄пыл са̄в хо̄тпа ялсыт. Ща̄й лӯптат атум ка̄сыӈ хо̄тпа тамле ща̄ил ань ёт-майвес.
Юв ёхтуманыл юи-па̄лт ты лӯптат ка̄сыӈа­ныл тув-пēравет. Елена Владимировна потыр­тас, та̄н ща̄й ва̄рнэ ма̄гыс са̄всыр э̄рнэ ут, оборудо­вание ёвтсыт. Ты утыл ёмас ща̄й ва̄руӈкв ро̄ви. 
Ты лӯптат хунь ёма­щакв пēрыгтавет, та̄н аквтопмат хот-сакуӈкв о̄выл­тахтэ̄гыт. Матах хо̄тал тох хуēгыт, ос хунь пораныл ёхты, та̄н татем атыӈ атыл пасматэ̄гыт, аквтупмат ма̄г атыл пасы. 
Ты ат нэ̄глын юи-па̄лт ща̄й лӯптат ёмащакв то̄славет. Ос тувыл та̄н сэ̄млыг ēмтэ̄гыт ос ма̄нь та̄врииг сакватавет. Тōс­лым ща̄й нэ̄пакныл ва̄рим хӯрыгсов тӣврын пинаве ос тох э̄лаль тыналаве. То̄ва порат ма̄хум ты ща̄й э̄лы ма̄т о̄лнэ ӯсныл ёвтуӈкв ка̄сащēгыт. То̄ва порат ща̄й хургын иныг­йив пиланэ пинавет. То̄нт ща̄й атыӈнувēг ēмты.
Тамле ты ёмас рӯпата Саранпа̄вылт о̄лнэ ма̄нь­лат хо̄тпат ва̄рēгыт. Та̄н ва̄рнэ рӯпатаныл аквтох э̄лаль ёмащакв вос мины, са̄в ма̄ньщи ща̄й вос атэ̄гыт, са̄в олн вос сэ̄­лэ̄­гыт. 
Елена Фризоргер хансум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Валентина УЗЕЛЬ хансыстэ
 



В Саранпауле сбором травяных чаев занимается община коренного малочисленного народа  манси «Эрупса», что в переводе на русский язык означает – «Любовь». Община зарегистрирована в 2012 году, руководитель – Евгения Валерьевна Вьюткина. Основным видом деятельности общины является  сбор и заготовка недревесных лесных ресурсов.  С 2014 года представители общины в летний период заготавливают иван-чай и таволгу. О том, как происходит этот процесс, рассказывает одна из главных организаторов сбора чая Елена Владимировна Фризоргер. 
– Когда начали заниматься чаем, изначально весь процесс был ручным. После сбора весь собранный лист каждый скручивали вручную. Это тяжелый и долгий процесс занимал много времени. Дальше после скручивания листа начинается ферментация. Чай самостоятельно ферментируется в бочках. Данный процесс длится около двух суток. Затем идет жарка. Чай надо жарить при высокой температуре. До того как мы приобрели оборудование, жарили в солдатской печи в деревне Ясунт, но там всего четыре противня, по времени выходило очень долго.
Специальное технологическое оборудование для переработки чая это небольшое предприятие приобрело только в 2016 году на средства гранта в виде субсидии департамента недропользования и природных ресурсов автономного округа. Благодаря этому труд заготовщиков был намного облегчен, также появилось много свободного времени. Сейчас скручивание чая производит специальная машина. При ручном скручивании уходило один-два дня, а сейчас этот же объем машина выполняет за два часа. Для обжарки есть специальный шкаф, в нем помещается около десяти лотков, в которых за короткое время можно обжарить много чая. Если сравнить объемы свежесобранного и обжаренного листа, из-за потери влаги получается большая весовая разница – 20% от первоначального объема. Поэтому, чтобы получить хороший результат, необходимо собирать большой объем травяных чаев.
По словам Елены Фризоргер, даже для сбора чая используют не стандартные пропиленовые мешки, а специальные. Они по объему в 2-3 раза больше, чем обычные. Из 5 мешков по факту получается всего один мешок готового чая.
Места для сбора трав они выбирают труднодоступные. В основном выбираются горельники, где хорошо растет иван-чай.  Но со временем горельники начинают зарастать, приходится искать новые места.  В последнее время заготовители стали чаще ездить вверх по реке Хулге. Много хорошего  чая растет в горах, но пока нет возможности его там собирать.  Да к тому же это очень затратно и проблематично, так как у иван-чая есть свойство сгорать. Если он пролежит несколько часов на улице в теплую погоду, то внутри начинает преть и уже не годится ни для скручивания, ни для обжарки. Поэтому после сбора его нужно быстро обрабатывать, иначе приходится его сортировать, что занимает много времени.
Таволга растет везде. Если уложиться в период ее цветения, то в районе деревни Ясунт можно много заготовить. Это растение неприхотливое, при хорошей погоде и в проветриваемом помещении она быстро высыхает, ее можно чистить и складировать в мешки для хранения. В перспективе к чаям, кроме шиповника, заготовщики планируют добавлять и другие растения, которые растут в тех краях, например, дикую мяту и чагу. 
Сбор растений идет в прибрежных зонах рек Хулги, Ляпина, Маньи и Щекурьи.
Впервые в этом году возникла идея – привлекать жителей села Саранпауль к сбору и заготовке иван-чая и таволги. В прошлом месяце состоялось две поездки. На нескольких лодках люди выезжали в экологически чистые отдаленные от поселка районы. Помимо самой заготовки появилась возможность проводить для них различные мастер-классы и организовывать группы, которые и в дальнейшем будут собирать чай как для общины, так и для собственных нужд.
Первая поездка была организована для сбора таволги. В ней приняли участие представители мастерской по изготовлению традиционных изделий, где руководителем также является Евгения Вьюткина. Сбором травы занимались мастерицы – Валентина Романовна Хозумова, Матрена Прокопьевна Сайнахова, Мария Васильевна Фризоргер, Татьяна Владимировна Хатанзеева и преподаватель Саранпаульской школы искусств Нина Дмитриевна Хатанзеева. Присутствовали и представители общественности – Петр Анямов, Владимир Меров,  Максим Анямов и Валерий Сайнахов со своей семьей.
По их воспоминаниям, все они помнят вкус этого чая с детства, таволгу заготавливали их родители на покосах, сушили её или сразу заваривали в чай, также высушивали отдельными листьями и делали веники. В настоящее время по такой же технологии работает и община.
Вторая поездка состоялась уже по сбору иван-чая. По приезду в Саранпауль на оборудовании скрутили лист для ферментации и раздали его участникам, чтобы они самостоятельно завершили процесс изготовления чая.
Помимо жителей села, представителям общины помогают и близкие родственники. Ездят на сбор, чистят и фасуют готовый чай в бумажные пакеты. Как выразилась Елена Владимировна, это очень важно, когда в любом деле есть поддержка со стороны родных.
Валентина УЗЕЛЬ
