
Ма̄ньщи мирув халт щаквщин хо̄тпа са̄в о̄лы. Ха̄льӯс район Саранпа̄выл нэ̄квет щаквщин коланыл «Сделано в Пауле» намаясаныл, тот та̄н йинсахтэ̄гыт, ю̄нсхатэ̄гыт, тынтлахтэ̄гыт. 
Ва̄рнэ тэ̄ланыл тар­мыл Евгения Валерьевна Вьюткина тав пуӈк­тоты. Ты ма̄ньщи нэ̄ ёт потра­ма­сум, китыглахтасум, маныр ю̄нтэ̄­гыт, хотьютн ханищтавет. На̄н ань э̄лаль Евгения Валерьев­на потре ловиньтэлы̄н.
– «Сделано в Пауле» мастер­ской колувт ма̄н 2019 та̄л па̄сныл щакв­щēв. О̄влэ̄т нэ̄пак о̄щнэ колт атхатыгласӯв. Ётыл мēн о̄йкамēн­тыл о̄лнэ кол ӯнттысамēн, акв кол­нак ма̄щтырлан колнакыг щё̄питаслумēн, тот атха­тыглаӈкве патсӯв. 
Хунь щаквщуӈкве ущ о̄выл­тахтасӯв, ма̄н грант тэ̄ла щё̄пита­сӯв, Елена ос Геннадий Тимченко фондын кēтыслӯв. Тувыл ла̄тыӈ ёхтыс, ма̄н тэ̄лав но̄х-патум, олн-ло̄мтыл кēтвесӯв. Та юи-па̄лт ма̄н совныл тучаӈыт ю̄нтуӈ­кве патсӯв. 
Совныл ва̄рим тучаӈ хӯргыт ма̄ньщи ма̄хма­нув пēс порат ю̄нтыгла­сыт. То̄ва хо̄тпанув тамле тучаӈ нас номияныл, ва̄щинта̄лсыт, ос нэ̄м­хотьютув ат ю̄нтыглас. Нуй тучаӈ тай ю̄нтыгла­сыт ос совныл ва̄руӈкве ань ущ вуйхатасӯв.
Саранпа̄влувт олене­водческий совхоз о̄лыс, то̄ва нэ̄квет тот рӯпи­та­сыт, кēнтыт, пӯркит, ва̄ит-ня̄рат ос мо̄т маснут-пормас ю̄нтсыт, са̄лы сов ёт рӯпитасыт. Тучаӈ ат тēпыл ю̄нтыгласыт ос хансат яктуӈкве, акван-ю̄нтуӈ­кве ха̄сэ̄гыт. Ты ка̄ркам нэ̄квет ма̄навн ань нё̄тэ̄­гыт, ма­тыр-а̄ти хӯлтыглэ̄­гыт. 
Тох ханищ­тах­тым, ха­ланувт акван-нё̄тха­тым, ма̄н пēс щирыл са̄т ту­чаӈ ю̄нтсӯв, тув са̄т пормас пинсӯв. Хо̄т ту­­чаӈ Россият о̄лнэ музеитн мӯй­луп­тасанӯв, акв ту­чаӈув Вēнгриян кēты­слӯв. Ань са̄в ма̄т ма̄хум ва̄га­ныл, ма̄ньщи нэ̄квет э̄лнаӈ хумус ма̄щтырласыт, щакв­щин хӯрыгсова­нылн маныр пинтласыт. 
– Евгения Валерьевна, совныл тучаӈ ю̄нтуӈкве, улпыл, та̄рвитыӈ?
– Ва̄им, нас хунь, то̄р манос нуй маснут ос пор­мас ва̄руӈкве тай ва̄ӈкве э̄ри, хумус ю̄нтуӈкве, тыт ōс вēрмуӈкве э̄ри. Хо̄тпа сов ос са̄с ёт акваг те рӯ­питы, тав ка̄таге та̄к­сар­нувег, ю̄нтупе хар­туӈкве вēрми. А̄нум о̄влэ̄т сов хансат ю̄нтуӈкве сака та̄рвитыӈ о̄лыс, ю̄нтупум хот-саквалы. Мо̄т ю̄нтуп ат а̄ртми, ла̄п­кат та китыг­лахтэ̄в, маттем та пēриēв. Та̄н о̄с ма̄нти ва̄рēв, ха­нищтах­тасӯв, ань тай ха̄сэ̄в, сов пормаса­нув та̄ныл ю̄нтыянӯв.  
– Са̄сныл матыр ю̄нтыг­ласы̄н?
– Мо̄лты порат «Ма̄нь Ӯскве» ня̄врамыт ӯщлах­тын ма̄т са̄сныл щаквщин ханищтап ва̄рыглавес. Ханты-Мансийск ӯсныл ма̄ньщи нэ̄ Галина Рудольфовна Кондина ёхталас, тав ма̄нав а̄па ва̄руӈкве ханищтастэ. Ма̄хманув пēс порат са̄с­ныл хумус щаквщисыт, тав та щирыл ва̄ри. Са̄с хумус пēрияве, хоты порат нуяве, хансат хумус щуртавет, та маныр, пуссын ва̄г ос ха̄сы. Галина Рудоль­фов­на оматэ̄н ханищтавес, ма̄нь­та̄гыл сунсыс, хумус тав щакв­щис. Оматэ Аксинья Степановна Мерова, мо̄лты сменав тав наме­тыл ла̄вим о̄лыс.
Ам омам са̄лы совныл ю̄нсхатас, пӯркит, кēнтыт ю̄нтыс. Тавēныл суссум, хумус тынтлахтас, йин­сах­тас, ханищ­тахта­сум. О̄ныпум Агафья Алексе­евна Вьюткина щакв­щуӈкве о̄с сака ха̄сы, о̄йкатэ̄н ос пыганэ̄н кув­щит ю̄нты, ва̄ит, ня̄ра­хопит, пӯркит, та маныр, пус­сын ва̄ри. Сахит о̄ньщи, о̄с такви ю̄нты­глас.  
О̄йкам наме Алек­сандр Васильевич, хӯрум ня̄врам янмал­тымēн – Анямēн 9 та̄лэ, Гриша 5 та̄лэ, Матвей пыгумēн 2 та̄лэ. 
Евгения Валерьевна ос тав ётэ щаквщин ма̄ньщи нэ̄квет ма̄н нэ̄ хо̄тпат ялпыӈхо̄талыл янытлыянӯв, са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ та̄нанылн кēтэ̄в! Пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, вос ма̄щтырлэ̄гыт, э̄рнэ, пӯмыщ пормасыт вос ва̄рēгыт!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В селе Саранпауль Берёзовского района есть мастерская «Сделано в Пауле», где мастерицы изготавливают традиционные мансийские изделия. Руководитель Евгения Валерьевна Вьюткина рассказала о деятельности мастерской:
- Мы начали работать в 2019 году. В начале собирались у Галины Николаевны Ларионовой в библиотеке, а потом, когда мы с мужем построили дом, выделили отдельное помещение для мастерской.  
Изначально мы участвовали в гранте фонда Елены и Геннадия Тимченко, это Всероссийский благотворительный фонд, там мы выиграли грант. Проводили «Кочующую школу» по Берёзовскому району, изготавливали разные изделия из сукна, меха, бересты. Потом начали шить традиционную рукодельную сумочку тучанг. 
Раньше никто в Саранпауле не изготавливал тучанг, некоторые мастерицы технологию изготовления, конечно, знали. Нам стало интересно, мы же шьём традиционные предметы, и у каждой мастерицы должна быть сумочка рукодельная. И мы решили шить вот как раз настоящую традиционную меховую сумочку – тучанг. Сейчас очень часто шьют из сукна, т.е. это такой облегчённый вариант, а раньше наши предки шили только из меха. 
- Наверно сложно шить сумочку тучанг из меха?
- Сначала, конечно, было сложно, кожу мы сами выделывали. Верхняя кожа – это ровдуга, её мы красили, варили краску специально. Всё пробовали, не было такого, чтобы кто-то пришёл и сказал, что так и так надо делать. Читали, обучались, смотрели, как другие делали. 
В нашем селе был оленеводческий совхоз, очень много женщин знали выделку камусов. Здесь был сувенирный цех, где они всё это делали, меховую мозаику, т.е. как сшивать. Они не шили тучанг, шили бурки, по крайней мере, они умели делать орнаменты, отдельные технологии знали, и сухожильные нити умели делать. Вот так потихоньку и учились, кто умел делать что то, показывал, делился опытом. 
По ткани работать это совсем другое, там именно навык, а здесь тяжело, потому что, во-первых, руки не натренированы. Те, кто постоянно шьют изделия из кожи, бересты или меха, им не трудно. Мастерицы это знали, они нам подсказывали. Было сложно, иголку невозможно было вытащить. Иголку очень сложно подобрать, надо чтобы она тебе подходила, приходилось несколько иголок пробовать.
После того, как мы выиграли грант, взялись за проект «Семь родных мест на планете». Наши мастерицы изготовили семь тучанов, в них было семь предметов – кукла женщина, кукла мужчина, это то, что обязательно должно храниться в сумочке, а также игольница, иголка, напёрсток, кусочек кожи и сухожильные нити. 
И эти семь тучангов мы подарили семи музеям – это Российский этнографический музей в Санкт-Петербурге, Свердловский областной краеведческий музей, Серовский исторический музей, Чердынский краеведческий музей (Пермский край), Берёзовский краеведческий музей, один в Саранпаульском музее оставили, и седьмой тучанг в Венгрию отправили. И вот теперь наши сумочки-тучанг в семи музеях находятся. Мы выбирали те музеи, где есть мансийские изделия, кто интересуется нашей культурой.  
- Мастерицы все из Саранпауля?
- Да из Саранпауля, пришли рукодельничать все, кто хотел. Сначала было немного народу, человек пять ходило, потом больше. Сейчас у нас человек тридцать мастеров. 
Мы в Хулимсунт ездили, там тоже открылась мастерская. И в Сосьве рукодельницы в музее «Най-Отыр ма» собираются, тоже по нашему принципу работают, сшили себе сумочки-тучанг. 
В мастерской, в основном, каждый что-то своё шьёт, допустим, у кого то платья нет или платка, помогаем им скроить. Иногда говорим, например, давайте сегодня куклы пошьём меховые. Это очень важно, потому что сейчас ткань и сукно всё-таки сохраняются, а вот такие природные материалы, как мех, береста, с ними стараемся больше работать. 
- Из бересты что-то шили?
- Прошлым летом в детском этническом стойбище «Мань Ускве» была смена с берестой. С берестой, конечно, сложнее, потому что это сезонный материал, просто так её не найдёшь. Летом у нас получилось собрать бересту, которая именно выскабливается, и мы тогда начали выскабливать первые орнаменты. 
В «Мань Ускве» приезжали мастерицы, среди них была Галина Рудольфовна Кондина, которая обучала нас изготавливать берестяные изделия. Она знает сложные технологии, с ней мы делали маленькие берестяные люлечки. У моей дочери Ани люлька очень простая, быстро сшила её, а мы, взрослые, их обшивали и орнаменты выскабливали. 
Такие люлечки делала мама Галины Рудольфовны – Аксинья Степановна Мерова, её изделия привозили, по ним учились работать. Мероприятие было посвящено творчеству Аксиньи Степановны. 
Мансийские платья я с детства шью, детям своим и мужу сама сшила платья и рубашки. Крою тоже сама. Очень хорошо умеет кроить мастерица Светлана Савельевна Мерова, она нам всем помогает. 
Свекровь моя Агафья Алексеевна Вьюткина тоже всё умеет шить. Вот эти кувщи суконьи сыновьям шьёт, меховую обувь – нярахопи (внизу меховые, а сверху идут суконьи). И сахи у неё есть (женская меховая шуба), которую она сама сшила. Сейчас в основном бурки шьёт.
Моя мама тоже была мастерица, работала по меху, бурки, шапки шила. Я тогда по ткани шила, по меху мне казалось сложно и неинтересно. Но когда тучанг начала шить, поняла, что с природным материалом интересно работать. 
- Евгения Валерьевна, расскажите, пожалуйста, немного о себе, откуда родом, где учились в школе?
- Я в Саранпауле росла, здесь училась. Работаю воспитателем в детском саду, а мастерская – это моё хобби. Мужа моего зовут Александр Васильевич Вьюткин, он тоже местный, коренной манси. У нас трое детей, старшей Анне 9 лет, Григорию 5 лет, Матвею 1,5 годика. 
Летом мы с семьёй посещаем «Мань Ускве», каждый год туда ездим. Детям там нравится, общаются с ребятами, участвуют в мастер-классах, узнают что-то новое.
Евгению Валерьевну и всех рукодельниц мастерской «Сделано в Пауле» поздравляем с женским днём 8 Марта! Желаем здоровья, семейного благополучия, удачи, новых открытий! Пусть каждый день приносит вам успех и радость! 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
