

	Ювле хультум э̄тпост округ миркол кӯщаит сапра̄нияныл о̄лыс, тувыл округ Дума депутатыт акван-атхатыгласыт. Та̄н та̄нти ураныл хансым са̄ккон ань ловиньтасаныл ос мо̄т щирыл хассаныл.


		Та са̄кконт тамле ва̄рмаль урыл хансыглавес. Округув янытыл мирколытт рӯпитан ма̄хум (рущ ла̄тӈыл та̄н «госслужащииг» ла̄вавет) о̄лнэ кол ёвтнэ̄ныл ма̄гыс я̄нас субсидия-олныл маиглымат. 2006 та̄л па̄сныл 2012 та̄л мус 356 хо̄тпа кол ёвтмыт, та̄н пуссын аквъёт 267 млн. солко̄ви вимыт. Ань ты олн ӯрим 345 хо̄тпа очередин хансым о̄лы. 

		Округ губернаторув Наталья Комарова ла̄выс, 2017 та̄л о̄выл э̄тпосэ мус та̄н кӯщаиг о̄лнэ ма̄хум кол ёвтнэ ма̄гыс олныл миӈкв ат патыяныл. Округувт субсидия-олн са̄в ма̄ньлат хо̄тпа, соссаӈ мир ӯрēгыт, о̄влэ̄т та̄нанылн нё̄туӈкв э̄ри.

		 

		Губернатор пресс-службаныл тēтым ля̄ххал

		ма̄ньщи ла̄тӈыл В. Хозумова хансыстэ

		 

 



На 36 заседании Думы округа был рассмотрен проект закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О приостановлении действия подпункта 3 пункта 1 статьи 24 Закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О государственной гражданской службе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
Согласно этим поправкам, до 1 января 2017 года в округе сокращены расходы на жилищные программы гражданским госслужащим. Сейчас в очереди на получение данной субсидии стоит 345 человек. С 2006 по 2012 годы в рамках действующей подпрограммы субсидии были предоставлены 356 госслужащим на сумму 267 млн. рублей.
Губернатор округа Наталья Комарова пояснила, что не может оставить субсидии госслужащим, когда другие более нуждающиеся категории граждан остаются без этой финансовой поддержки.
По информации информационно-аналитического центра Думы ХМАО-Югры 
Перевод Валентины Узель
