
Павел Фомич Сайнахов 1916 та̄лт Сӯкыръя па̄вылт самын патыс. Оматэ Мария Ларионовна, а̄тятэ Фома Сайнахов. Война э̄лы-па̄лт Павел Фомич нэ̄ тотыс, наме Агафья Дмитриевна Сай­нахова. Хӯрум ня̄врам о̄щсыг – Сергей, Евдокия ос Наталя.
1941 та̄лт о̄йттур э̄тпост хум Ха̄льӯс райвоенкомат па̄лыл яныг хо̄нтын вуйвес. Ленинградский фронтыт хо̄нтлыс, блокадный Ленинград вуянтас. 

Павел Фомич 1942 та̄лт яныг таквс э̄тпос 29 хо̄талэ̄т порс­лувес. Ленинградский область Залучиновский районт ёл-щё̄пи­тавес.
Л.К. ВЫНГИЛЕВА потраге ма̄ньщи ла̄тӈыг С.РОМБАНДЕЕВАН толмащлавесы̄г



Сайнахов Павел Фомич родился в 1916 году в деревне Щекурья Берёзовского района в семье Марии Ларионовны и Фомы Сайнаховых. 
 
В середине 1930-ых годов Павел Фомич женился на Агафье Дмитриевне Сайнаховой. В семье Сайнаховых родилось трое детей – Сергей, Евдокия и Наталья. 
 
Павел Фомич был призван на фронт Берёзовским райвоенкоматом в июле 1941 года. Воевал на Ленинградском фронте, защищал блокадный Ленинград. 
 
Рядовой Павел Фомич Сайнахов погиб 29 ноября 1942 года. 
 
Похоронен в Залучиновском районе Ленинградской области.
 

 
По воспоминаниям сестры фронтовика Лисовой (Остеровой) Дины Тимофеевны. Записала Л.К. ВЫНГИЛЕВА, перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
