

	Ты 2015 та̄л Россия Президентын литература та̄лыг ла̄ввес. Ань ты кастыл Ханты-Мансийск ӯст ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес. 


		Ма̄ньполь э̄тпос 3 хо̄талэ ма̄ янытыл о̄лнэ писателит янытлан хо̄талыг о̄лы. Ма̄н округувт ловиньтан нэ̄пакыт  о̄с са̄в ма̄хум хансэ̄гыт. Та̄н халанылт то̄ват потрыт хансэ̄гыт, то̄ват – стихыт, то̄ват – мо̄йтыт. Ӯсувт ханты хум Владимир Енов о̄лы, тав «Ханты ясанг» газетат рӯпиты. А̄с ма̄хум ла̄тӈыл са̄всыр ля̄ххалыт хансы. Матах та̄л ювле хультум порат тав мо̄йтыт хансуӈкв патыс. Ань тыг мус тит ловиньтан нэ̄пак та̄ратас. Акватэ рущ ла̄тӈыл тох намаим о̄лы – «Вēщкатыг о̄лнэ ма̄хум потраныл», мо̄танэ – «Мēӈкв о̄йка мӯйлупсатэ».

		Ань ты хум ос тит рущ о̄йкаг Владимир Волковец ос Дмитрий Сергеев округ кӯщаюв па̄лыл янытлавēсыт, та̄н хӯрум ёмас пуссын «премия губернатора» нампа яныг мӯйлупсал майвēсыт. 

		Ты э̄тпос хӯрмит хо̄талт та̄н ты янытлавēсыт. Округ кӯщай ва̄ӈын хум Алексей Путин та̄нанылн мӯйлупса ос диплом-нэ̄пак мис. Ань та̄н «писателиг» ла̄виманыл ма̄гыс 2015 та̄л сыс округув янытыл са̄всыр ӯсытн ос па̄влытн ялантаӈкв патэ̄гыт, мир ёт тот хо̄нтхатыглэ̄гыт ос та̄нти ураныл та̄нанылн тах потыртэ̄гыт.

		 

		Валентина Васильева

 



Во всемирный день писателя, отмечающего во всем мире 3 марта, в КТЦ «Югра-Классик» Ханты-Мансийска состоялось торжественное открытие Года литературы в Югре. К этому мероприятию приурочили вручение Премии Губернатора Югры в области литературы.
Эта премия вручается ежегодно с 1998 года по четырем номинациям: художественная проза, поэзия, научно-популярная литература и детская литература. В 2014 году на соискание данной премии поступило 14 работ. 
Комиссией было принято решения о присуждении премий только в двух номинациям – это поэзия и детская литература. Лауреатами премии в номинации «Поэзия» стали Волковец Владимир Михайлович за книгу «Река моя, память – транзит…» и Сергеев Дмитрий Алексеевич за книгу «Хвойный край с просветами берез». Лауреатом премии в номинации «Детская литература» стал журналист газеты «Ханты ясанг» Владимир Егорович Енов. Премию ему вручили за первую книгу «Сказы рода правдивых людей».
Владимир Егорович по образованию филолог, несколько лет работал учителем русского языка и литературы в школе. Затем волею судьбы он с семьей переехал в Ханты-Мансийск, сначала работал на телевидение, а в последние уже несколько лет трудится в редакции газеты «Ханты ясанг». Помимо основной работы он занимается литературным творчеством, пишет сказки по мотивам хантыйского народного фольклора. В прошлом году вышла в свет его вторая книга «Подарок менква». Все эти сказы ему когда-то в далеком детстве рассказал дед. Чтобы писать сказки, необходимо научиться приемам литературного творчества, при этом не исказить сюжеты фольклора. Пока хантыйский журналист делает первые шаги в мире большой литературы. Его творчеством уже интересуются и взрослые, и дети. Надеемся, его имя будет звучать наряду с такими известными хантыйскими писателями и поэтами как Роман Ругин и Микуль Шульгин.
Валентина УЗЕЛЬ
