
Ма̄н округувт 2019 та̄лт «региональный перечень профессий» нампа нэ̄пак пирмайтавес. Нэ̄пакн 97 са̄всыр профессият хансым о̄лэ̄гыт.
Сосса ма̄ньлат а̄гит ос пыгыт учителиг, лēкка­рыг, во̄р ӯргалан хо̄тпаг, ӯй­хул пусмалтан, хӯл алыщлан хо̄тпаг ос са̄в­сыр мо̄т рӯпата ва̄рнэ хо̄тпаг ханищтахтуӈкве ань вēрмēгыт. 
Ханищтап ос ма̄ньлат хо̄тпат ва̄рмаляныл щи­рыл рӯпитан департа­мент колт кӯщай хум Алексей Дренин ла̄выс: 
– Ты э̄лы-па̄лт рӯпи­тан са̄ккон щирыл туп нуса тотнэ щēмьят яныг­ман а̄гит ос пыгыт олныл та̄стыглавēсыт. Ань ма̄нь­лат хо̄тпат ханищтахтын ма̄гсыл ща̄няныл-а̄щаныл олн ке ойтэ̄гыт ос про­фессияныл ты нэ̄пакн хансым ке о̄лы, олнаныл ювле мивет. 
Университетт ханищ­тахтан а̄гит ос пыгыт акв та̄л сыс 100 со̄тыра солко̄вияныл ювле мивет. Училищат манос колледжит ханищтахтын ня̄врамыт 50 со̄тыра солко̄вияныл ювле выгыт. 
9 класс а̄стлам ня̄вра­мыт 22 специальность ос 11 класс а̄стлам а̄гит-пыгыт 55 профессият щирыл э̄лаль ханищ­тахтуӈ­кве ань вēрмēгыт. «Регио­нальный перечень профессий» нампа нэ̄пак ищхӣпыӈ утыт департамент ло̄псыт ловиньтаӈкве ро̄ви.  
Аквта департаментыт сосса ма̄хум отделт кӯ­щаиг  Надежда Борисовна Костылева рӯпиты. Тав округ янытыл яланта̄лы, сосса ня̄врамыт ос ща̄­няныл-а̄щаныл ёт хо̄нт­хатыгла̄лы ос ты нэ̄пак урыл та̄нанылн потырты. Ханты нэ̄ ла̄выс: 
– Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос ам Сургутский район Лямино па̄вылн ялсум. Та школат ханищтахтан а̄гитн-пы­гытн ос та̄н оманылн-а̄тя­нылн ты нэ̄пак урыл потыртасум. Хоты про­фессиян та̄н ань ха­нищ­тахтуӈкве вēрмēгыт, ман­хурип нэ̄пакыт ос хоты порат департамен­тын кēтуӈкве э̄ри, мана­са̄вит олныл ювле ойтуӈ­кве вēрмавет. Тувыл ма̄хум ты ёмас ва̄рмалил аты пӯмщалахтасыт, аты ки­тыглахтасыт. 
Ты та̄л сыс ты ва̄рмаль ма̄гсыл округ бюджетныл 43 млн арыгкем солко̄ви тах та̄ставе. 2021 та̄л ат э̄тпос сыс 283 ма̄ньлат хо̄тпат заявление-нэ̄пак олн ювле винэ ма̄гсыл хассыт, та̄н халанылт 75 «региональный перечень профессий» нампа нэ̄пак щирыл олныл ювле ойт­вēсыт. 
Юи-о̄выл та̄лт школа а̄стлам ня̄врамыт халт са̄в а̄гит ос пыгыт ма̄нь лēккарыг, ня̄врам ханищтан хо̄тпаг ос юристыг ханищтахтэ̄гыт. Нэ̄паканыл та̄н почта ос МФЦ кол щирыл тув кēтыяныл.
Надежда Борисовна ла̄выс, са̄ккон щирыл ма̄ньлат хо̄тпатн ханищ­тахтын ма̄ныл та̄н палта­ныл рēтыӈ ю̄свой э̄тпост манос ма̄ньполь э̄тпост справка кēтуӈкве э̄ри. 
Ань ма̄н округувт «Цифровая трансформа­ция» нампа нэ̄пак хан­саве, тав хунь пирмай­таве, ма̄ньлат а̄гит ос пыгыт нэ̄паканыл ищ­хӣпыӈ утыт «Госуслуги» ло̄пс щирыл кēтуӈкве тах вēр­мēгыт. То̄нт МФЦ колн манос почтан ялантаӈкве вос­сыг ат э̄ри.   
Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт целевой набор щирыл Санкт-Петербург ӯсн А.И. Герцен нампа университетн учителиг ханищтахтуӈкв ань о̄с во̄вавет. 
Надежда Костылева ла̄выс, ты та̄л 12 ня̄вра­мыт тот ханищтахтуӈкве ка̄сащēгыт. Мо̄лты та̄л ат ма̄ньлат хо̄тпа тув учите­лиг ханищтахтуӈкве ми­насыт.
Ты та̄л округув янытыл 656 арыгкем ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт 9 класс ос 343 āгит ос пыгыт 11 классыт а̄ст­ла­сыт. Та̄н пуссын «регио­нальный перечень про­фессий» нампа нэ̄пак хо­сыт университетт ма­нос колледжит ханищ­тах­туӈкве э̄лаль вēрмēгыт. 
Я̄тил ма̄ньщи ма̄хум, ня̄враманын э̄лаль ханищ­тахтуӈкве ке ка̄сащēгыт, «Региональный перечень профессий» нампа нэ̄пак щирыл ханищтап депар­таментыт ищхӣпыӈ ут ло̄псыт хо̄нтэлы̄н, ёма­щакв ловиньтэлы̄н ос тув сво­нитэ̄н.
Людмила ТЕТКИНА



В региональный перечень профессий включены более 90 специальностей и профессий. Документ даёт право студентам из числа коренных малочисленных народов Югры претендовать на компенсацию оплаты обучения, размер выплаты достигает 100 000 рублей. 
Как рассказал директор департамента образования и молодежной политики Югры Алексей Дренин, данный документ направлен на поддержку коренных малочисленных народов Севера. Несколько лет назад в регионе были пересмотрены подходы к оказанию мер поддержки студентов из числа народов ханты, манси и лесных ненцев.
– Если учащийся обучается на коммерческой основе, то региональный перечень профессий позволяет ему получить компенсацию за оплату обучения. Ранее эта комплексная мера поддержки распространялась только на обучающихся из малообеспеченных семей. После мы пришли к выводу, что эти меры необходимо разделить. Меры социальных выплат всё-таки касаются малообеспеченных граждан, а обучение специалистов –  это уже интересы автономного округа, поэтому подход был изменён. Региональный перечень не зависит от статуса семьи, он зависит исключительно от того, по какой специальности или направлению подготовки обучается студент, – пояснил Алексей Дренин.
В соответствии с региональным перечнем, студенты, обучающиеся в вузах на коммерческой основе на очной форме обучения, могут получить компенсацию за оплату обучения в размере – 100 000 рублей за учебный год.  Обучающиеся в профессиональных образовательных организациях – 50 000 рублей. Полный список специальностей и профессий размещён на сайте департамента образования и молодежной политики Югры.
По словам начальника отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера департамента образования и молодежной политики Югры Надежды Костылевой, они ежегодно проводят информационную кампанию и разъяснительную работу среди коренных малочисленных народов Севера.
– Я часто езжу по округу и рассказываю, что для коренных народов есть такие меры господдержки, – сообщила Надежда Борисовна. – Недавно была в командировке в деревне Лямина Сургутского района и заходила в местную школу. Рассказала о региональном перечне профессий, а также о том, на какие меры господдержки могут рассчитывать студенты из малообеспеченных семей.
В 2021 году на поддержку студентов из числа коренных народов запланировано более 43 миллионов рублей. За пять месяцев этого года на компенсацию оплаты обучения и социальные меры поддержки заявились 283 обучающихся. По региональному перечню компенсационные выплаты получили 75 студентов. Среди студентов наиболее популярны медицинские и педагогические специальности, а также направление «Юриспруденция».  
Данные меры господдержки имеют заявительный характер. Для того, чтобы получить выплаты, студентам необходимо направить в отдел непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера заявление и пакет документов. Его можно отправить по почте или через МФЦ. Надежда Костылева рассказала, в настоящее время департамент информационных технологий и цифрового развития Югры работает над проектом «Цифровая трансформация». Они также включились в разработку данного проекта и предложили рассмотреть возможность подачи этих документов через портал Госуслуг.
– Если документ примут, наши студенты смогут заполнить заявление, а также отправить справки из образовательных организаций в электронном формате. Я надеюсь, что в ближайшем будущем мы будем принимать документы, минуя МФЦ и «Почту России», – сообщила Надежда Борисовна.
Кроме этого, ханты, манси и лесные ненцы могут обучаться по целевому набору. По словам Надежды Костылевой, в этом году в РГПУ им А.И. Герцена планируют поступать 12 человек. Все они выбрали специальности в области родных языков и традиционной культуры.
Добавим, в текущем году в Югре 656 ребят из числа коренных малочисленных народов Югры окончили 9 классов, аттестат о среднем образовании получили  343 выпускника. И все они могут выбрать специальность из регионального перечня профессий, и в случае, если будут обучаться на коммерческой основе, то в будущем смогут претендовать на компенсационные выплаты. Студенты из малообеспеченных семей также могут заявиться на социальные меры господдержки. 
Людмила ТЕТКИНА
