
Ювле хультум э̄тпост Са̄пса (Ивдель) ӯсн ялум лё̄ӈхув урыл э̄лаль потыртэ̄в. Тув Ханты-Мансийсканыл «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат, Советский ӯсныл Общественный палатан пēриим хум Виктор Вискунов ос ам тув ялсӯв. Ма̄н та ӯст о̄лнэ мирытн ма̄ньщит ос хантыт пēс наканыл суссылтасанӯв ос о̄лупсав о̄вылтыт потыртасӯв. 
Са̄пса ӯст о̄лнэ ма̄хум ёт ма̄н акван-хо̄нтхатыг­лан нак ё̄рнколт ва̄рыг­ласӯв. Таима̄гыс тув ё̄рн­кол тотсӯв ос хум хо̄т­па­нув таве ӯс кант тӯщ­ты­саныл. Тув ёхтынэ̄в э̄лы-па̄лт ла̄ввесӯв, кон рак­вуӈкве ос щахыл кур­гуӈкве тах паты. 
Тувыл та хольт мо̄тыт хо̄талт мощ ма̄лтыпыг о̄лыс, щахыл по̄хыл минас ос туп э̄типа̄лаг раквал­тахтас. Кит хо̄талыг тот о̄лмувт нюлы кис нэ̄гла­лыс. Ма̄н ӯскант ат щё̄с­кем мӯй ма̄хум ёт ва̄й­ха­тасӯв ос сыре-сыр ён­ги­лыт, ма̄щтырлан щё̄­сыт та̄н ма̄гсыланыл ва̄­рыг­ласӯв.
Ма̄ньщи ос ханты мас­нутыт, порма­сыт суссыл­тасӯв, пēс на­кыт ос ань о̄лыглан тэ̄лат о̄вылтыт акваг китыглавесӯв. Ё̄рн­кол по̄хат мӯй хо̄тпат Людмила Алфёрова, Евгения Касатова ос Виктор Вискунов ӯрса­ныл, та̄н ётаныл пащалах­та­сыт ос сосса ма̄хманув о̄луп­саныл о̄вылтыт по­тыр­тасыт. 
Та̄н ляпанылт сыре-сыр ёнгилыт ма̄хумн Виктор Банк щё̄пита̄лыс, та сыс «Яныг кол» ёныг ханты ла̄тӈыл потырта­стэ. Лӯсум ма̄ньщи нэ̄ Анастасия Анямова ты ёнгилыт ща̄нь ла̄тӈēтыл ла̄всанэ. Ма̄ньлат а̄гитн «Лусы» («Щёл») ос «Туслы» йӣв-о̄влытыл ён­гилыт мӯстысыт, та̄наныл мат­кем па̄хвтыманыл юи-па̄лт молях ханищ­тахта­сыт.
Ё̄рнколт сэ̄кв о̄лыс, тот ня̄врамыт ма̄гсыл ма̄щтырлан щёс Викто­рия Кулонбаева ва̄рыг­лас. Ма̄нь а̄гирищит та̄нкина̄нылн ка̄тсор ква̄лыг сагсыт, пыгрищит ма̄нь ха̄пкве ва̄руӈкве вēрмысыт. Ос ам палтум та̄н а̄кань ва̄руӈкве ёх­таласыт. 
Ма̄ньлат пыгыт то̄выль тармыл ӯнтылматыгла̄л­сыт ос ӯщлахтасыт. Та̄н а̄висунт нумит ханум сы­палиӈ касаиг ка̄саласыт ос сака пӯмщалахтасыт. 
О̄влэ̄т ӯсн ёхтумув по­рат Ивдель ӯс музеянылт рӯпитан хо̄тпат ос Ивдель ӯст культура, спорт ос ма̄ньлат ма̄хум тэ̄ланыл ёт пуӈктотнэ нэ̄ Галина Комлякова ма̄нав ӯрса­ныл ос та̄н ётаныл ва̄й­хатсӯв. Ань ты ялпыӈ хо̄талув ва̄рмув юи-па̄лт Галина Викторовна таи ла̄выс: 
– Ам на̄н тыг ёхта­лан ма̄гыс хот-ща̄гтым о̄лэ̄гум, аньмунт аквъёт тэ̄лат э̄лаль ва̄рнэ ос ак­ван-нё̄тхатын нэ̄пакт Людмила Алфёрова ёт хас­хатсумēн. Ань на̄н о̄лнэ ма̄н мӯйлуӈкв ялуӈ­кве сака ка̄сащēв. 
Тыг тотыглам суссыл­тан утанын такем пӯмщиг пуссын о̄лсыт, матъёмас ё̄рнкол тӯщтыгласы̄н. Ӯс ма̄хманув щēмьяӈ та̄гыл ёмщакв ӯщлахтасыт, та­са̄вит ня̄врамыт тув щал­тапа̄лсыт, матыр-а̄ти ва̄­руӈкве ханищтахтасыт. 
Āгирищит са̄всыр а̄канит ва̄рмыт ос ка̄тсорн ква̄лгыт сагмыт. Ма̄ньлат а̄гиянув-пыга­нув хантыт ос ма̄ньщит пēс наканыл та̄ра-пат­тысыт, матыр-а̄ти о̄выл­тыт о̄с пӯмщалахтасыт. 
А̄нумн ма̄ньщит ос хантыт сыре-сыр ёнги­ланыл мӯстысыт, йӣв-о̄влыл ёнгысӯв, акв ёнгилытыл «китгыг – а̄ти китгыг» ма̄н пуссын ощатахтасӯв. Аман тох ōлы? 
Ла̄кв па̄хтын ёныг рущ ёнгил хурип о̄лы. Ка̄сыӈ ня̄врам щё̄с­кем тот ёнгыс, нэ̄мхотты мо̄т ма̄н ат молямлас. Ма̄навн тыи о̄с ёмас, та­щирыл ке та̄н матыр ва̄ӈ­кве патсыт, хотты ёмас э̄рнэ тэ̄лан ханищтавēсыт. 
Ма̄н ань э̄лаль ӯрхатым о̄лэ̄в, на̄н палтын ялуӈкве номсэ̄в. Ос тыт на̄нанныл ханищтахтам накыт э̄лаль тотуӈкве патыянӯв тах.
Аквхуйплов та̄л яныт Катя а̄гирищ ла̄выс, тав ущты о̄выл щёс хантыт ос ма̄ньщит урыл хӯнтамлас ос та̄н пӯмыщ пормаса­ныл ка̄салас, ка̄тсорн ква̄лыг сагыс ос а̄кань ва̄рыс. Ё̄рнкол о̄с о̄выл щёс ка̄саластэ ос тув мӯйлуӈкве щалсас. Тот, насати, такем ёмас о̄л­нэ̄тэ, ты э̄лы-па̄лт тав туп ху­рит по̄слым ва̄ме. 
Са̄пса ӯст о̄лнэ а̄гири­щит тув ма̄ньщи супыл масхатым ёхтала­сыт ос э̄ргысыт-йӣквсыт. Та̄н йӣквнэ коланыл «Веснушки» намаим о̄лы, ань та̄н ётаныл рӯпитан нэ̄ Любовь Сергеевна Есаулкова китыгласлум, тав ювле таи ла̄выс:  
– Ма̄н ты ялпыӈ хо̄тал урыл хӯнтамласӯв ос «Веснушки» нампа йӣк­внэ а̄гирищит ёт мӯй­луӈкве ёхтысӯв. Та̄н ётаныл ам ос Анастасия Викто­ровна Александро­ва рӯпитымēн. А̄гирищит ёт ма̄н са̄всыр мирыт йӣкваныл йӣквēв, лӯсум ма̄ньщи ма̄хумныл акв йӣкв ос акв тӯлыглап ханищтаслӯв. Ты хо̄тал на̄нан йӣкв суссыл­таслӯв. 
Тувыл матыр-а̄ти тэ̄лат на̄нанныл ва̄ӈкве о̄с тах­маясӯв, ань пӯмыщ ва̄р­малит та̄ра-патты­санӯв, са̄в ёнгысӯв ос по̄слах­та­сӯв. Ма̄н ня̄в­раманув матыр-а̄ти тэ̄лат пуссын мӯстысыт, та̄н ща̄гтым юв минэ̄гыт.   
На̄н сунсэ̄н, а̄гирища­нув ма̄ньщи супыл мас­хатым пуссын о̄лсыт. Ты супыт «Фактория» нампа колт рӯпитан нэ̄ Наталья Курикова-Добрынина йинсанэ ос ма̄н рума нэ̄вн Валентина Никола­евна Кобзеван ма̄шинал ю̄нтвēсыт. Тэ̄натэ̄н ма̄н ань пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. 
Тувыл ма̄ньлат хо̄тпат халт ё̄рнколувт Светлана Черняева о̄лыс. Тав ма̄­навн таи потыртас: 
– Ам 28 та̄лум то̄влыс, тамле матыр ма̄щтырлан ва̄р­малитыл ам акваг пӯмщалахтэ̄гум. Ань сымумт такем ёмас, тыг ёхтала­сум ос маныр суссылта­сы̄н, маныр на̄н тыт ва̄рсы̄н – пуссын ёмщакв ханищтасанум.  
Амки сыре-сыр ма̄нь а̄хвтасыт ищхӣпыӈ ло̄пс-ла̄пка хосыт ёвтэ̄гум, тувыл ка̄тсорн нэ̄гсалан са̄всыр хорамыт ос паль­сакыг ва̄рēгум. То̄ванакт йӣв-охсал матыр ёргē­гум. Ань ка̄тсорн ква̄лыг сагуӈкве молях ханищ­тахтасум, а̄кань ва̄руӈкве а̄нумн матрыг та̄рвитнув о̄лыс. 
Мо̄т а̄гит-пы­гыт палт ам ат ро̄влахтэ̄­гум, ищ­хӣпыӈ утыт мор­сыӈ по­рат ӯнлантэ̄гум, амки номсахтым матыр ва̄рē­гум. Ма̄ньщит ос хантыт урыл нэ̄матыр щар ат ва̄слум, ань тай ва̄ӈкве патыянум. 
Ма̄н палтув щēмьяӈ та̄гыл о̄с ёхталасыт, ма̄н та̄наныл нё̄тнэ маснута­нув масуӈкве ла̄выгла̄л­санӯв, та̄н пуссын по̄слах­тасыт. Тувыл акв щēмья ёт потыртасӯв. Татьяна Щабова таи потыртас:
– Паща о̄лэ̄н, ма̄н тыг Алексей о̄йкам ос Мирон пыгмēн ёт тыг ёх­тысӯв. Ма̄н Екатерин­бург ӯст о̄лэ̄в, Са̄пса ӯс – тыи самын патум ма̄м, ань анēкванув-ащо̄йка­нув ёт акван-хо̄нт­хатыг­лан ма̄гыс тыт мӯйлэ̄в. Ты накт ӯсувт о̄лнэ музеювн щалсасӯв ос на̄н о̄вылтыт хӯнтамласлӯв. На̄н тыг ханты ос ма̄ньщи мирыг о̄вылтыт потыртаӈкве па­тэгы̄н ос суссылтап то­тэ­гы̄н, таима̄гыс хот-ща̄гт­сӯв. 
Мо̄лты та̄лт ма̄н Ханты-Мансийск ӯс мус ялсӯв, о̄йкамēнтыл о̄влэ̄т Тюмень ӯс мус ма̄шинал минас­мēн ос на̄н ӯсын мус э̄лаль та минасӯв. Архео­парк кан ма̄н ёмщакв сун­сы­гласлӯв, тувыл ёмас номтыл ювле минасӯв.  
Туп «То̄рум Маа» музейн ат та ялсӯв. Ань на̄нан ва̄ӈкве патэ̄в, на̄н сака ёмас тэ̄ла ва̄рēгын. Сосса ма̄хум пēс накыт ва̄ганы̄н, ща̄нь ла̄тӈыл по­тыртэгы̄н ос са̄в ма̄хумн матыр-а̄ти суссылтэгы̄н. 
Ам ань на̄н ётын тыт а̄канит ва̄рсум, ань ма̄нь ха̄пкве ва̄рēгум. На̄н тыг ёхталамын ма̄гсыл ос ма̄­нав матыр-а̄ти ханищтан, ва̄нэ ма̄гыс яныг пӯма­щипа ла̄тыӈ ла̄вēв. 
Тох та ма̄н Са̄пса ӯст акв хо̄тал мӯйлынэ̄в сыс рӯпатасӯв. Мо̄тыт хо̄талт Пакин щēмья палт во̄рн тотыглавесӯв, ты урыл о̄с тах хансэ̄в.   
Тамара МЕРОВА



С дружной командой сотрудников этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» из города Ханты-Мансийска мы отправились в соседний регион в Свердловскую область в город Ивдель. По пути следования в городе Советском к нам присоединился партнёр музея, общественный деятель Виктор Вискунов. Он  ехал впереди с загруженной машиной музейных экспонатов. 
Команда планировала представить в городе Ивдель интерактивный выставочный проект, рассказывающий о коренных малочисленных народов Севера – ханты и манси.   
Нам предстояло поставить в центре города чум и в открытом диалоге  жителям и гостям города Ивдель рассказать и показать культуру обских угров. Несмотря на то, что администрация города предупредила нас о неблагоприятных погодных условиях, мужчины всё-таки установили чум, а женщины расставили предметы традиционной хозяйственной деятельности. Кстати, «небесная канцелярия» благословила всех солнечным днём и два дня подряд мы наблюдали радугу. 
За пять часов в формате «Музей живой культуры» нам удалось познакомить посетителей выставки с переносным жилищем обских угров – большим чумом, заинтересовать различными играми и головоломками, привлечь к  участию в мастер-классах по изготовлению украшений, лодочек и кукол. В то же время просто пообщаться с людьми, ответить на интересующие их вопросы, поговорить и подискутировать о традициях и обычаях хантов и манси. Посетители могли примерить национальную одежду и сфотографироваться на память.
У входа в чум гостей встречали и сопровождали экскурсией руководители выставочного проекта Людмила Алфёрова, Евгения Касатова и их помощник Виктор Вискунов. Рядом с ними Виктор Банк забавлял гостей традиционными играми, головоломками, так например, в ходе игры «Большой дом» люди знакомились с хантыйским языком. Анастасия Анямова, участвуя в этой игре, тут же перевела слова на лозьвинский диалект мансийского языка. Девочкам особо понравились необычные игры с палочками «Лусы» и «Туслы», здесь требовалась определённая сноровка и терпение. 
В самом чуме было чуть прохладно, и дети с удовольствием сидели за столом с мастерицей Викторией Кулонбаевой. Девочки плели себе цветные браслетики на запястье, а мальчики мастерили маленькие лодочки. Ко мне подсаживались изготовить из цветных лоскутков традиционную куклу-акань. Молодёжь просто заглядывали вовнутрь чума, садились на шкуры оленей и рассматривали внутреннее убранство. В состоянии полного восторга  интересовались настоящим поясом охотника, изучая все его амулеты.
В первый день нашего визита нас встретили сотрудники Ивдельского краеведческого музея и Галина Комлякова, начальник управления по культуре, физической культуре, спорту и делам молодёжи. После проведения нашего мероприятия Галина Викторовна сказала: «Сегодня было подписано важное Соглашение с директором музея «Торум Маа»  Л.А. Алфёровой о дальнейшем сотрудничестве с нашими музеями, а также регионами, Ивдельским районом и Югрой. Будем обмениваться опытом, какими-то интересными идеями. Обязательно приедем к вам в Ханты-Мансийск, покажем свои традиции, свои игры, которые есть у нас на территории нашего музея. 
Нам очень понравился чум, где проходили интересные мастер-классы, не было ни одного свободного места, дети шли туда с удовольствием и делали куклы-акань и плели фенечки. Приходила молодёжь, та, которая действительно заинтересована этим мастерством. 
Понравились и удивили игры обско-угорских народов, например, «Пара – не пара», поиграли во все игры в палочки, есть, как и у нас, игра в кольцеброс. Очень забавно и интересно, главное, что дети могут ко всему этому прикоснуться, для себя что-то новое почерпнуть, это, конечно, развивает кругозор. Мы надеемся на дальнейшее сотрудничество, огромное спасибо всем, кто сегодня приехал к нам, и пожелать им здоровья и удачи!» 
Жители и гости города поделились своими впечатлениями от посещения выставки. Одиннадцатилетняя Катя приходила на мастер-класс по изготовлению браслетиков и куклы-акань. Она узнала, как у народов ханты и манси выглядели куклы, что называются они «акань». Сказала, что ей было очень интересно. Девочка впервые услышала о таких народностях, и первый раз побывала внутри чума. Всё это она раньше видела только на фотографиях. 
В этот же день на центральной площади Ивделя издалека пестрили мансийские костюмы, что были одеты на девочках. О них нам рассказала один из руководителей хореографического коллектива «Веснушки» Любовь Сергеевна Есаулкова:
– Мы, хореографический коллектив «Веснушки», приходили сюда на праздничное мероприятие. Недавно с коллегой Анастасией Викторовной Александровой узнали, что приезжают в наш город сотрудники этнографического музея из Ханты-Мансийска и проведут национальные игры и мастер-классы. Поскольку в нашем хореографическом коллективе в репертуаре есть две постановки: народный сценический танец манси и театральная постановка сказки ивдельских манси, мы решили прийти и поддержать их. Показать нашим детям настоящий этнос, сфотографироваться на память об этом событии, посмотреть на гостей, пообщаться и себя показать. 
Нашим детям очень понравилось участие в играх, мастер-классах, они многим заинтересовались, появились новые идеи. Все очень хорошо провели время. 
Как видите, мы тоже были в национальной одежде, эти костюмы нам скроила руководитель национальной общины «Фактория» Наталья Курикова-Добрынина, а сшила Валентина Николаевна Кобзева. 
Из молодых людей своим ярким образом привлекла вниманием одна девушка, подсев к моему столику на мастер-класс, она рассказала:  
– Меня зовут Черняева Светлана Владимировна, мне 28 лет. Занимаюсь творчеством, интересуюсь камнями, плету из самоцветов разные браслеты, иногда режу по дереву. Считаю себя разносторонней личностью, меня всегда увлекают новые направления, особенно творческие.
Мне у вас понравилось плести фенечки, я быстро научилась. А кукол сложнее делать. Кому как, видимо. Меня сюда привели знакомство со «Славянскими рунами». Купила себе кулон, камни обожаю, заказываю их себе по интернету и плету разные украшения. Стихи читаю, картами Таро занимаюсь. Наверно, отличаюсь от всех ровесников тем, что не засиживаюсь в интернете, живу творческой жизнью, пишу хорошо. О народностях ханты и манси ничего не знала, но вот сегодня узнала очень много нового.
Со стороны здания «Центра культуры и кино» целый день звучала национальная музыка, привлекая к чуму народ. Многие ивдельцы приходили туда семьями. С одной семьей мы также побеседовали: 
– Здравствуйте, меня зовут Татьяна Александровна Щабова, я с мужем Алексеем, сыном Мироном. Мы приехали сюда с семьей. Родилась я в Ивделе, но сейчас мы проживаем в Екатеринбурге. Приехали повидаться с бабушками-дедушками и вот попали на ваше мероприятие. Узнали, что ваш музей приезжает к нам и предлагает такой открытый показ культуры коренных жителей автономного округа и проведение мастер-классов.  
В прошлом году мы были в городе Ханты-Мансийске, у нас был такой мини-отпуск по городам Тюмень-Ханты-Мансийск. До музея «Торум Маа» не дошли, к сожалению, но побывали в Археопарке, остались положительные эмоции. А вчера были в нашем этнографическом музее и узнали от них, что вы сегодня представите свои экспозиции.  
Мы с удовольствием поучаствовали в мастер-классах, изготовили куколки, посмотрим, что ещё дальше будет, лодочку попробуем сделать. Мы вам очень благодарны, что приехали к нам. Вы сохраняете свою культуру и несёте её в массы. Нам это очень интересно.
На этом наша миссия не закончилась, на следующий день мы съездили в гости к мансийской семье Пакиных. Об этом в следующем номере.
Тамара МЕРОВА
