
Ты хуритыт Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄выл ня̄врамыт по̄слым о̄лэ̄гыт. Туи та̄н ӯщлахтасыт, матыр рӯпата ва̄руӈкве ща̄нь-а̄щанылн нё̄тсыт. Тув палыт хо̄талыӈ хо̄талаквет о̄лсыт, кон сака рēгыӈ о̄лыс. Ня̄врамыт Ло̄пыӈ ос Со̄рахта я̄г ва̄тат хо̄тал палыт пувлым ат а̄стысыт. Тот маттем та ёнгысыт, мӯрмысыт, туп ро̄хсуяныл ос мовиньтаныл суйтыс.  



Этим летом дети деревни Ломбовож Берёзовского района  отдохнули в деревне. Почти всё лето было жарко, и для них единственным спасением и радостью было – купание в реке. Целыми днями они плескались в Лобынъе и Кемпаже, ныряли, играли. На берегу детей ждал костёр, который горел, пока они плавали. Когда замерзали или уставали купаться, они бежали к огню, грелись, подкидывали дрова. И снова бежали в воду. Каждый раз, подходя к берегу, мы – взрослые, слышали их радостные крики и смех.    
Светлана Ромбандеева
