

	Ка̄сыӈ та̄л округувт «Коренные народы. Окружающая среда. Нефть. Закон» нампа научно
	практический конференция ва̄рыглаве. Тув 

	яныг учёныит, са̄всыр кӯщаит, соссаӈ ма̄хум ос ма̄-во̄й но̄х-винэ хо̄тпат акван-атхатыгла̄лэ̄гыт. Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум о̄лнэ ма̄наныл, 

	культураныл ос э̄рнэ нэ̄паканыл урыл 

	потыртэ̄гыт. Ты та̄л тамле хо̄нтхатыглап 

	Нижневартовск ӯст ва̄рыглавес, ма̄хум кит 

	хо̄тал рӯпитасыт – ты э̄тпос 15 ос 16 хо̄талагēт.

	Щар ма̄к потраныл та урыл о̄лыс – ма̄-витув ӯргалаӈкве э̄ри, соссаӈ мир пēс йис о̄лупсал 

	вос о̄лэ̄гыт, э̄лы хо̄таланыл ёмасыг вос ēмты.

	 

	Светлана 

	Матвеева




	Научно-практическая конференция «Коренные народы. Окружающая среда. Нефть. Закон» ежегодно проводится в целях обеспечения гарантий прав коренных малочисленных народов в области традиционной хозяйственной деятельности, защиты исконной среды обитания, экологического благополучия, развития традиционной культуры, этнографического туризма, социального и экономического развития коренных малочисленных народов Севера.

	В течение двух дней представители органов исполнительной и законодательной власти, органов местного самоуправления, нефтегазодобывающих компаний, общины коренных малочисленных народов обсудят вопросы, связанные с созданием условий для развития экономики традиционных отраслей хозяйствования коренных малочисленных народов, повышением качества жизни, обеспечением доступности образования, медицинской помощи, социальных гарантий и многие другие.

	Одной из основных задач организаторы мероприятия ставят привлечение внимания общественности к вопросам защиты исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов, охраны окружающей среды, экономического и социально-культурного развития.

	Мероприятие пройдет 15-16 октября 2015 года в городе Нижневартовске.

Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа

Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
