
Алексей Шипилов, округ яныг кӯщай ва̄ӈын хум, ма̄ньполь э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т ищхӣпыӈ ут хосыт сапра̄ни ва̄рыглас ос сосса ма̄хум тув во̄выгласанэ. 
Сапра̄ни рущ ла̄тӈыл «Совет представителей коренных малочисленных народов Севера» намаим о̄лыс. Ань о̄лум Советыт ма̄хум пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят ва̄р­маляныл урыл потыртасыт. 
Ма̄-вит ӯргалан депар­тамент кӯщай ваӈын хум Александр Комиссаров сапра̄нит о̄выл ла̄тыӈ ла̄­выс. 
Округув янытыл ань 475 пēс йис ма̄т о̄лэ̄гыт, тот нила со̄тыра 809  э̄лумхо̄лас са̄лы ӯрēгыт, во̄раēгыт, хӯл алыщ­лэ̄гыт. 
Ты ма̄т о̄лнэ щēмьят па̄лт ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният ке рӯпитэ̄гыт, соглашение-нэ̄пак щирыл олныл ойтыяныл, моторыл, ха̄пыл, снегоходыл ос мо̄т э̄рнэ пормасыл ёвтыяныл. 
Ювле хультум та̄лт Россият йильпи хӯлтнэ-нэ̄пак пир­майтавес. Ань Советыт о̄лнэ ма̄хум ты соглаше­ние-нэ̄пакт хас­хатуӈкве о̄с тах патэ̄гыт.  
Департаментыт рӯпи­тан хо̄тпат ищхӣпыӈ утыт о̄лнэ та̄нки ло̄псанылт ты ва̄рмаль урыл ля̄ххал та̄ра хассыт ос 26 ма̄-во̄й но̄х-винэ компаниян ос Советыт рӯпитан 16 э̄лумхо̄ласн кēтсыт. Ань ты йильпи нэ̄пак ма̄н округувт о̄с пирмайтавес. 

Александр Комиссаров ла̄выс, ань пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмья, ты Советыт рӯпитан ма̄хум ос ма̄-вой но̄х-винэ компаният ёт ты нэ̄пакыт хасхатуӈкве патэ̄гыт.   
Ты юи-па̄лт «Газпром-Хантос» нампа компаният рӯпитан хум Алексей Борисов потыртас: 
– Ма̄н 2009 та̄лт пир­майтым нэ̄пак хосыт рӯ­питэ̄в, ты соглашеният яныг кӯщаюв ос сосса щēмьят ань хасхатэ̄гыт. Ты та̄л Ханты-Мансийский, Кон­динский, Октябрьский ос Сургутский районытыт о̄лнэ лов щēмьят ёт тамле нэ̄пак хассӯв. Та̄наныл олныл ойтыянӯв ос са̄в­сыр э̄рнэ пормасыл ёвты­янӯв. Нāлок-олн та̄н пēнт­сыланыл о̄с ма̄нки ойтэ̄в. 
2020 та̄лт ма̄н В.И. Шпильман нампа науч­ный центр ёт рӯпитасӯв. Сосса щēмьят о̄лнэ ма̄ пāӈк­тысӯв манос а̄ти, ты центрыт рӯпитан хо̄тпат ёмащакв ханищтасаныл. Та̄н о̄лнэ ма̄нылт я̄т, ха­рама̄т ке пāӈктысанӯв, тот яныгман йӣвыт ке са̄грысӯв, о̄с олныл ойт­санӯв. 

Еремей Данилович Айпин ты ва̄рмаль урыл манхурип номт о̄ньщи о̄с китыглавес. Кӯщай хум ла̄выс, соглашение-нэ̄пакыт пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят ос ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният та̄нки  хунь хасхатасыт, то̄нт ёмас о̄лыс. 
Тувыл Совет ма̄хум тот хасхатуӈкве ке па­тэ̄гыт, лю̄ль о̄с а̄ти. Та̄н ты щē­мьятн нё̄туӈкве тах вēрмēгыт, то̄нт ты компаният сосса ма̄хум ёт воритотуӈкве ат патэ̄гыт, э̄рыӈ са̄внув олныл тах ойтыяныл. 
Мо̄т са̄всыр департа­ментыт рӯпитан кӯщаит нё̄тмил урыл по­тыртасыт. Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум ань хумус нё̄тавет ос хоты грант-олн ма̄гсыл та̄нки нэ̄паканыл кēтуӈкв вēрмēгыт, та урыл потра­ныл о̄лыс. 
Людмила ТЕТКИНА



Под председательством первого заместителя губернатора Югры Алексея Шипилова в режиме видеоконференции 1 марта состоялся Совет представителей коренных малочисленных народов Севера при правительстве Югры. Участники совещания обсудили вопрос совершенствования системы взаимоотношений компаний-недропользователей с коренными жителями из числа ханты, манси и лесных ненцев.
Сегодня в Югре зарегистрировано 475 территорий традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера регионального значения. Их общая площадь составляет более 13 млн га, на которых проживают 4 809 человек. За многолетний период в регионе сложилась уникальная практика взаимоотношений между ресурсодобывающими компаниями и коренными народами, ведущими традиционный образ жизни, в том числе по заключению экономических соглашений.
Как рассказал заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Югры Александр Комиссаров, в целях приведения в соответствие с федеральным законодательством в положение о Совете внесены дополнения в части наделения полномочием по заключению соглашений с хозяйствующими субъектами. Для сохранения действующего механизма взаимодействия между коренными малочисленными народами и компаниями недропользователей разработан проект типового соглашения между Советом представителей коренных малочисленных народов Севера и хозяйствующим субъектом и ресурсодобывающими компаниями. Проект соглашения прошёл общественное обсуждение с заинтересованными лицами, а также направлен в 26 компаний недропользователей и 16 членам Совета.

По словам Александра Комиссарова, в течение 1 полугодия 2021 года планируется заключение соглашений о возмещении убытков между Советом и компаниями-недропользователей, осуществляющих свою деятельность на территории автономного округа.
В свою очередь, представитель компании «Газпром-Хантос» Алексей Борисов рассказал об опыте компании по заключению соглашений с коренными народами: 
– В настоящее время «Газпром-Хантос» проводит работу по заключению соглашений с представителями коренных малочисленных народов Севера, на территории которых осуществляет свою производственную деятельность. Нашей компанией применяется практика заключения экономического соглашения в соответствии с модельным соглашением, утверждённым 5 октября 2009 года. В настоящее время «Газпром-Хантосом» заключены и действуют экономические соглашения с 10 главами семей коренных народов Севера, которые проживают на территории Ханты-Мансийского, Кондинского, Октябрьского и Сургутского  районов. Все эти экономические соглашения предусматривают выплату денежной компенсации представителям семей коренных народов путём перечисления денежных средств на расчётные счета.

Кроме этого, наша компания оплачивает налоговые ставки. При заключении соглашений нами предусмотрена и отрабатывается практика оценки ущерба, которая разработана в 2020 году научным аналитическим центром рационального недропользования им. В.И. Шпильмана. На основании данной оценки заключаются экономические соглашения, и компанией выплачиваются денежные средства коренным народам. Компания «Газпром-Хантос» планирует продолжить политику тесного сотрудничества с представителями коренных народов Югры и органами власти.
По данному вопросу высказался заместитель председателя Думы Югры, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин. По его словам, самое лучшее соглашение было, когда заключалось двухстороннее соглашение между недропользователями и с представителями домохозяйств. Но такая схема, которая бы выполняла контрольную функцию, тоже необходима. Именно такую функцию будет выполнять Совет представителей коренных малочисленных народов Севера при правительстве Югры.
Кроме этого, на заседании рассматривался вопрос перспективы развития системы грантовой поддержки проектов, направленных на развитие коренных малочисленных народов Севера.
Людмила ТЕТКИНА
