
Округ Думат рӯпитан депутатыт хӯрмит сапра̄нияныл  яныг таквс э̄тпос 25 хо̄талэ̄т о̄лыс, та порат та̄н 50 са̄ккон пирмайтасыт. Ма̄хум э̄лы-па̄лт о̄влэ̄т яныг кӯщай нэ̄ Наталья Комарова та̄л сыс ва̄рум рӯпататэ урыл потыртас.  
Са̄в ня̄врам янмалтан āтят о̄с тах янытлавет
Ка̄ркамыг рӯпитан ма̄хум, са̄в ня̄врамыт ян­малтан щēмьят янытлан ма̄гыс нэ̄пакыт урыл потыр о̄лыс. Ат манос тыгыл са̄внув ня̄врамыт янмал­тан хум хо̄тпат ма̄глын тагатан «Отцовс­кая слава» нампа по̄сыл янытлаӈкве тах патавет. Тамле по̄сыл ма̄н окру­гувт 15 арыгкем та̄л о̄лнэ хум хо̄тпат туп мивет.  
Мо̄т по̄с «Гордость Югры» намаим о̄лы. Са̄в та̄л лēккарыг, ня̄врам ханищтан хо̄тпаг, спорт щирыл ос мо̄т са̄всыр рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат тах янытлавет. Хӯрмит по̄с тох намаявес – «За укрепление дружбы», ты ос са̄в та̄л ка̄ркамыг рӯпитан ма̄хум, округув ма̄гсыл э̄рнэ тэ̄ла тотнэ хо̄тпат ос общественный организацият рӯпитан ма̄хум мивет. 
Олныл нё̄тавет
Ма̄н округувт хӯрум манос нила ня̄врам ян­малтан щēмьят «Югор­ский семейный капитал» нампа олныл та̄ставет. 2022 та̄лт ня̄врамыӈ щēмьятн ты олныл 35 со̄тыра солко̄ви виӈкве ро̄ви. Хӯрум со̄тыра 500 арыгкем щēмьят ты олн-нё̄тмил ма̄гсыл нэ̄пака­ныл кēтуӈкве тах вēрмē­гыт. 
Тамле нё̄тмил 2020 та̄л яныгпо̄ль э̄тпосныл коронавирус-а̄гм нэ̄глум пораныл ва̄рвес, та па̄с­ныл 11 со̄тыра арыгкем щēмьят заявление-нэ̄пак хассыт ос олн-ло̄мт висыт.   

Олн та̄стувес
Депутатыт хӯрум 2022, 2023 ос 2024 та̄лыт ма̄гсыл хансым бюджет та хо̄талэ̄т о̄с пирмайта­сыт. Округ Дума кӯщай Борис Хохряков ла̄выс: 
– Ань щар са̄в на̄лок-олн ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният ойтэ̄гыт, та̄н пуссын аквъёт округ бюджетын 94% са̄вит олн мыгыт. 
Ты олнытыл 71% са̄вит олн мир пусмалтан, ня̄в­рамыт ханищтан ма̄гсыл, лё̄ӈх ва̄рнэ, школат, пӯль­ницат ӯнттын, ма̄хум нё̄тнэ ма̄гсыл ос са̄в мо̄т э̄рнэ тэ̄лат нупыл холтавет.  
Депутат-хо̄тпат по̄хын кēтвēсыт
Ханты-Мансийский район Кедровый па̄вылт рӯпитан депутатыт рӯпитаӈкве воссыг ат патэ̄гыт. Ты та̄л сӯкыр э̄тпос 19 хо̄талэ̄т пēриян ва̄рмаль о̄лыс, то̄нт Кедровыйт о̄лнэ мир ос та̄нки па̄влыӈ депутатыт пēриясыт. Тувыл тув пēриим хо̄тпат сап­ра̄­нин акван ат атхаты­гла­сыт ос рӯпатаныл щар ат ва̄рсаныл, тыима̄гсыл по̄хын та кēтвēсыт. 
Прививка та̄л нэ̄мхотталь ат та̄ртавēн
«О санитарно-эпидеми­о­логическом благо­по­лу­чии населения» нампа нэ̄пак Россият ань хас­вес. Сапра̄нит ты нэ̄пак урыл ма̄хум о̄с потырта­сыт. Са̄всыр пормасыт тыналан яныг ла̄пкан, кина суснэ колын, тэ̄нэ колын прививка ва̄рим та̄л ма̄хум та̄ртуӈкве ат па­тавет. Борис Хохряков ла̄выс, ань тамле нэ̄пак Россия янытыл са̄в областит ос краит пирмай­тавес. Ма̄н округувт ты нэ̄пак мо̄тыт та̄л о̄йттур э̄тпос о̄выл хо̄талэ мус рӯпитаӈкве тах паты. 

Рӯпатаныл урыл китыглавēсыт  
Счётный палата-колт, ӯйхулыт пусмалтан служ­бат, Югорский фонд­ыт рӯпитан кӯщай хо̄тпат та̄нки рӯпатаныл урыл сапра̄нит о̄с потыртасыт. Югорский фондыт кӯщай хум Александр Бойко сака хоса китыглавес. Депутатыт ла̄всыт, то̄ва ӯсытыт ос па̄влытыт ко­лыт сака лю̄льсаӈ ва̄р­вēсыт, то̄ва колыт нас тох хультуптавет, э̄лаль ёмащакв аты щё̄питавет. Депутат-хо̄тпат ты та̄р­витыӈ ва̄рмалит та̄ра-паттуӈкве ла̄вхатсыт. 
Ӯйхулыт пусмалтан службат рӯпитан кӯщай Алексей Зуев ӯльнаг ха̄йтыгтан кӯтьвыт урыл о̄с сака хоса китыглавес. Ань ка̄сыӈ районт ос яныг ӯст кӯтьвыт о̄щнэ колыт ӯнттуӈкве патавет. Ты тэ̄ла ма̄гсыл округ миркол са̄в олн мо̄тыт та̄л тах холты. То̄ва депутатыт ты нэ̄пак пирмайтаӈкве ат ка̄сащēгыт. Та̄н ла̄вēгыт, ты рӯпата ма̄гсыл ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув олн тах э̄рмыглы. 
Юи-о̄выл пирмайтым нэ̄пак щирыл Александр Новьюхов округ Дума­ныл по̄хын кēтвес. Тав Москва ӯст Совет Федера­циян рӯпитаӈкве минас. Ань ма̄ньщи нэ̄ Татьяна Степановна Гоголева округ Дума депутатыг паттувес.
Людмила ТЕТКИНА



Очередное заседание окружной Думы седьмого созыва, состоявшееся 25 ноября, началось с отчета губернатора  Югры Натальи Комаровой. В своем послании глава региона рассказала о результатах деятельности Правительства за 2021 год, в том числе по вопросам, поставленным окружной Думой.
О наградах и почётных званиях
Одни из первых вопрос, принятый депутатами, касался наград и почетных званий. Парламентарии внесли изменения в закон «О наградах и почетных званиях Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
Согласно документу, медалью автономного округа «Отцовская слава» будут награждаться родители (усыновители), воспитавшие пятерых и более детей, в том числе усыновленных, прожившие не менее 15 лет и на момент представления к награде проживающие в Югре.
Знаком «Гордость Югры» будут отмечены югорчане, получившие признание на российском и (или) международном уровнях, за выдающиеся заслуги в спорте, культуре, искусстве, науке, здравоохранении и других сферах деятельности.
Знаком «За укрепление дружбы и сотрудничества» могут быть отмечены граждане за особые заслуги в укреплении международного авторитета автономного округа, значительный вклад в развитие экономических, научных, культурных и социальных связей между Югрой и иностранными государствами, другими субъектами Российской Федерации, служебную, профессиональную, и общественную деятельность, способствующую процветанию региона.
Знаком «За созидание» будут награждаться люди за участие в добровольческой (волонтерской), благотворительной деятельности.
О дополнительных мерах господдержки многодетных семей 
Также депутаты внесли изменения в закон «О дополнительных мерах поддержки семей, имеющих детей, в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Поправки разработаны в целях обеспечения социальной поддержки семей, имеющих детей, в связи с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой, связанной с распространением COVID-19. В соответствии документом, многодетные семьи смогут получить единовременную выплату в размере 35 000 рублей из средств Югорского семейного капитала до 31 декабря 2022 года.
– Эта выплата была установлена с мая 2020 года как временная мера в период распространения коронавирусной инфекции и была ограничена определенными сроками, которые неоднократно корректировались», – пояснил Председатель Думы округа Борис Хохряков.
Всего по настоящее время такую поддержку получили 11 047 семей. В результате продления срока выплаты дополнительно смогут воспользоваться правом на единовременную выплату порядка 3 500 семей.

О бюджете
Депутаты приняли бюджет Югры на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов. На предстоящий трехлетний период бюджет спрогнозирован с дефицитом: 2022 год – 33,5 млрд, 2023 год – 33,9 млрд, 2024 год – 14,4 млрд.
Доходы бюджета автономного округа на 2022 год составят 251,9 млрд. рублей. В 2023-2024 годах доходы запланированы с ростом 2023 года к 2022 году на 3,1%, 2024 года к 2023 году на 0,9%.
Расходы бюджета автономного округа на 2022 год составят 285,4 млрд. рублей. В 2023 году запланировано увеличение расходов на 2,9% к 2022 году. В 2024 году расходы запланированы в меньшем объеме по сравнению с 2023 годом на 5,9%.
Как пояснил председатель Думы Югры Борис Хохряков, основными по-прежнему остаются налог на прибыль организаций, налог на имущество организаций и налог на доходы физических лиц. Их доля составляет около 94% в общей сумме налоговых доходов.
Основная доля бюджет (71,2%) приходится на программы социально-культурной сферы (5 программ), что свидетельствует о социально-культурной направленности бюджета. Большая их часть будет направлена на госпрограммы «Развитие образования», «Современное здравоохранение» и «Социальное и демографическое развитие».

О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения
На заседании Думы был рассмотрен вопрос о проекте федерального закона № 17357-8 «О внесении изменений в Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»
–  После обсуждения в регионах он будет корректироваться. Эпидемиологическая ситуация в стране в достаточной степени критичная. Речь идет о местах общего пользования. Не идет речи о транспорте, о самолетах. Это касается торговых центров, ресторанов, мест массового скопления людей. Предлагается, чтобы у регионов было право самим устанавливать, куда можно ходить без документации, куда нельзя. У нас в автономном округе это уже действует. На сегодняшний день это действует практически во всех регионах РФ. Законопроект предлагает это узаконить. Мера это временная. В проекте закона установлен срок до 1 июня будущего года, –  прокомментировал данный вопрос Борис Хохряков.
Наталья Западнова добавила: «Речь идет и о других механизмах регулирования на федеральном уровне и на уровне субъектов Российской Федерации, касающихся мер, которые необходимо вводить в случае необходимости. Именно в случае необходимости».
С отчётом перед депутатами об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах в 2020 году выступил генеральный директор Югорского фонда капитального ремонта многоквартирных домов Андрей Бойко. 
Кроме этого, депутаты обсудили проект постановление «О наделении органов местного самоуправления муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа – Югры отдельным государственным полномочием Ханты-Мансийского автономного округа – Югры по организации мероприятий при осуществлении деятельности по обращению с животными без владельцев в 2020 году». По данной теме доложил руководитель Ветеринарной службы Югры Алексей Зуев. Депутаты достаточно долго обсуждали вопрос строительства приютов для бездомных животных в муниципальных образованиях. По мнению некоторых парламентариев, строительством приютов проблему не решить, а между тем на их возведение и содержание животных с каждым годом потребуется все больше бюджетных средств.  
На заседании также было принято постановление, согласно которому в состав Ассамблеи представителей коренных народов Севера окружной Думы вошла вновь избранный депутат Татьяна Гоголева. Александр Новьюхов был исключен из состава Ассамблеи в связи с тем, что был избран депутатами Думы Югры сенатором в Совет Федерации.  
Людмила ТЕТКИНА
