

Ма̄н округувт тит газетаг ща̄нь ла̄тӈыл та̄ратавēг: «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетав ма̄н ма̄ньщи ла̄тӈыл хансылӯв, ханты ма̄хум ос та̄нти ла̄тӈыл «Ханты ясаӈ» газетаныл хансыяныл.
Ты та̄л ты нэ̄паканыл та̄ртнэ па̄сыл хо̄тпан та̄лыг ты ēмты. Ма̄к яныг ялпыӈ хо̄таланыл яныг таквс э̄тпост о̄лы кос. Ос кӯщаит ты ялпыӈ хо̄тал ма̄нь таквс э̄тпост ва̄руӈкв ла̄всаныл. Ты кастыл ань са̄всыр ма̄ныл финно-угорский журналист ма̄хум мӯйлуӈкв ӯсувн тах ёхталэ̄гыт. Ос ты газета хумус ва̄руӈкв патвес, редакция кӯщай нэ̄ Раиса Решетникова тамле потыр хансыс.
1957 та̄л ма̄нь таквс э̄тпос 5 хо̄талэ
Та порат округ мирколт КПСС окружком бюро рӯпитас. Тот рӯпитан кӯщаит та хо̄тал тамле хӯлтнэ приказ-нэ̄пак хассыт: «Ленин пант хуват» йильпи газета ва̄руӈкв э̄ри, кӯщаиг тот М. Н. Мусиенко вос рӯпиты.»
Тавēн нё̄тнэ хо̄тпаг Григорий Дмитриевич Лазарев о̄лыс. Ты ханты о̄йка войнан тотыглавес, тот та̄кыщ саквата̄лвес. О̄лмēт ма̄глэ̄т мēталит акваг о̄ньщис. Тав 1972 та̄л мус туп рӯпитас, тувыл э̄лаль рӯпитаӈкв ат патыс, нюлмиянэ акваг а̄гмыӈыг о̄лсыт.
1969 та̄лт газетан рӯпитаӈкв Евдокия Андреевна Нёмысова ос Алексей Михайлович Сенгепов ёхтысы̄г. Тит та̄л минам юи-па̄лт Мария Кузьминична Волдина тув во̄ввес. Тав юи-па̄лэ̄т Таисья Степановна Себурова рӯпитаӈкв патыс. Ты ма̄хум ё̄раныл хосыт ханты мир я̄газетаныл я̄насыг та̄ратаӈкв та патвес.
Та̄нанылн ӯст о̄лнэ ханты ма̄хум о̄с нё̄тсыт. Та порат соссаӈ ма̄хум ща̄нь ла̄тӈыл ёмащакв потыртасыт, потраныл ман ля̄ххаланыл пēс ла̄тӈыл хассаныл. Ты йист ма̄ньлат ма̄хум потырта̄лэ̄гыт, пēс газетаныл сака пӯмыщ ловиньтаӈкве ос сунсыглаӈкве.
Газетаныл йильпи намыл майвес
1990 та̄л яныг таквс э̄тпост округ миркол кӯщаитн «Ленин пант хуват» газета йильпи намыл хансуӈкв ла̄ввес. То̄нт ты газета «Ханты ясанг» (ма̄ньщи ла̄тӈыл – «Ханты ла̄тыӈ») намаясаныл. Та порат соссаӈ ма̄хумн Новомир Борисович Патрикеев са̄в нё̄тыс. Тав «Новости Югры» нампа рущ газетат кӯщаиг о̄лыс.
Та та̄лытт газетат рӯпитаӈкве сака та̄рвитыӈ о̄лыс. М.К. Волдина ос Т.С. Себурова тэ̄нттетэ̄н рӯпитасы̄г. То̄ванакт ӯст о̄лнэ ханты ма̄хум нё̄тсыт – Татьяна ос Тимофей Молдановыг, Светлана Кононова. 1994 та̄лт Реональда Ользина рӯпитаӈкв ёхтыс. Ань ты хо̄тал мус тав газетат ля̄ххалыт хансы. Рӯпитан ма̄хум халт тав ты щар са̄в та̄л рӯпиты.
Ань рӯпитан хо̄тпат урыл
2002 та̄л па̄сныл ханты газета кӯщаиг Раиса Германовна Решетникова о̄лы. Тав ётэ са̄в ма̄ньлат нэ̄квет рӯпитэ̄гыт, пуссын лов арыгтем та̄л – Людмила Спирякова (Шульгина), Надежда Рагимова (Новьюхова), Надежда Вах (Молданова), Ирина Самсонова (Новьюхова), Ульяна Данило (Молданова). Ос акв хум – Владимир Енов.
Нэ̄паканыл э̄тпос сыс тит щёс та̄ратыяныл, хо̄тхуйплов ло̄пс о̄ньщи. Та̄н са̄всыр ма̄нь па̄влыӈ ма̄н ялантэ̄гыт, са̄в пӯмыщ потыр, нё̄тнэ хури газетанылн ва̄рēгыт.
Мо̄тыт э̄тпос 3-5 хо̄таланэ̄т та̄н ялпыӈ хо̄тал ва̄рēгыт. Газетанылт рӯпитан ма̄хум округ мирколт янытлаӈкв патавет. Ты урыл ма̄н мо̄т газетат тах хансэ̄в.
	Ма̄н, ма̄ньщи газетат рӯпитан ма̄хум, та̄наныл о̄с янытлыянӯв. Са̄в та̄л аквъёт рӯпитэ̄в, та̄наныл пуссын ёмащакв ва̄ганӯв. То̄румн, О̄тыранылн вос ӯргалавет, пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, ка̄сыӈ хо̄тал ёмас номтыл рӯпатан вос ёхталэ̄гыт. Ос ща̄нь ла̄тӈаныл янытлым э̄лаль вос тотыяныл.



Окружная газета «Ханты ясанг» («Хантыйское слово») отмечает 60-летний юбилей. Более 30 лет с 1957 по 1990 год она входила в состав русскоязычной газеты «Ленинская правда» (ранее «Ханты-Манчи шоп (шой)», ныне «Новости Югры»). Именно в ней в начале 30-х годов прошлого столетия были опубликованы первые заметки на хантыйском языке. 
Газета «Ленин пант хуват» («По ленинскому пути») была создана на основании постановления бюро окружного комитета партии 5 октября 1957 года. Первым редактором был назначен фронтовик, первый хантыйский писатель Григорий Дмитриевич Лазарев, который до этого был редактором окружной русскоязычной газеты «Ленинская правда».
Перелистывая страницы первых газет «Ленин пант хуват», можно отметить, что она дублировала окружную газету «Ленинская правда». В приказе по редакции газеты Г.Д. Лазарев был назначен заместителем редактора по дубляжу. Вместе с ним работали: ответственный секретарь Виктор Семёнович Алачев, переводчики Спиридон Евгеньевич Доровин, Пётр Филиппович Лазарев, а корректорскую работу выполняла Д.Е. Мерова. В те годы преподаватель Ханты-Мансийского педучилища Алексей Михайлович Сенгепов готовил кадры для национальной газеты. В 60-е годы в становлении газеты помогали студенты Ханты-Мансийского педагогического училища:Иван Афанасьевич Меров, Ксенофонт Николаевич Эмелев, Иосиф Никитич Ерныхов, Николай Павлович Молданов, Сергей Лозямов, Мария Степановна Ользина и другие. В 1963 году в газете переводчиком работал первый профессиональный хантыйский поэт Микуль Шульгин (Иван Иванович Шульгин). В те же годы после окончания педучилища в газете начала работать Мария Степановна Ользина. В 1964 году на должность корректора был принят хантыйский поэт Владимир Семёнович Волдин.
В марте 1965 года по постановлению Тюменского обкома партии с 1 апреля прекратился выпуск дублированной газеты. Вот какой приказ был подписан редактором Н.Г. Бахлыковым.
Г.Д. Лазарев занимался планированием газетных материалов и распространением газеты «Ленин пант хуват» по округу.
Одной из главных задач, которая стояла перед изданием в те годы –  укрепить редакцию кадрами. В августе 1965 года корреспондентом национального отдела была принята Е.М. Хатанзеева. В 1969 году штат переводчиков пополнили Евдокия Андреевна Шульгина (Нёмысова), ныне известный хантыйский учёный, а также Алексей Михайлович Сенгепов – знаток родного края, собиратель хантыйского фольклора, журналист, переводчик.
В эти же годы по состоянию здоровья Григория Лазарева обязанности по изданию газеты были возложены на А.М. Сенгепова. В марте 1971 года в редакцию пригласили литсотрудника Марию Кузьминичну Вагатову (Волдину). В сентябре 1972 года Г.Д. Лазарев ушёл на заслуженный отдых. А.М. Сенгепов стал председателем окружного комитета профсоюза работников просвещения, высшей школы и научных учреждений. Заместителем редактора окружной газеты по национальному выпуску назначили М.К. Вагатову (Волдину). Почти год Мария Кузьминична одна выпускала газету. В 1973 году на работу была принята Таисья Степановна Себурова. С тех пор и до 1990 года, пока редакция газеты «Ленин пант хуват» («Ханты ясанг») не вышла из состава редакции окружной газеты «Ленинская правда» (ныне «Новости Югры»), они вдвоём работали над выпуском газеты. В 1978 году М.К. Волдина перешла на работу в аппарат окружкома партии. Спустя несколько месяцев и Т.С. Себурову переводят в окружком партии. В этот период в редакцию вновь вернулся А.М. Сенгепов, который некоторое время возглавлял хантыйскую газету. 
В конце 1990-го года для средств массовой информации округа произошли важные события. По решению окружного Совета народных депутатов № 61 от 23 ноября 1990 года «Ленин пант хуват» («По ленинскому пути») была переименована в «Ханты ясанг» («Хантыйское слово»), а также была образована газета на мансийском языке «Луима сэрипос». В это время для становления национальных печатных СМИ много сделал главный редактор окружной газеты «Ленинская правда» Новомир Борисович Патрикеев
Многие годы из-за нехватки журналистских кадров часто по совместительству приглашали  на работу знатоков хантыйского языка. В 90-е годы активно сотрудничают с газетой специалисты в области языка и культуры супруги Молдановы – Тимофей Алексеевич и Татьяна Александровна. В своих статьях они освещали проблемы, которые остро стояли в тот период перед обскими уграми. 
В эти же годы стал формироваться постоянный штат сотрудников. С 1991 года редакция отказалась от услуг совместителей. За оказание помощи в подготовке материалов были поощрены два активных внештатных сотрудника Татьяна Александровна Молданова и Светлана Павловна Кононова.
В то время в редакции была не только низкая заработная плата, она нуждалась в творческих сотрудниках, владеющих хантыйским языком. Летом 1994 года в штат газеты «Ханты ясанг» были приняты Реональда Ользина, Тимофей Молданов и сотрудник Белоярского архива Софья Успенская, а также корректором – Людмилу Каллистратовну Зубакину. В 1995 году на работу был приглашён Владимир Андреевич Аликов, который жил в городе Ханты-Мансийске, но родом был из деревни Кышик Ханты-Мансийского района. Активным автором газеты была Зоя Никифоровна Лозямова.
60 лет окружная газета «Ханты ясанг» со своими читателями. Её получает каждая хантыйская семья, школы, музеи, библиотеки, Центры культуры и другие учреждения округа. Её знают во многих странах мира, тексты газеты используют в исследовании финно-угорские учёные. Пока живы язык и культура коренных малочисленных народов Югры, будет востребована и газета. 
Сегодня в газете «Ханты ясанг» работают Раиса Решетникова (Молданова), Надежда Вах (Молданова), Надежда Рагимова (Новьюхова), Реональда Ользина, Людмила Спирякова (Шульгина), Владимир Енов, Ирина Самсонова (Новьюхова), Ульяна Данило (Молданова). 
В юбилейный год газеты «Ханты ясанг» хочется выразить благодарность всем, кто идёт с газетой все эти 60 лет – это журналисты газеты, внештатные авторы, полиграфисты, чей труд навсегда останется на страницах газеты.
