
Округув янытлан хо̄­талыл на̄нан сымыӈыщ янытлыянум! Пēс йис пора та̄гыл ма̄ньщи ос ханты ма̄хум о̄лнэ ма̄в – со̄тыӈ ма̄г ла̄ваве. 
Ань тыт сосса ма̄хум ёт 60 са̄всыр мирыт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт. Та̄н ты ма̄ о̄с яныт­лэ̄гыт, э̄руптэ̄гыт, та̄н ма̄г­сыланыл ты ма̄ ос щуниг ма̄г ēмтыс. 
Ма̄н округув – щёлыӈ, тыт са̄в ма̄-во̄й но̄х-виве, тыт ёмас, сымыӈ ма̄хум о̄лэ̄гыт, та̄н са̄в рӯпитэ̄гыт, ня̄враманыл тыт янмалтэ̄гыт. 
Я̄тил ма̄хум, округ янытлан хо̄талыл яныт­лыянум. Ка̄сыӈ щēмьят со̄тыӈыщ ос щуниӈыщ вос о̄лы. Ма̄н пуссын пус­та̄гыл э̄лаль вос о̄лэ̄в, ка̄ркамыг э̄лаль вос рӯ­питэ̄в. 
Ма̄нки пēс йис ва̄рма­лянын э̄лаль тоты­янӯв ос о̄лнэ ма̄кев аквта щирыл э̄руптаӈкве паты­лӯв! Ялпыӈ хо̄талыл на̄нан янытлыянум!
Сосса ма̄хум Ассамблея кӯщай хум Еремей Айпин кēтум потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл Л. ТЕТКИНА хансыстэ     



От всей души поздравляю вас с днем округа!
На протяжении многих веков Югру называли золотой землёй обских угров – остяков и вогулов. Сегодня кроме ханты и манси здесь проживают представители более шестидесяти российских народов, для которых эта земля тоже является золотой. Наш округ – опора государства благодаря щедрости земных недр и духовности живущих здесь людей. От всего сердца желаю Югре процветания, а всем нам – здоровья, благополучия, приумножения славных трудовых и культурных традиций, любви к малой родине.
Заместитель Председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа-Югры, Председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
