
Валентина Дорофеевна Саратина Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт о̄лы. Ты ма̄ньщи нэ̄ ёт ам тӯяг Ягримт сакныл турло̄пс ва̄рнэ порат потрамасум. Тав о̄с пēс ма̄хманув щирыл турло̄пс хартыс. 
Валентина Дорофе­евна китыгласлум, хо̄т самын патыс, хоты рӯт­ныл о̄лы. На̄н ань э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н:
– Ам Хо̄рыӈпа̄вылт самын патсум, ма̄нь­по̄ль э̄тпос 26 хо̄талэ̄т 1953 та̄лт, тот яныгма­сум. А̄тям Дорофей Николаевич Вадичупов Са̄ӈкитур па̄вылныл о̄лыс. Омам Дарья Ивановна, такви а̄ги о̄парищ наме Волкова. Тав Лӯи па̄вылт самын патыс, ащо̄йкам о̄с тот о̄лыс, та̄н пуссын Лӯи па̄выл ма̄хум. Ащо̄йкам Волкуп Ванькаг ла̄ввес. 
А̄тям яныг хо̄нтын ялыс, тот сакватавес, 1944 та̄лт юв ёхтыс. Тэ̄н омамтыл улпыл 1947 та̄лт акван-хо̄нтхатсыг. Ма̄н нила ня̄врам о̄лсув. Щар яныг каӈкув 1948 та̄лт самын патыглас, ма̄нь порат хотталь щалтыс. Володя каӈкум 1950 та̄лт самын патыс, тувыл ам, щар ма̄нь Ду­ся э̄щум. Володям 2011 та̄лт, Дусям 2008 та̄лт хотталь щалтсыг. 
– Наӈ школат хо̄т ханищтахтасын?
– О̄влэ̄т Ло̄пмус па̄­вылт ханищтахтасум, пēс школат, нила класс мус. О̄выл учительни­цав Александра Яков­левна Гоголева. Тав ня̄в­рам ӯрыс те, Дмитрий Васильевич Ромбан­деевын ханищтавесӯв. 1966 та̄лт нила класс а̄стламув юи-па̄лт пус­сын ла̄кква ма̄н кēтве­сув – хотьют Кульпасн тотвес, хотьют Сор­тыӈъя̄ нупыл кēтвес. Ам Кульпаст хультуп­тавēсум, тот каӈкум ханищтахтас, улпыл таима̄гыс тув тотвē­сум. Э̄лаль тот ханищ­тахтасум. 1974 та̄лт а̄гит ёт Иваново ӯсн мина­сув, тот са̄в фабрикат о̄лэ̄гыт, ханищтахтасум, рӯпитасум. Тувыл 1979 та̄лт ювле йисум, омам а̄гмыл ēмтыс. Даша Сангилева ёт Тюмень ӯс та̄ра ювле йисумēн. Тобольскын ёхтысамēн, яныг на̄иӈха̄пын та̄л­сумēн, тох ювле та ёхтысамēн. Воссыг та ма̄н ат ялсум. 
Саранпа̄вылт садикт ня̄врамыт ӯргалым рӯ­питасум. Та юи-па̄лт Хо̄рыӈпа̄выл ла̄пкан ос пēкарнин патхатыг­ласум, тот акво̄йкамēн­тыл акван-минасамēн. О̄йкам Ягримт яныгмас. Оматэ Хо̄рыӈпа̄выл­ныл о̄лыс, тав ётэ ак­ваг па̄влувн ёхталас, ма̄н ма̄ньта̄гыл аквъёт ха̄йтыгтасув. Мēн хӯ­рум ня̄врам о̄щсумēн. Ань яныг а̄гим Лена ос пыгум Дима о̄лэ̄г. Акв а̄гим машинан сакватавес, а̄гирище яныг а̄гимн янмалтаве. Ленам Белоярский ӯсн ва̄нтлыс, пыг о̄ньщи. Ня̄врамыг школат ха­нищтахтэ̄г. О̄йкам 2005 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. 
– Валентина Доро­феевна, а̄тян хо̄нт юи-па̄лт рӯпитаӈкве вēрмыс?
– А̄тям саквата̄лыг­лавес тēпыл, акваг рӯ­питас. Тав партийный хо̄тпаг олыс, тыт-тот яласас – Ло̄пмуст, Я̄сун­тыт рӯпитас. Ётыл Хо̄­рыӈпа̄выл ла̄пкат рӯ­питас, лесникыг о̄лыс. 
О̄пам Николай Ки­риллович Вадичупов, щащēквам Наталья Петровна, такви а̄ги о̄парищ наме Гынды­бина. Василий пыгēн, а̄тям каӈке, о̄с хо̄нтлыс, Сталинград ēрт тот хо̄т хо̄нтлыс, о̄с саквата̄л­вес. Юв ёхталас, Ким­къясӯйт о̄лыс. Тот ань Са̄нка о̄па а̄гим о̄лы. Хулимсӯнтыт Дарья Ал­гадьева а̄квум о̄лыс, Са­ранпа̄вылт Нина а̄квум, тэ̄н ань сас а̄тимыг. 
Ащо̄йкам Омск ӯст хотталь тотвес (реп­рессировайтавес). Тэ̄н анēкваӈыщ са̄лыт о̄щ­сыг, са̄лыянэ̄н ӯрим яла­сасыг. Ащо̄йкам тотым юи-па̄лт са̄лыяныл хот-вуйвēсыт, маснутаныл, арыг коланыл хот-ё̄х­тувēсыт. Ётыл коланыл Ло̄пмусн тотыглавес. Акв мисыл хультуптавēсыт, лувэ̄кваныл о̄с хот-вуйвес, колхозн майвес. То̄нт тот Шесталов о̄йка председателиг рӯпитас.
– Наӈ тамле ма̄щтыр нэ̄, оман улпыл о̄с ма­тыр ю̄нтыглас?
– Омам янгыщ сов­ныл ю̄нтыс, ма̄хум та­вēн маснут акваг ю̄н­тылта̄лсыт. Таквина̄тэ̄н сахи ю̄нтуӈкве ат а̄лы­мас, сахи ло̄псэ ань тыг мус иӈ хуи, тав о̄вылта̄лум па̄сыг со­выӈ сахи ло̄псэ. Мо̄т­хо̄тпат ва̄йит, сахит ю̄нтылтасыт, хансал ва̄риянэ. Ань ты супум ныюм тав ю̄нтыгластэ, тав совныл о̄с ю̄нтыс, нуйсахи ва̄рыс. 
Ань потрумēн та оигпас. Валентина До­рофеевна ма̄щтыр нэ̄, матыр-а̄ти ва̄руӈкве пуссын ха̄сы. Ты я̄тил ма̄ньщи нэ̄ пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргала­ве.



С мансийской мастерицей Валентиной Дорофеевной Саратиной мы познакомились в посёлке Игриме Берёзовского района на семинаре, посвящённом изготовлению нагрудного украшения – «турлопс». Валентина Дорофеевна занимается бисероплетением, шьёт традиционную мансийскую одежду, всегда посещает обучающие семинары и делится своим опытом. 
 
 
Валентина Дорофеевна родилась в маленькой мансийской деревне Хурумпауль. Женщина рассказала о своих родителях, вспоминала детские годы и деревню, где выросла.
 
–  Мой отец Дорофей Николаевич Вадичупов был родом из деревни Санкитур. Мама Дарья Ивановна, в девичестве Волкова, родилась в деревне Луипавыл, которая находилась недалеко от Хурумпауля. Этой деревни давно уже нет. 
Отец мой был фронтовиком, на войне получил ранение, в 1944 году вернулся домой. С мамой они встретились в 1947 году. Старший брат родился в 1948 году, но прожил совсем не долго, умер в младенчестве. В 1950-м родился брат Володя, за ним я, и самая младшая Евдокия. 
 
Деда по отцовской линии звали Николай Кириллович Вадичупов, бабушку – Наталья Петровна, в девичестве Гындыбина. Их старший сын Василий, брат моего отца, тоже воевал, на фронте был ранен. Василий Николаевич жил в деревне Кимкъясуй, там сейчас живёт моя тётя Шура, младшая сестра моего отца. В Хулимсунте жила тётя Даша, в Саранпауле тётя Нина. 
 
Деда по маминой линии репрессировали и расстреляли в Омске. Они с бабушкой оленей держали, когда деда увезли, у бабушки всех оленей забрали. Лошадей и коров угнали в колхоз, одну лишь корову оставили. Все что было в доме, все вынесли. А потом и дом разобрали, слышали, что увезли его в Ломбовож. В то время председателем колхоза был Николай Шесталов. 
 
–  Валентина Дорофеевна, ваш отец, когда вернулся с фронта, мог работать или он у него тяжёлые ранения были?
 
–  Он был партийным человеком. Пока мог двигаться, работал. Партия куда направит, туда и ехал. Работал в деревнях Ломбовож и Ясунт. В Хурумпауле был продавцом в магазине, затем лесником. Поэтому в детстве мы часто переезжали с одной деревни в другую. В первый класс я пошла Ломбовоже, там  окончила начальную школу. Моей первой учительницей была Александра Яковлевна Гоголева. Когда она находилась в декретном отпуске, нас учил Дмитрий Васильевич Ромбандеев. В 1966 году нас всех отправили учиться в среднюю школу, кого-то в Сосьву, кого-то в Сартынью. Меня отправили в Сосьву, наверно потому, что там учился мой брат. После окончания школы я поехала учиться в Иваново. В то время там было много текстильных фабрик. После учёбы устроилась на работу. Но мама моя заболела, и мне пришлось вернуться домой. В 1979 году мы с Дарьей Сангилевой приехали домой. Ехали через Тюмень, Тобольск. 
 
В Саранпауле устроилась в детский сад нянечкой. Затем работала Хурумпауле продавцом в магазине, пекла хлеб в пекарне. С мужем там и познакомились. Его мама была родом из Хурумпауля, он часто туда приезжал. С мужем мы троих детей вырастили. Старшая дочь Лена, сына зовут Дима. Второй дочери не стало, погибла в аварии. У неё маленькая дочь осталась. Внучку воспитывает старшая дочь. У Лены есть сын, дети учатся в школе. Сейчас она с детьми живёт в городе Белоярский. Мужа моего в 2005 году не стало.
 
– Ваши родители тоже наверно были мастерами и что-то создавали своими руками?
 
– Да, конечно, в то время в деревне все потихоньку мастерили. Всё что было необходимо для жизни, они в делали своими руками. Мама моя всю свою жизнь шила одежду и обувь. Люди ей заказывали, даже себе шить не успевала. Свой сахи (верхняя одежда манси) так и не успела дошить. Тётя Нина, младшая сестра моей мамы, тоже была мастерицей. Она шила мансийские платья, верхнюю одежду и обувь. Платье, что сейчас на мне, тоже  она сшила.
Отрадно, что среди манси есть такие талантливые рукодельницы, бережно хранящие мастерство своих предков. Валентине Дорофеевне мы желаем здоровья, радости, пусть Духи-покровители её хранят и оберегают.
