
Россия янытыл Победа хо̄тал кастыл яныгполь э̄тпос 29 хо̄талэ̄т ма̄хум диктант хассыт, рущ ла̄тӈыл «Диктант Победы» намаим о̄лыс. Ма̄н округувт диктант хаснэ 123 ма̄ ва̄рыглавес, ос ма̄хум пуссын тув во̄выглавēсыт.
Ха̄льӯс район Хулюм­сӯнт па̄вылт о̄лнэ ма̄хум диктант о̄с хассыт. Тув 10-11 классыгт ха­нищ­тахтын а̄гит-пыгыт ос ха­нищ­тан хо̄тпат во̄выг­лавēсыт. Та па̄выл школат рӯпитан хум Семён Вла­димирович Белоногов ла̄выс: 
«Ня̄врамыт ос ханищ­тан хо̄тпат диктант хан­суӈ­кве ма̄н о̄выл щёс акван-атыг­ласанӯв. Ань корона­вирус а̄гм ма̄гсыл школан по̄х хо̄тпат ат та̄ртавет, тыима̄гсыл па̄влыӈ мир тыг ат во̄­выгласанӯв. Диктант 50 э̄лумхо̄лас хассыт. Ня̄враманув ма̄н акваг потыртыянӯв, яныг хо̄нт­лан нак урыл са̄внув вос ва̄гыт ос та та̄рвитыӈ, пилыщмаӈ пора урыл ул вос ёрувлэ̄гыт.

Ма̄н школавт ня̄врамыт ос ханищтан хо̄тпат хансум рӯпатаныл Москва ӯсн кēтаснӯв. Ты э̄лы-па̄лт ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас нэ̄пак-ло̄мтыл майвēсыт, тот номер хансым о̄лыс. Ты номер щирыл та̄н ищ­хӣ­пыӈ ут хосыт та̄нки хан­сум рӯпатаныл тах сун­сы­яныл. Хо̄ты ма̄т э̄рнэ щирыл, хо̄ты ма̄т лю̄льсаӈ хассыт, тот тах касалэ̄гыт». 

Елена Комаринец 10 классыт Хулюмсӯнт па̄­вылт школат ханищтахты. Тав диктант хансуӈкве о̄с ёхталас. Ты урыл а̄ги таи потыртас: 

«Ам ты кастыл щар ат щё̄питахтасум, нэ̄па­кыт ат ловиньтасум. Тыи­ма̄гсыл то̄ва ла̄тыӈ хумус хансуӈкве э̄рыс, ат ва̄слум. Акв китыглахтын ла̄тыӈ война урыл по̄слым кина урыл о̄лыс. Ювле хультум порат по̄слым кинат ам ат сунсэ̄гум, ты ва̄рмаль урыл нэ̄матыр аты ва̄гум. Ос хо̄ты ӯст хо̄нтлан ма̄гсыл ма̄шинат, танкыт ос мо̄т э̄рнэ утыт ва̄рвēсыт, о̄с ат хассум. Ты ва̄рмаль урыл о̄с нэ̄матыр ат ва̄гум. Ань ты тэ̄ла урыл тах пӯмщалахтуӈ­кве патэ̄гум ос э̄рнэ ла̄тыӈ нэ̄пакыт ос ищхӣпыӈ утыт тах кисхатэ̄гум. Ам яныг о̄пам ос яныг ащо̄йкам сас хо̄нтласы̄г. Омам-а̄тям тэ̄н урēнт акваг потыр­та̄­лэ̄г. Яныг хо̄нтлан нак урыл ма̄навн ва̄ӈкве э̄ри».

Россият са̄в ма̄хум та хо̄талт диктант хассыт, та̄н рӯпатаныл лӯпта э̄тпос 24 хо̄талэ мус пуссын тах ловиньтавет ос ханищтавет. Щар ма̄к ёмащакв хансум хо̄тпат тах Москва ӯсн во̄выг­ла­вет ос мӯйлупсал мӯйлуп­тавет. Мо̄таныт пуссын сертификат-нэ̄пакыл кē­та­вет.
Людмила ТЕТКИНА
 



Акция «Диктант Победы» прошла 29 апреля во всех муниципалитетах округа. В Югре были организованы 123 площадки в школах, библиотеках и домах культуры. Кроме этого, в этом году югорчане могли ответить на вопросы и в онлайн-формате. В тесте было 25 вопросов, на решение которых отводилось 45 минут. Все они были посвящены Великой Отечественной войне.
В школе деревни Хулимсунта для написания диктанта выделили 3 кабинета. А знания проверили ученики 10, 11 классов и учителя образовательного учреждения.
 Семён Владимирович Белоногов, учитель истории Хулимсунтской школы рассказал:

- 29 апреля проходит Международная акция «Диктант Победы». Наша школа является региональной площадкой, мы впервые участвуем в этой акции. Поскольку действуют определённые ограничения, мы не приглашали организации поселения и всех желающих. В диктанте участвуют только наши учащиеся 10-11 классов и учителя. В акции приняли участие 50 человек. Дети целенаправленно не готовились к диктанту, это не контрольная работа по истории. Это неформальная проверка знаний взрослых и школьников.

Остальные желающие могли поучаствовать в акции онлайн, через телефон или компьютер. Поскольку у нас организована площадка, дети писали диктант в бумажном варианте. После мы их работы отсканировали и по защищённым каналам отправили в Москву. При регистрации каждый участник получал индивидуальный номер, а когда его работа будет проверена, он на сайте «Диктант Победы» сможет посмотреть свой результат.

Одной из участниц «Диктанта Победа» была ученица 10 класса Хулимсунтской школы Елена Комаринец.  Она поделилась своими впечатлениями.
- Я читала, но специально не готовилась к диктанту. Если честно, некоторые вопросы были сложные. Я затруднялась ответить на вопросы, касающиеся фильмов о Великой Отечественной войне и о заводах, где выпускали военную технику.

Итоги образовательной акции планируется подвести до 24 июня. Победители будут награждены поездкой в Москву на парад на Красной площади. 
Людмила ТЕТКИНА
