
Ханты-Мансийск ӯст сапра̄ни ва̄рыглавес, тув хӯл алыщлан хо̄тпат, общественный организациятт  ос общинатт рӯпитан ма̄хум во̄виньта̄лвēсыт. 2017 та̄лт манаса̄вит ёмас хӯл округувт пувуӈкве тах ро̄ви, та урыл ма̄хум тот потыртасыт.

	Ты ва̄рмаль 2009 та̄л па̄сныл ва̄рвес, та порат соссаӈ ма̄хум квота щирыл хӯл алыщлаӈкве ла̄ввēсыт, пēс щирыл ке – ты норма са̄витыл хӯл алыщлаӈкве ро̄ви. То̄нт акв э̄лумхо̄лас та̄л сыс туп 57 кила са̄всыр хӯл пувуӈкве вēрмыс ос туп лов кила ёмас хӯл. Ты юи-па̄лт учёный хо̄тпат я̄т ос тӯрыт ёмащакв ханищтасаныл, тувыл ма̄ньщи, ханты манос ё̄рн хо̄тпа та̄л сыс 300 кила са̄вит хӯл пувуӈкве та̄ртвес, ты халт туп 36 кила ёмас хӯл.

	Ань соссаӈ ма̄хум ӯсхул, сорх, нялк ос мо̄т хӯл пувуӈкве ке ка̄сащēгыт, заявка-нэ̄пак агропромышленный комплекс Управление колн кēтэ̄гыт. Ты нэ̄пак па̄влыӈ мирколт манос МФЦ колт хансуӈкве  ро̄ви. Ты коныпал хо̄тпа намнэ̄пак ос паспорт копиянэ кēтуӈкве о̄с э̄рēгыт. Ма̄хум нэ̄паканыл та̄л котиль э̄тпосныл сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талэ мус пирмайтавет. Ты юи-па̄лт соссаӈ ма̄хум халт квотат уртавет.

	Сапра̄нит о̄влэ̄т Сергей Ефимов, «Госрыбцентр» нампа ма̄т рӯпитан хум потыртас. Тав ла̄выс, учёный ма̄хум я̄т, тӯрыт ханищтасаныл ос мо̄тыт та̄л манаса̄вит хӯл ēмты – ань ва̄гыт. Та̄н хансум нэ̄паканыл щирыл 2017 та̄лт округувт ты са̄вит хӯл пувуӈкве тах ро̄ви:

	– ӯсхул – 15,6 тонна;

	– мохсаӈ – 45 тонна;

	– сорх – 178  тонна;

	– сӯкыр - 5 тонна;

	– писъян – 4 тонна;

	– нялк – 15,5 тонна;

	– ка̄рай – 5, 5 тонна. 

	Пуссын аквъёт 268,6 са̄вит тонна ёмас хӯл округув янытыл пувуӈкве тах ро̄ви. Ты са̄вит хӯл соссаӈ ма̄хум, тувыл няслуӈкве ка̄сащан хо̄тпат, община ос хӯл щё̄питан колыт  хӯл алыщаӈкве вēрмēгыт. Тыгыл са̄внув хӯл пувуӈкве ат ро̄ви. 

	2012 та̄л порат ма̄н округувт «О перечне ры-бопромысловых участков на территории ХМАО-Югры» нампа нэ̄пак пирмайтавес. Ты постановление щирыл округув янытыл 2 со̄ты-ра 412 хӯл алыщлан ма̄ уртвес. Соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл 793 участок округ янытыл ва̄рвес, щар са̄в Сургутский районт –287, Кондинский районт –175 ос Ха̄льӯс районт –108  хӯл алыщлан я̄ ва̄та о̄лы.  

	Сапра̄нин Олег Шатин, общинат Союзыт кӯщаиг о̄лнэ хум, ёхталас. Тав ты тэ̄ла урыл ла̄выс: «Ань соссаӈ ма̄хум квота щирыл хӯл алыщлаӈкве ла̄вавет. Тувыл ма̄ньщит, хантыт ос ё̄рн ма̄хум пēс пора та̄гыл туп тэ̄нэ ма̄гсыл хӯл пувēгыт, тыгыл са̄в ат алыщлэ̄гыт. Ам номсэ̄гум, соссаӈ ма̄хум тох саватаӈкве ат э̄ри ос ты квота хот вос виве. 2015 та̄лт соссаӈ хо̄тпат са̄в заявка-нэ̄пак кēтыгласыт, тувыл округув янытыл яныг вит о̄лыс, ма̄хманув ты са̄вит хӯл аты пувсыт».

	Природный ресурс департаментыт рӯпи-тан хум Руслан Романчук ювле ла̄выс, ань ка̄сыӈ та̄лныл я̄т, тӯрыт мощщанув хӯлыӈыг ēмтэ̄гыт, тыи ма̄гсыл ань ма̄хум туп норма щирыл хӯл алыщлэ̄гыт. 

	Сапра̄нин ёхталам хо̄тпат о̄с акв ва̄рмаль урыл потыртасыт. Ань пēс йис ма̄т ос па̄вылт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум квотал мивет. Сургут, Нижневартовск, Нефтеюганск ос Ханты-Мансийск ӯсытт о̄лнэ ма̄ньщит, хантыт манос ё̄рн хо̄тпат заявка-нэ̄паканыл ат пирмайтавет. 

	Департаментыт рӯпитан хум ювле ла̄выс, ань са̄ккон щирыл туп па̄вылт ос пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят хӯл алыщлан ма̄гсыл нэ̄паканыл кетэ̄гыт. Тувыл рēтыӈ ю̄свой э̄тпост 2015 та̄лт акв йильпи нэ̄пак пирмайтавес, ань ма̄хум пуссын 50 метра палыт хӯлпыл алыщлаӈкве вēрмēгыт. Са̄всыр нэ̄пакыт та̄нанылн акван-атуӈкве ат э̄ри. Ӯст о̄лнэ соссаӈ хо̄тпа хӯл алыщлаӈкве ялантаӈкве о̄с вēрми. 

	Светлана Гындышева, природный ресурс департаментыт рӯпитан ханты нэ̄, сапра̄ни юи-па̄лт ла̄выс, та ма̄хум, хотьют ёмас хӯл алыщлан ма̄гсыл та̄нки нэ̄паканыл кēтыгласаныл, та̄н ты управленияныл журналыл кēтавет. Соссаӈ хо̄тпа манса̄вит кила ёмас хӯл пувыс, тув хансыянэ. Тувыл ты нэ̄паке ювле кēтытэ. 

	Ты та̄л о̄вылтахтам порат округ Правительство нэ̄пак пир-майтас, тот хансым о̄лы, 2016 та̄л сыс  264 тонна ёмас  хӯл округ янытыл пувуӈкве тах ро̄ви. Соссаӈ ма̄хум халт 85 тонна хӯл уртаве.

	 

	 

	Людмила Теткина хансыс ос хури ва̄рыс.



В городе Ханты-Мансийск в департаменте природных ресурсов и несырьевого сектора экономики  прошли общественные слушания. Представители Союза общин коренных малочисленных народов, Союза рыбопромышленников, общественных организаций обсудили материалы, обосновывающие объёмы общих допустимых уловов водных биологических ресурсов на 2017 год.
Отметим, что на территории Югры квотирование на вылов рыбы проводится с 2009 года. В то время на одного представителя коренных малочисленных народов полагалось 57 килограмм рыбы, это цифра была приведена исходя из годовой потребности человека. Из них десять килограмм были ценные породы рыб. После проведения научно-исследовательских работ, были определены объёмы по 300 килограмм на человека в год, из них 36 ценные породы рыб.
Заявки от представителей коренных малочисленных народов Севера ежегодно принимает Управление агропромышленного комплекса, начиная с первого января по тридцатое августа.  Данные заявки можно подать через МФЦ  или через администрации поселений. К заявке необходимо приложить копии паспорта и свидетельства о рождении.
На общественных слушаниях, исполняющий обязанности начальника Ханты-Мансийского отдела  предприятия «Госрыбцентр» Сергей Ефимов сообщил, что данные материалы являются на сегодня прогнозами общих допустимых уловов ценных пород рыб на 2017 год. Прогнозы составляются на основании научных исследований рек и озер Югры. Также он отметил, что квотирование охватывает только ценные виды рыб. Так, на прогнозируемый 2017 год квоты на вылов ценных видов рыб были распределены следующим образом:    
 1.Нельма – 15,6 тонн
2. Муксун – 45 тонн
3. Пелядь – 178 тонн
4. Чир – 5 тонн
5. Сиг – 4 тонн
6. Тугун –15, 5 тонн
7. Стерлядь – 5,5 тонн
Общий объём  составит 268,6 тонн. Эти общедопустимые  объёмы распределят между представителями коренных малочисленных народов Севера, любителями спортивного лова и рыбопромышленниками Югры.
Согласно постановлению правительства Югры «О перечне рыбопромысловых участков на территории ХМАО-Югры» в округе существует 2 тысячи 412 участков, их них 793 – это участки для традиционного лова. Наибольшее количество рыбопромысловых участков выделенных для традиционного лова находятся в Сургутском районе – 287, Кондинском районе – 175 и в Берёзовском районе 108 промысловых участка. 
По мнению президента окружного Союза общин коренных малочисленных народов Севера  Олега Шатина, квоты для народов ханты, манси и ненцев нужно отменить и только прописать основные методы лова. По словам Олега Густавовича, коренные жители никогда не будут ловить рыбы больше, чем им нужно. В пример он привёл прошедший 2015 год, подав заявки на вылов ценных видов рыб,  коренные жители из-за большой воды не смогли выловить заявленные объёмы.
Комментируя данное предложение, начальник отдела предоставления прав пользования рыбными ресурсами департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Руслан Романчук отметил, что сегодня это сделать невозможно, так как в последние годы снижается популяция отдельных видов рыб, данные квоты водятся для того, чтобы восстановить эти биологические ресурсы.
Также на слушаниях поднимался вопрос о реестре коренных малочисленных народов Севера, куда включены семьи, проживающие на территории традиционного природопользования и ведущие хозяйственную деятельность. По словам общественников коренных малочисленных народов, сегодня многие представители народов ханты и манси живут в городах Сургут, Нижневартовск, Нефтеюганск и Ханты-Мансийск, которые не входят в перечень мест традиционного проживания, лишены возможности подавать заявки на вылов данных видов рыб.
Отвечая на вопрос, Руслан Романчук сказал, сегодня  в законодательстве прописана только эта категория граждан, поэтому на данный момент семьи, проживающие на территориях традиционного природопользования, имеют право подать заявки на вылов ценных видов рыб. Также он сообщил, что с 2015 года в правила рыболовства внесены изменения и теперь рыбакам-любителям разрешено ловить рыбу одностенной сеткой не  более 50 метров или одного фитиля с открылком длинной не более двух метров. При этом нет ограничений по объёму дневного улова и месту проживания. Рыбаку любителю не нужно предоставлять отчёты.
После общественных слушаний специалист Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Светлана Гындышева  рассказала, те граждане, которые подали необходимые документы  на вылов рыбы, им будет оформлен журнал учёта вылова рыбы на каждого представителя, оформившего заявку. Этот журнал будет направлен в муниципальное образование, где каждый может получить его под роспись.
Отметим, что на одном из заседаний правительства  было принято решение, согласно которому на 2016 годы была установлена квота на 264 тонны ценных пород рыб, из них 85 тонна для осуществления традиционного рыболовства.     
Людмила Теткина
