
Ювле хультум э̄тпос 23 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт са̄в ма̄хум акван-атхатыгласыт. Та̄н йильпи тэ̄ла ва̄руӈкв ōвылтахтасыт, рущ ла̄тӈыл «культурное сотрудничество» ла̄ваве. Ты рӯпата ва̄рнэ ма̄гсыл ма̄н округув ос Ямало-Ненецкий округ э̄лаль аквъёт рӯпитаӈкв тах патэ̄г.
«То̄рум Маа» музей кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Эрика Петровна Сургутскова ты урыл тох лāвыс: 
– Ямал мāт культура щирыл рӯпитан ма̄хум Тюмень ӯсн ялсыт. Ос мāн тāн ётаныл потыртанэ̄в порат, нэ̄т ла̄всыт, мāн округувт вōрт ōлнэ ханты ма̄хум палт ялуӈкве ном­сэ̄гыт, та хо̄тпат ёт ва̄й­хатуӈкве, потрамаӈкве таӈхēгыт. Тāн ётаныл кā­тыл матыр-а̄ти вāрнэ ма̄гыс хала­нылт ханищ­тахтуӈ­кве па­тэ̄гыт. Таи­мāгыс мāн тамле ёмас ва̄рмаль ёт та̄ра ка̄­саща­сӯв. 
Ты ё̄рн нэ̄т ёт акван-хо̄нтхатыглаӈкве сака пӯмыщ о̄лыс. Вера Пав­ловна Окотэтто Надым ӯст «Ямал – потомкам» нампа ассоциацият кӯ­щай ва̄ӈын нэ̄г ōлы, тав такви хансум проектэ урыл лāтыӈ лāвыс: 
– Мāн Надым пāвлувт, са̄всыр сосса мирыт ōлэ̄­гыт – ё̄рн мāхум, ханты мāхум, сараныт, сельку­пыт, мāн акв яныг щēмья хольт ōлэ̄в. Мāн, ё̄рныт, Надымский ма̄т самын патсӯв, ос ӯсыт ӯнттуӈкве са̄всыр мāныл мāхум тыг ёхтысыт ос тыт ōлуӈкве хультсыт, халувт юрты­ӈыщ о̄лэ̄в.
Ханты ос ё̄рн мāхум аквхурипнув лāтӈыт ōньщēгыт, хансат, маснут, кит тāл ювле хультум порат мāн ты тэ̄ла урыл номсысӯв, Ямал Югра ма̄хум аквъёт ёмщакв вос рӯпитэ̄гыт, сосса мир ōлупса ос культура э̄лаль вос тотэ̄гыт. Мāн яныг пӯмащипа «Тōрум Маа» музей кӯщай нэ̄н Люд­мила Александровна Алфё­рован лāвēв, аквъёт юртыӈыщ ōлэ̄в, ос мāн палтув мӯйлуӈкве вōвия­нӯв.
Надым ӯсныл ты нэ̄т ёх­таласыт: Ольга Васильев­на Антипина, тав культура колт пуӈктоты; Галина Михайловна Граблевская та колт методистыг рӯ­пи­ты; Антонина Антиковна Салиндер маснут ю̄нтнэ нэ̄г ōлы, Серафима Оли­ковна Анагуричи «Ямал – потомкам» кӯщай ва̄ӈын нэ̄г о̄лы. 
Людмила Алфёрова са̄в ёмас лāтыӈ та̄нанылн лāвыс: 
– Нāн о̄лнэ ма̄н ма̄гыс яныг рӯпата вāрегы̄н. Суссылтаӈкве татем нё̄т­нэ маснут ёт-тотсы̄н, мāн аквтуп ляпа рӯт мāхум. Са̄в хōтпат тыт ōлэ̄гыт, рӯ­питэ̄гыт, мāньлат хōтпат на̄н палтын ханищтахтын ма̄гыс о̄с ялантэ̄гыт».
Людмила Александро­вна пӯмащипа ла̄тӈыӈ пищма мӯй хōтпан мис ос «По дороге на стойбище» нампа нэ̄пак мӯйлуптас. «Тōрум Маа» музейт рӯпитан хōтпат ты мōйт хассыт, нэ̄пак са̄в­сыр мӯйлупса ōньщи, мо̄лты тāл «Югорская книга – 2022» нампа касылт но̄х-патыс.
Антонина Салиндер ё̄рн э̄рыг э̄ргыс, Ольга Антипина саран э̄рыг э̄ргыс, тыи э̄ргыг Āс я̄ урыл о̄лэ̄г. Галина Граб­левская нё̄тнэ ханты э̄рыг э̄ргыс, мӯй хōтпат сака ща̄гтым ōлсыт, татем ёмас э̄кват ёт хōнтхатыгласыт. Роман Прокопьевич Ру­гин ханты хум хансум «Доб­рота» нампа стихе Вера Окотэтто ловинь­тастэ. Та̄нки о̄лнэ Надым ӯсанылт ма̄щтыр нэ̄т ка̄тыл ю̄нтум хора­мыӈ маснутыт, сакквāлгыт ос мо̄т са̄всыр порма­сыт акваг суссылтэ̄гыт. Ань тыт о̄с суссылтасаныл.
Ты «культурное сотру­дничество» нампа рӯпата Югра ос Ямал ма̄хум э̄лаль тах тотыяныл.
Оксана АЛБИНА



Так называлась встреча, которая состоялась 23 ноября в музее «Торум Маа», в рамках межрегионального проекта «Культурное сотрудничество», реализуемого между Ханты-Мансийским автономным округом – Югрой и Ямало-Ненецким автономным округом.
Эрика Петровна Сургутскова, заместитель директора по научной работе музея «Торум Маа», рассказала о том, как возник совместный проект между Югрой и Ямалом: «Идея создания проекта наших коллег из г. Надыма, они сказали о том, что они едут в г. Тюмень и планируют посетить наш регион, посетить места традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера и в результате оказались на нашей территории. Поэтому состоялась спонтанная встреча, я благодарю тех, кто присоединился. Надеюсь на то, что она станет любопытной для всех нас, и будем рады сотрудничать с нашими дорогими гостями».
Вера Павловна Окотэтто, руководитель Надымского филиала «Ассоциация КМНС «Ямал – потомкам!» рассказала о проекте: «Мы представляем Надымский район, у нас народы Севера – это ненцы, ханты, коми-зыряне, селькупы. В нашем правлении Ассоциации КМНС «Ямал-потомкам!» все народы объединены в Надымском районе. Так получилось, что исконно, мы, ненцы, там родились и выросли, строить город приехали граждане со всех уголков нашей страны.
И приехавшие в наш Надым ханты, коми-зыряне, селькупы, каждому из них хотелось сохранить свою родную культуру. И когда мы все тесно стали общаться и сотрудничать, пришли к единому мнению – наша культура едина, есть схожие слова у хантыйского и ненецкого народов, одинаковые узоры, одежда.  И года два назад захотелось сотрудничать и с Ханты-Мансийским округом. Мы эту идею хотели воплотить, нам оказался тесен Надымский район, тесен Ямал,  и нам тем самым расширить географию, показать свою культуру, познакомиться поближе с Югрой, услышать, как вы говорите на родных языках, как смотрите на ту или иную вещь. Одной из больших поставленных задач было подружиться с вами и продолжить наше сотрудничество на долгие годы. Конечно же, мы благодарим Людмилу Александровну Алфёрову, директора музея «Торум Маа» за сотрудничество и дружбу, а также приглашаем вашу делегацию к нам в гости».
В составе делегации Надыма также были Ольга Васильевна Антипина, заведующая методическим сектором филиала МАУК «Надымская РКС» - ЦНК; Галина Михайловна Граблевская – методист филиала; Антонина Антиковна Салиндер – костюмер филиала -, Серафима Оликовна Анагуричи – член правления Надымского филиала РОД «Ассоциация КМНС ЯНАО «Ямал – потомкам!».
Людмила Алфёрова поблагодарила коллег за открытость и инициативность: «Вы представляете свою родную землю, народ, а это дорогого стоит. Для выставки привезли уникальные украшения, мы близки по-своему.  В г. Ханты-Мансийске проживает много уроженцев Ямала, и у вас проживают наши земляки, происходит обмен студентами».
Людмила Александровна вручила гостям благодарственные письма, а также подарила книги «По дороге на стойбище», которая является победителем в номинации «Лучшая книга для детей и юношества» и получил главный диплом победителя регионального конкурса «Югорская книга – 2022», составителем которого являются сотрудники музея «Торум Маа».
Антонина Салиндер исполнила ненецкую песню, Ольга Антипина исполнила песню на родном коми языке, песню о реке Оби, о родине, отметив то, что традиции бережно сохраняются, пропагандируются, гости под мелодичные звуки музыки кружили в праздничном хороводе. Хантыйскую песню в исполнении Галины Граблевской также посчастливилось послушать гостям встречи. Вера Окотэтто прочла стихотворение известного хантыйского поэта Романа Ругина «Доброта», вот что она сказала о стихотворении: «Когда впервые прочла стихотворение «Доброта», я влюбилась в него, оно написано искренне, от сердца».
В завершение встречи мастерицы рассказали о выставке, которую они привезли и презентовали в рамках межрегионального проекта «Культурное сотрудничество».
Оксана АЛБИНА
 
