
Ня̄врамыт ханищтан центрыт, тав са̄ртын «Лылыӈ со̄юм» ла̄ввес, ань мо̄т кӯщай нэ̄ Ирина Кибкало рӯпитаӈкве патыс. Тав ётэ ань рӯпитан ма̄хум йильпи проект ва̄руӈкве номылматсыт, таве тох намтсаныл – «Язык народа моего…». 
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпосныл та̄н са̄всыр мероприятият ва̄руӈкве о̄вылтахтасыт. Ма̄н газетагув тāн ēӈта пасан ва̄рыгламаныл по­рат тув во̄виньтāлсаныл. Тот са̄всыр ла̄тӈыт акван ул вос тэ̄лыглавет, та урыл потыр о̄лыс. Рущ ла̄тӈын английский ла̄тӈыт ёхтэ̄­гыт, тувыл ма̄н ла̄тӈа­нувт та̄наныл хумус хансуӈкве - ма̄н о̄с ат ва̄глӯв.
«Культура народа в чемодане» проектаныл ёт та̄н са̄всыр организация­тын, а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄т­па о̄щнэ колытын ялан­таӈ­кве патэ̄гыт ос сосса мир урыл, та̄н ла̄тӈаныл, куль­тураныл урыл потыр­таӈ­кве патэ̄гыт. 
Мо̄т ва̄рмаляныл та̄н яныгпо̄ль э̄тпост ва̄руӈ­кве патыяныл, то̄нт тах ва̄рнэ проектаныл урыл ма̄н газетавт о̄с хансэ̄в.
Галина КОНДИНА



Детский этнокультурно-образовательный центр города Ханты-Мансийска запустил новый просветительский проект «Язык народа моего…». 
Наши журналисты побывали на Круглом столе, на котором обсуждали изменения, происходящие сегодня в языках, как в русском, так и в других языках. Всё больше в обиход приходит много заимствованных слов из английского языка, которые не понятны для людей старшего и среднего возраста. Исконно русские слова почти не употребляются.
Также по этому проекту в этом году запланированы различные мероприятия. Некоторые из них - это «Культура народа в чемодане», видео-эстафета «Читаем на родном языке», городской конкурс творческих работ по произведениям обско-угорских писателей «Живой мир тайги в сказаниях Югры», выставка национальных костюмов разных народов, проживающих в Югре, и многие другие мероприятия, о которых мы будем в дальнейшем публиковать материалы в наших изданиях.
Галина КОНДИНА
