
Россиявт 16 миллион са̄вит а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа о̄лы — ты ма̄н ма̄в янытыл о̄лнэ мирныл 10%. Матаре а̄гмыӈ хо̄тпа тактēт хунь савалы, ляпа ма̄хманэ тав урēт акваг номсэ̄гыт, государствавн тав нё̄таве. Ты урыл «Здоровое будущее» тэ̄ла тармыл пуӈк тотнэ хум Николай Ташланов ла̄выс.
А̄гмыӈ-мосыӈ мирн матыр нё̄тмил щё̄питан ма̄гыс округ кӯщай ва̄ӈын хо̄тпанэ Ханты-Мансийск ӯс мирколн атхатыгласыт. Округ Дума депутат Наталья Западнова та о̄вылтыт потыртас, ань а̄гмыӈ-мосыӈ са̄в ма̄хум рӯпата ат о̄ньщēгыт. Рӯпата киснэ рēтыл тав палтэ са̄в хо̄тпа ёхталы, то̄ваныл высший образование о̄ньщēгыт. Нэ̄ рӯпата департамент кӯщай Алексей Варлаков нупыл ла̄выс, тав ань ты ма̄хумн вос нё̄ты.
Хум тох потыртас: «Ма̄н, служба занятость тэ̄ла ва̄рнэ ма̄хум, о̄влэ̄т а̄гмыӈ-мосыӈ э̄лумхо̄лас ёт рӯпитэ̄в, тав потре хӯнтлэ̄в, тавēн ро̄внэ рӯпитан ма̄ та̄ра-паттэ̄в. Та̄н тэ̄ланыл ма̄н номим о̄ньщиянув, мӯсхал щирыл ва̄риянув. А̄гмыӈ-мосыӈ мирн нё̄тнэ тэ̄лав Россия янытыл ма̄т халт 8 местан хасвес, ос УрФО ма̄т ма̄н округув 2 местал майвес. О̄выл местал ЯНАО ма̄ майвес, тот сака са̄в а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа рӯпиты. Та̄н пуссын налок-олн ойтэ̄гыт, тувыл пенсионный фонд нупыл олн-ло̄мтаныл кēтавет.
Округув янытыл квота щирыл та̄н 7 со̄тыра рӯпитан ма̄л та̄стувēсыт, ань 5 со̄тыра э̄лумхо̄лас рӯпиты, 2 со̄тыра иӈ о̄лы. Хотьют ка̄сащи, тув вус патхаты».
Китыглахтан ла̄тыӈ са̄в о̄лыс. Кӯщаит ла̄внэ̄ныл щирыл, рӯпата коныпал, ты ма̄хум физкультура ос спорт тэ̄ла ва̄руӈкве вос вēрмēгыт, тыгле-тувле яласан ма̄гыс колёсаӈ улас вос о̄ньщēгыт, хо̄т-а̄ти вос яласэ̄гыт, мо̄т пӯмыщ ма̄т вос сунсэ̄гыт.
Центр моды кол кӯщай Елена Скакун сыре-сыр йильпи проектыт урыл потыртас. Тав а̄гмыӈ-мосыӈ ма̄хум ёт модный маснут ю̄нты, то̄ва маснутаныл суссылтасаныл. «Югра — территория равных» нампа э̄рнэ тэ̄ла урыл потыртас, таве 2013 та̄л па̄сныл ва̄рияныл. Ань ӯс мир ос а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат творчество хосыт халанылт вос ва̄йхатэ̄гыт, акван вос нё̄тхатэ̄гыт. Аквъёт матыр вос ва̄рēгыт — по̄слэ̄гыт, э̄ргēгыт, стихыт ос потрыт вос хансэ̄гыт. Нэ̄ ла̄выс, яныг таквс э̄тпос 23 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст КТЦ «Югра-Классик» колт колёсаӈ уласыл яласан ма̄хум концерт суссылтэ̄гыт. Тот тах сампыльтал а̄гирищ э̄ргуӈкве паты, ня̄врамакве «Синяя птица» конкурсын минуӈкве номсы.



В России проживает 16 миллионов инвалидов – это более 10% жителей нашей страны. Такие цифры привёл заместитель председателя комитета окружной Думы по социальной политике Николай Ташланов на заседании дискуссионной платформы по теме «Трудовая и социальная адаптация лиц с ограниченными возможностями в ХМАО-Югре». 
 
Когда человеку трудно самостоятельно передвигаться, это проблема не только его, а всего общества в целом.
Депутат окружной Думы Наталья Западнова рассказала о проблеме трудоустройства инвалидов. К ней на депутатский приём приходят высококвалифицированные специалисты-инвалиды, которые не могут устроиться на работу. Обратившись к директору окружного департамента труда и занятости Югры Алексея Варлакова, она попросила помочь им.
Он сказал: «Трудоустройство лиц с ограниченными возможностями – это одно из приоритетных направлений работы службы занятости. По России мы занимаем 8 место по трудоустройству инвалидов, а в УрФО наш округ находится на 2 месте по доле занятости людей с ограниченными возможностями. Первое место занимает ЯНАО, там инвалиды трудозаняты, за них платят налоги, в том числе и в пенсионный фонд, который отслеживает занятость и трудоустройство инвалидов. У нас более 7 тыс. рабочих мест для инвалидов в пределах квоты, из них более 5 тыс. заняты, около 2 тыс. мест свободны».
Участники заседания также обсудили тему реализации прав инвалидов на занятие физкультурой и спортом. 
Директор ханты-мансийского Центра моды Елена Скакун рассказала о новых проектах. Для взрослых и детей с ограниченными возможностями ими было подготовлено несколько коллекций одежды. Также она рассказала об инновационном проекте «Югра – территория равных», который успешно реализуется в округе с 2013 года. Он направлен для создания безбарьерной среды для культурного общения и преодоления общественной изоляции людей с ограниченными возможностями здоровья через творчество. 23 ноября в КТЦ «Югра-Классик» состоится концерт на колясках, директор Центра моды приглашает всех посетить данное мероприятие. Для зрителей выступит незрячая девочка, которая мечтает попасть на телевизионный конкурс «Синяя птица».
