

	Мо̄лалнув Россия Правительстват заседание о̄лыс, 2015 та̄лт ма̄нь па̄влыт но̄х-во̄рмалтан ма̄гыс ань олныл нё̄туӈкве патавет. Ты ва̄рмаль хосыт Югра ма̄н 2 миллион солко̄ви миве. Ты 

	программа 2014-2017 ос 2020 та̄лыт мус рӯпитаӈкве паты. Тувыл 446 со̄тыра солко̄ви са̄вит олн-нё̄тмил кēтаве. 

	Ма̄-вит ос несырьевой сектор экономика Департамент кӯщай ва̄ӈын хум Алексей Киселев ла̄внэ̄тэ щирыл, округ бюджетныл акв миллион солко̄ви са̄вит грант-олныг миӈкве патаве. Ты олныт па̄влыӈ ма̄т каснэ 

	ва̄рмаль, ӯщлахтын ва̄рмаль ос ня̄врамыт ма̄гыс ёнгилыт щё̄питан кастыл та̄стувēсыт. 

	Россия бюджетныл 1 миллион 700 со̄тыра солко̄ви ма̄нь па̄влыт о̄лнэ ма̄хум коланыл хот-щё̄питан ма̄гыс кēтаве. Ма̄ньлат щēмьят ос па̄вылн рӯпитаӈкве ущты ёхтум хо̄тпат о̄с нё̄туӈкве патавет. 2015 та̄лт ты тэ̄ла ма̄гыс округ бюджетныл 6 миллион 459  со̄тыра солко̄ви та̄стувес. 

	Ань Ха̄льӯс, Октябрьский, Нефтеюганский, Ханты-Мансийский ос Кондинский районт о̄лнэ ат щēмьят ты олнытыл нё̄тавет тах.

	 

	Округ кӯщай 

	пресс-службатэ 

	кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Николай МЕРОВ 

	хансыстэ.

	 



Югра получит из федерального бюджета более 2 миллионов рублей.
Средства выделяются в соответствии федеральной целевой программой «Устойчивое развитие сельских территорий на 2014–2017 годы и на период до 2020 года» госпрограммы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013-2020 годы.
На софинансирование расходных обязательств, связанных с реализацией мероприятий по грантовой поддержке местных инициатив граждан, проживающих в сельской местности, автономный округ получит 446 тысяч рублей. Об этом сообщает пресс-служба главы региона.
Первый заместитель директора Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Александр Киселёв подчеркнул, что софинансирование из регионального бюджета предусмотрено в объеме 1 миллион рублей. Грантовая поддержка местных инициатив граждан, проживающих в сельской местности, осуществляется на конкурсной основе. Средства будут направлены на создание и обустройство зон отдыха, спортивных и детских игровых площадок.
Кроме того, 1,7 миллиона рублей Югре направят на софинансирование расходных обязательств, связанных с реализацией мероприятий по улучшению жилищных условий граждан, проживающих в сельской местности, в том числе молодых семей и молодых специалистов. На эти цели в бюджете автономного округа на 2015 год предусмотрено 6,459 миллиона рублей. Социальную выплату получат 5 семей из Березовского, Октябрьского, Нефтеюганского, Ханты-Мансийского и Кондинского районов.
«Размер социальной выплаты зависит от состава семьи, норматива площади на 1 человека (33 кв м – на семью из 1 человека, 42 кв м – на семью из 2 человек, по 18 кв м на каждого члена семьи – при составе семьи из 3-х и более человек), стоимости 1 кв м жилья (утверждена Департаментом строительства Югры в размере 40 187 рублей) и объема средств, предусмотренного на эти цели. 4 семьи планируют использовать социальную выплату на покупку жилья, 1 семья планирует индивидуальное строительство», — сообщил Александр Киселёв.
Новости с пресс-службы губернатора Югры на мансийский язык перевел Николай Меров
