
Победа хо̄тал янытлан кастыл Александр Емельянович Чупров, яныг хо̄нтыт порсум ма̄ньлат пыг, урыл потыр хансэ̄в. Ты потыр Ха̄льӯст о̄лнэ рӯтанэ ма̄ньщи газетан кēтсыт.
Война о̄вылтахтам порат Александр Чупров та̄ра хо̄нтлаӈкве тотвес. О̄влэ̄т тав военный училищат ханищтахтас, тувыл Западный фронтын хо̄нтлаӈкве кēтвес. Пилта̄л хо̄нтламе ма̄гсыл «Орден Отечественной войны» ос «За отвагу» нампа ма̄гылн тагатан по̄сыл майвес. 
Тав 1945 та̄л яныгпо̄ль э̄тпос 9 хо̄талэ̄т порслувес. Тав Кёнигсберг ӯст яныг а̄хвтас тармыл наме  хансым  о̄лы. 
Оматэ̄н хансыглам пищманэ рӯтанэ̄н ань тыг мус о̄ньщавет. 1944 та̄л сӯкыр э̄тпос 24 хо̄талэ̄т Александр хансыс: «Ома, ань хо̄нтлаӈкве щё̄питахтэ̄в. Фашистыт Берлин ӯс нупыл ня̄влыянӯв, а̄тям ос мо̄т порсум ма̄хманӯв ма̄гсыл пуссын тāнаныл алуӈкве патыянӯв. Победа хо̄тал та ӯст янытлаӈкве патэ̄в. Ос ты юи-па̄лт ам юв тах ёхтэ̄гум». 
Галина Емельяновна Чупрова такви каӈке урыл «Жизнь Югры» нампа газетан «Для нас он остался Сашей» нампа потыр кēтыглас. Галина Емельяновна са̄в та̄л школат ня̄врамыт ханищтан нэ̄г рӯпитас, мӯтраӈ ос сымыӈ хо̄тпаг о̄лыс. Каӈке ос а̄тятэ хурит, нэ̄пакыт пуссын акв ма̄т о̄щсанэ. Акв хурит каӈке по̄слым о̄лы. Та хуритэ тав оматэ̄н Прасковья Васильевна Чупрован кēтыгластэ, тот хансым о̄лыс: «Наӈ пыгын старший лейтенант  Александр». 
Тав «личное дело» нампа нэ̄паке копиятэ рӯтанэ̄н ань о̄с о̄ньщаве. Ты нэ̄пак яныг таквс э̄тпос 1942 та̄лт ты щирыл хасвес: «Александр Емельянович Чупров во̄ртур э̄тпос 1922 та̄лт Омский область Шайтанка па̄вылт самын патыс. Са̄т класс  Шайтанкат  а̄стлас. 
1941 та̄лт о̄йттур э̄тпос 23 хо̄талт повестка-нэ̄-пакыл кēтвес. Тувыл М.Ф. Фрунзе нампа военный училищат хо̄т э̄тпос ханищтахтас ос ты юи-па̄лт хо̄нтлаӈкве  тотвес». 

Мо̄т потыр тав урēтыл 1982 та̄лт Н.Е. Филиппов хансыглас. Потре Ха̄льӯс районный музейн ос Александр Чупров оматэ̄н кēтыстэ. Тот хансым о̄лыс: «Война порат са̄в хо̄тпат хо̄нтлым порславēсыт, та̄н халанылт капитан Александр Чупров о̄лыс». 
Ты хум са̄в нэ̄пак А. Чупров урыл акван-атыс. Хо̄т ос хунь ты ма̄ньлат пыг порславес, ты урыл са̄всыр нэ̄пакыт потрыт кинсыс, ты урыл тох тав хансыс: «Во̄ртур э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т 1944 та̄лт Александр Чупров «гвардии капитан» намыл майвес. Тав такви са̄лтатанэ ёт щар о̄влэ̄т Восточный Пруссия ма̄н ёхтыс. 
То̄нт тав оматэ̄н тох хансыс: «Я̄тил омам! Ань а̄тям ма̄гсыл ос пуссын ма̄хманув ма̄гсыл тыт хо̄нтлэ̄гум. Лов хо̄тал сыс тыт хо̄нтлымав ма̄н ва̄гта̄л патсув. Холытан Кёнигсберг ӯс тах  виӈкве  патылӯв».

Яныгпо̄ль э̄тпос Александр Чупров такви ма̄хманэ ёт Прегаль я̄ ӯлтта унсысыт. То̄нт ты ма̄ньлат пыг хотталь та  тотвес. 
Аквта э̄тпос 15 хо̄талэ̄т полковник Коровин Прасковья Васильевнан пищма хансыс: «30614 воинский часть нэ̄пак хансы, нāн пыгын Прасковья Васильевна, пилта̄л хо̄нтлуме ма̄гсыл «Орден Отечественной войны I степени» нампа ма̄глын тагатан по̄сыл миве». 
Победа хо̄тал 60 та̄лэ то̄влын кастыл «Жизнь Югры» газетат Александр Чупров урыл Анатолий Белый «Погиб под Кёнигсбергом» о̄с акв потыр  хансыс. 
Потрēт тамле ла̄тӈыт о̄лсыт: «Калининград ӯст хо̄нтлан накт порсум ма̄хум памятникыл ва̄рвēсыт. 
Та ма̄т 1 со̄тыра 200 са̄лтатыт ёл-щё̄питым о̄лэ̄гыт. Алексей Емельянович Чупров, Шайтанка па̄вылныл о̄лум ма̄ньлат пыг, о̄с та ма̄т ёл-щё̄питавес. То̄нт тав 22  та̄лэ  туп  то̄влыс. 
Приказ-нэ̄пакт тох хасвес: 1945 та̄лт яныг-по̄ль э̄тпос 15 хо̄талэ̄т Александр Чупров «Орден Отечественной войны I степени» нампа ма̄глын тагатан по̄сыл миве. Ты юи-па̄лт оматэ похоронка-нэ̄пакыл тотвес.
Прасковья Васильевна Чупрова 30 арыгкем та̄л ювле хультум юи-па̄лт пыгēн маим по̄сыл ущта кēтвес. Орден Ха̄льӯс районт военный комиссарыг о̄лум хум  Б.И. Решетников тавēн мистэ. Ты ма̄глын тагатан по̄с ка̄тыт пувим оматэ сака хоса  лю̄ньщис. 
Марина Табун кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила Теткина хансыстэ



2019 год объявлен годом семьи в ХМАО-Югре. И нет в России такой семьи, где бы не помнили о своих близких и родных, воевавших в годы ВОв.  О своём герое нам рассказала семья  Зыряновых-Гребер, проживающая в п. Берёзово:
 
«Впервые дни ушёл добровольцем на фронт Александр Емельянович Чупров, уроженец деревни Шайтанка. Окончив военное училище, он в качестве офицера воевал на Западном фронте. За мужество и отвагу при выполнении воинского долга А. Чупров был награждён Орденом Отечественной войны, медалью «За Отвагу». В апреле 1945 г. на подступах к Кёнигсбергу Александр Емельянович погиб. Известны его письма к родным. Одно из них от 24 сентября 1944 г.: «Готовимся к новым боям, бить немца в его собственной берлоге. Буду мстить за отца и за весь народ нашей Родины.  Чупров А.Е.  Вот дойдём до Берлина, и война закончится, вернусь с  Победой, если не зацепит какая-нибудь шальная пуля».
 
К сожалению, пуля настигла солдата в последний месяц тяжёлой войны. Его имя навечно вписано в список на ротной проверке в скорбный перечень мраморных плит в Кёнигсберге.
 
Сегодня мы ходим  рассказать  о Александре Емельяновиче Чупрове. Представить себе каким он был, что его интересовало, как он воспринимал происходящие события,  а самое главное ещё раз напомнить, какое горе принесло нашему народу Великая Отечественная война и через какие трудности пришлось пройти тому поколению. Последнее сегодня является наиболее актуальной на фоне событий, происходящих на Украине, где молодые люди под фашистскими лозунгами бесчинствуют.   
  
«Для нас он остался Сашей»
Сестра героя Александра Чупрова Галина Емельяновна прожила долгую жизнь и умерла в возрасте 80 лет. Всю жизнь она проработала учителем начальных классов в посёлке Берёзово. Она бережно хранила документы, пожелтевшие семейные фотографии. Есть среде них и выдержка из личного дела лейтенанта Чупрова Александра Емельяновича: «Год рождения: 30 августа 1922 г. Место рождения: Омская область, Ханты-Мансийский округ, Берёзовский район, деревня Шайтанский мыс. Национальность: зырянин. Образование: 7 классов. Окончил Шайтанскую  неполную среднюю школу; шестимесячные курсы лейтенантов в 1-ом Омском военно-пехотном училище им. М.Ф. Фрунзе, г. Омск. Когда и где призвался:  1941 год 23 июля, мобилизован Березовским райвоенкоматом. Участие в Отечественной войне (анкета заполнялась 13 ноября 1942 года). Участвовал в боях под городом Воронежем с 1 июля по 24 июля в должности командира стрелкового взвода 712 стрелкового полка, 232 стрелковой дивизии. Ранения:  имею ранения под городом Воронежем 24 июля 1942 года…».
В свое время Галина Емельяновна о своем брате напечатала в районной газете «Жизнь Югры» статью «Для нас он остался Сашей», где приводит выдержки из его писем, открывающие характер этого человека.  Вот одна из них:  «Вступая в ряды Красной Армии, я обещал Вам,  всем трудящимся района, честно выполнить свой долг перед Родиной, защищать Отечество, а если потребуется, то отдать жизнь. Мне доверили быть командиром Красной Армии, готовить и воспитывать  красноармейцев для пополнения  рядов нашей Армии. Свой долг перед Родиной, перед Вами я с честью выполню». В письме он обращается  к молодежи: «Помните, товарищи комсомольцы и молодежь, Родина ждет вас, боевых дел во имя победы над германским фашизмом – злейшим врагом всей молодежи и всего народа». Вот таким был мой прадед – человек слова. Он был патриотом своей страны, был героем и с честью выполнил свой долг.
«Гвардии капитан Чупров – герой штурма Кенигсберга»
Это не наши слова. Это название статьи К. Артеева на шести страницах машинописного текста, которую он прислал 5 апреля 1982 года директору Берёзовского исторического музея тов. Филипович Н.Е, а копию матери Чупровой Прасковье Васильевне. «В годы Великой Отечественной войны сотни наших земляков мужественно сражались на фронтах и погибли, подвиги их остались неизвестными. Один из них гвардии капитан Александр Чупров. 
«О нём, о его короткой, но героической жизни  пойдет рассказ»,  –  пишет он. Материал большой,  поэтому приводить содержание всей статьи не будем. А возьмём лишь  абзац, где описывается тот последний бой капитана Чупрова: « С 1 августа 1944 года он вновь в боях в должности командира 1 стрелковой роты 1 батальона  уже гвардии капитан.  Его рота одним из первых в дивизии вступила на территорию Восточной Пруссии. Теперь он бился с особым ожесточением. Мстил за отца, своих погибших друзей на территории противника. Вот что он пишет матери: «Дорогая мама! Я сейчас мщу за отца, за своих погибших земляков, бью беспощадно. Никакой пощады им, проклятым немцам. Нахожусь в бою уже 10 суток, наступаю со своим подразделением по немецкой земле. Отдыхать не приходится. Завтра, послезавтра штурм Кенигсберга».

8 апреля рота Чупрова форсировала реку Прегель на подручных средствах. На набережной реки у кирпичных зданий завязались ожесточенные бои. Все жилые и нежилые дома враг приспособил к обороне, но бойцы штурмовых батальонов выжигали и выбивали их из этих сооружений. Дальше автор приводит выдержку из книги бывшего командира 1-го штурмового батальона 245 гвардейского стрелкового полка, Героя Советского Союза А. Крыжановского «От Москвы до Берлина»: «9 апреля батальон вел бои в районе кладбища и в центре города. В этих тяжелых боях мы потеряли много боевых товарищей: рядовых, командиров и политработников. В числе погибших был командир 1-й штурмовой роты гвардии капитан Александр Чупров». 15 апреля 1945 года командир полка полковник Коровин и зам. командира полка по политчасти Александров писали матери А. Чупрова: «Командование воинской части 30614 за героизм и мужество, проявленные в боях с немецко-фашистскими захватчиками вошли в ходатайство о награждении его высокой правительственной наградой «Ордена Отечественной войны I степени». Воины нашей части будут хранить образ Александра в своей памяти, верного сына нашего народа. За кровь Вашего сына, дорогая Прасковья Васильевна, мы бойцы, сержанты и офицеры трижды отомстим проклятым немцам. Нашим полком в городе Кенигсберге при штурме уничтожено более 2 тыс. немецких солдат и офицеров. Смерть немецким захватчикам».
«Погиб под Кёнигсбергом»
К 60-летию Победы о подвиге Александра Чупрова ещё раз напомнил жителям района корреспондент районной газеты «Жизнь Югры» Анатолий Белый. В 27 номере от 15 января 2005 года районное издание напечатало его статью «Погиб под Кенигсбергом».
«В г. Калининград установлен один из лучших памятников-мемориалов войнам, погибшим в Великой Отечественной войне 1941-1945гг., –  говорится в нем. –  Здесь захоронено 1200 героев-гвардейцев, в их числе и гвардии капитан Александр Емельянович Чупров из деревни Шайтанка Берёзовского района. Он погиб в возрасте 22-х лет... Приказ о награждении Александра Чупрова «Орденом Отечественной войны I степени» был подписан 15 апреля, в тот самый день, когда на малую Родину Александра – в Шайтанку пришло сообщение о его гибели в бою. Долгим был путь последней боевой награды. Через 30 лет и 8 месяцев Прасковья Васильевна Чупрова, мать погибшего капитана,  долго плакала, прижимая к груди орден, который вручил ей районный военный комиссар Б.И. Решетников. 
Свой рассказ  мы хотим завершить стихами:
 
Люди! Покуда сердца стучатся, - помните!
Какой ценой завоевано счастье, - пожалуйста,- помните!
Песню свою отправляя в полет, - помните!
О тех, кто уже никогда не споет, - помните!
Детям своим расскажите о них, чтоб запомнили!
Детям детей расскажите о них, чтобы тоже запомнили!
 
В семье, которая поделилась этой интересной информацией, растут три дочери: Саша, Вероника и Сонечка. И родители стараются привить им через пример своего прадеда доброту, взаимопонимание, любовь к Отчизне. Они являются активными читателями и участниками мероприятий в Детской библиотеке. Мы благодарим семью Зыряновых-Гребер за сотрудничество и предоставленные документы и фотографии из семейного архива.
 
Библиотекарь Берёзовской центральной детской библиотеки-филиала МКУ «БМЦРБ» Табун М.А.
