
Ань округув янытыл яныг па̄выл нупыл мо̄т ма̄ньнув па̄влыт хансым о̄лэ̄гыт, ос та миркол тав ма̄к пуӈктотнэг ловиньтахты. Саранпа̄выл нупыл Сӯкыръя, Я̄сунт, Хо̄рыӈпа̄выл, Ло̄пмус, Кульпас, Сортыӈъя, Потрасӯй, Няхлаӈ ос Кимкъясӯй хансым о̄лэ̄гыт. Хо̄сло̄х нэ̄мхотталь хансым ат о̄лы, тот миркол нэ̄пакыт щирыл э̄рттам нэ̄мхотьют ат о̄лы.
Ань пуссын ты па̄влытыт юи-о̄выл та̄лт манаса̄вит кол ӯнттувес, та урыл миркол хум Павел Владимирович Артеев титыгласлум. Тав тох потыртас.
— Йильпи кол тай са̄в ӯнттаве. Ты та̄л Сортыӈъят тит йильпи колыг ӯнттувесы̄г. 2016 та̄лт сака са̄в кол ӯнттувес, ты Саранпа̄выл, Кульпас, Ло̄пмус, Кимкъясӯй, Сортыӈъя па̄влыт янытыл 3 со̄тыра 200 кв. метра са̄вит. Тох о̄лы, иӈ са̄в э̄ри ӯнттуӈкве, очередин иӈ са̄в щēмьят хасхатым о̄лэ̄гыт.
Са̄выӈпа̄лэ пēс колытныл ва̄нтлуптан программав ёмщакв рӯпиты. Па̄вланувт колыт ӯнттавет, та̄с колыт район миркол па̄лыл ёвтавет ос ма̄н тыт миркол па̄лыл ма̄хманувн очередь щирыл мыганӯв.
— Павел Владимирович, Саранпа̄вылт са̄в ма̄хум балокыг ла̄внэ тēрколт о̄лэ̄гыт, ань округув янытыл тамле колытыт о̄лнэ щēмьят мо̄т ма̄н ва̄нтлуптавет, тыт хумус тамле программа рӯпиты?
— Ха̄льӯс район янытыл ма̄н па̄влувт 35 балокт ма̄хум о̄лэ̄гыт, ты хунь экспедициян ма̄хум рӯпитаӈкве тыг ёхтысыт, та̄н тамле колыл майвēсыт. Округув янытыл тыи ма̄гсыл тит млрд. солко̄ви са̄вит олн та̄стувес. Саранпа̄влувн 80 млн. миве.
Тēрколт о̄лнэ щēмьят пищмал тēтавет, акв хо̄тпа ма̄гыс 18 кв. метра са̄вит ёвтнэ субсидия-олныл миве. Ха̄льӯс район янытыл акв кв.метра тынэ 60 со̄тыра солко̄ви, щēмьят нила хо̄тпа те о̄лэ̄гыт, та̄нанылн 4 млн. арыгтем солко̄ви та̄ставе. Ты олныт ка̄тын ат мивет, щēмья ёвтнэ квартира манос кол те хо̄нты, миркол па̄лыл та олныт та̄ра кол тыналан хо̄тпан тēтавет. Программат тох хансым о̄лы, хотьют 1995 та̄л мус тамле балокт хансым те о̄лыс, тав 100% са̄вит олныл миве, хотьют ётылнув, та̄н 70% са̄витыл туп та̄ставет.
Ма̄хум округ янытыл мо̄т хотты па̄вылт манос ӯст кол ёвтуӈкве вēрмēгыт. Ётыл, хунь щēмьят пуссын ты балокытыл ва̄нтлэ̄гыт, та̄н пуссын хот-ло̄сталавет, воссыг нэ̄м-хотьют тув ул вос о̄лмыгты, ты кастыл о̄с олныл тах мивēв.
— Хотьют колыт ӯнт-тым на̄н па̄вланынт рӯпиты?
— Ма̄н тыт тох ва̄рēв, кол ӯнттым ма̄ щё̄питаве, кол ӯнттын компаният та̄нти нэ̄паканыл тēтыяныл ос тан халанылт но̄х-патум компаният та̄нти олныл кол ӯнттуӈкве та вуйхатэ̄гыт. Хунь колыт а̄стэ̄гыт, та̄н район мирколн ёвтавет ос щēмьятын та уртавет.
Саранпа̄влувт НО КМНС «Сосьва», тот кӯщаиг Н.Г. Полуянов о̄лы. Кульпас, Кимкъясӯй, Ло̄пмус ос Сортыӈъят НО КМНС «Рахтынья», тот кӯщаиг Александр Голошубин рӯпиты. Ты компанияг са̄в та̄л тыт рӯпитэ̄г, та̄наныл ма̄н ёмщакв ва̄ганӯв.
— Па̄вланынт ат а̄стлым колыт о̄лэ̄гыт?
— Саранпа̄влувт Ятринский ӯсхулы хосыт хоса порат ма̄нь ня̄врамыт ма̄гсыл садик ӯнттуӈкве о̄вылтавес, ос ань тыг мус иӈыт а̄стлаве. Тот рӯпитам ма̄хум пуссын оссувласаныл ос тох та ӯнлы. Сутн хансыгласӯв, хоса ӯрхатсӯв, ань ос йильпииг нэ̄пакыт ва̄рсанӯв, мощēртын мо̄т ма̄хум тув рӯпитаӈкве ёхтэ̄гыт. Ты кастыл округувныл олныт та̄стым о̄лэ̄гыт, туп а̄стлаӈкве хультыс.
Пуссын аквъёт па̄влувт титса̄ттем щēмьят са̄всыр программатын хансым о̄лэ̄гыт, та̄н о̄лнэ колыт ӯрēгыт. Ань балокт о̄лнэ щēмьят колыт те ёвтэ̄гыт, то̄нт очередюв о̄с мощщагнув ēмты.
________________________
 
Павел Владимирович ты э̄лы-пал Ха̄льӯс мирколт колыт ӯнттын ма̄т рӯпитас, тав ты рӯпата ёмщакв ва̄гтэ. Та̄н э̄рнэ нэ̄пакыт мӯсхалыг щё̄питыяныл ос па̄влытыт о̄лнэ мир э̄рыӈ моляхнув йильпи колыӈыг ēмтэ̄гыт.



Маленькие поселения нашего округа территориально относятся к более крупным населенным пунктам. Так к сельскому поселению Саранпауль сегодня относятся Щекурья, Ясунт, Хурумпауль, Ломбовож, Сосьва, Сортынья, Патрасуй, Нижнее Нильдино и Кимкьясуй. О строительстве жилья в этих населенных пунктах, я поговорила с главой Саранпаульской администрации Павлом Владимировичем Артеевым. Вот что он рассказал:
— За прошедший год у нас было построено много жилья. Рекордное количество жилья было введено в эксплуатацию в 2016 году — 3200 кв. метров. Новые дома построили в Саранпауле, Сосьве, Ломбовоже, Кимкъясуе, Сартынье. В Саранпауле построили два многоквартирных дома – по улице Елены Артеевой, четыре дома по улице Мира, рядом с 3-этажным домом ввели в эксплуатацию 2-этажный дом. Вопрос жилья для нас остается актуальным, еще много предстоит сделать, но очередь продвигается, семьи получают жильё. Жителей обеспечиваем по разным программам. Есть программа по переселению из аварийного жилья. Она работает следующим образом: администрация района в поселке приобретает уже готовые квартиры и передает в собственность поселения, и мы в порядке очередности по социальному найму предоставляем жилье семьям. Программу по переселению из аварийного жилья район ведет сам.
— Павел Владимирович, что Вы можете рассказать по балочному фонду?
— По балочному вопросу сроки очень сжатые, тут специалисты до 22-х вечера работали. Из бюджета округа порядка двух млрд. рублей выделяют на ликвидацию балочного фонда по всему округу. По району в Саранпауле больше всего балков – 35. Сейчас из бюджета автономного округа выделяются средства, районная программа там корректируется и будут выделяться людям субсидии для приобретения жилья. На Саранпауль – около 80 млн. рублей. Гражданам будут приходить уведомления, и в зависимости от состава семьи будет рассчитываться субсидия. На каждого человека по 18 кв.м. из утвержденной стоимости кв.м., по району примерно 60 тысяч рублей за 1 кв.м. Кто был прописан до 1995 года, они получат 100%, те, кто после 1995 года – они получат 70% от этой нормы. Если, к примеру, семья из 4-х человек, то получится 72 кв.м. – 4 млн. 320 тысяч рублей. На эту сумму они могут приобрести жилье в пределах округа. И если дом деревянный – не старше 10 лет, капитальном исполнении не старше 15 лет. Они сами будут приобретать на эти средства жилье. Заключается договор купли-продажи между администрацией района, продавцом и покупателем. Кто покупает, тот этих денег не видит, они перечисляются продавцу. Субсидии гражданам будут предоставляться в начале 2018 года. Теперь специалисты подбирают варианты жилья для покупателей. Для сноса этих балков деньги выделят отдельно, чтобы вообще их ликвидировать.
— Какие организации в поселениях занимаются строительством домов?
— У нас программа по жилью работает таким образом: объявляется аукцион по продаже земельного участка под строительство многоквартирного дома, строители подают заявки, кто выигрывает в аукционе, получает земельный участок. С ним заключается договор аренды земельного участка, потом на свои средства строит жилой дом, вводит его в эксплуатацию и продает уже готовые квартиры администрации района. Основные застройщики по Саранпаулю НО КМНС «Сосьва», руководитель — Николай Геннадьевич Полуянов, а по Сосьве, Кимкьясую, Ломбовожу и Сартынье — это НО КМНС «Рахтынья», руководитель — Александр Игоревич Голошубин. Они проверенные подрядчики.
Строится детский сад по улице Ятринской на 60 мест, сейчас строительство приостановлено, с подрядчиком велись судебные разбирательства, контракт с ними расторгли, и скоро будут объявлять аукцион на завершение строительства. Главное, что есть деньги на строительство. В округе деньги на  это заложены, надо только найти надежного подрядчика. Чтобы пришел и достроил долгожданный объект. 
В очереди на получение жилья по разным программам стоит порядка 200 семей. Многие жители балков стоят в очереди по социальному найму, они получат субсидию и очередь у нас сократится. 
_________________
До того, как стать главой администрации сельского поселения Павел Владимирович работал в Березовской районной администрации в комитете по строительству жилья, поэтому в этих вопросах он хорошо разбирается. Мы желаем ему всяческих успехов и надеемся, что жители сельских поселений в скором времени станут обладателями новых квартир и домов.
