
Сӯкыр э̄тпос нилахуйплов щислат округ Дума хусыт сапра̄ниятэ о̄лыс. Тот округ депутатыт коныпал Совет Федерация па̄лыл Эдуард Исаков, Тюменский Думаныл мирн пēриим хо̄тпат ос мо̄т кӯщаит, ма̄ньлат ма̄хум парламентыт пуӈктотнэ хо̄тпат о̄лсыт.
Та̄н са̄всыр комиссият рӯпитэ̄гыт, тувыл то̄ва са̄кконытын э̄рнэ ла̄тыӈ тув хӯлтэ̄гыт. Ань ты сапра̄нит депутатыт китхуйплов са̄всыр са̄кконыт щё̄питан ва̄рмалит суссыт ос то̄ваныл та̄ра пимайтасаныл.
О̄влэ̄т та̄н Дума па̄лыл «Ма̄-вой ос газ» нампа музейт рӯпитан ма̄хум «Почётный грамотал» мӯйлуптасаныл. Янытлан нэ̄пак музей кӯщай нэ̄н Татьяна Кон-дратьеван мисыт, тав аквъёт рӯпитан ма̄хманэ ёт музей тэ̄лат ёмщакв э̄лаль тотыянэ, наука ос ня̄врамыт ханищтан ма̄гыс ма̄к номтыӈ рӯпата ва̄рēгыт. Тувыл хӯрум нэ̄ ос акв хум сутыт рӯпитан кӯщаиг пēриявēсыт. 
Ма̄хум ань округ янытыл ма̄шинал ос автобусыл тыглетувле яласанэ̄ныл урыл хан-сым са̄кконытын йильпи ла̄тӈыт хӯлтвēсыт. Ань пуссын тот о̄лыглан ва̄рмалит хотты кӯщаиӈ колн уральтаӈкве патавет. Хоты кол кӯщайлахтуӈкве тот паты, ань Правительство па̄лыл тах пēриявет. Та̄н ӯсытн ос па̄влытн ялантан лё̄ӈхыт, тув миннэ ма̄гыс олн ойтнэ тынэ та̄ра ёмщакв вос ловиньтыяныл ос тыныт тыгыл но̄х ул вос лаплыяныл, акваг вос уральтыяныл. Аквта автобус э̄тпос сыс хӯрум щёс туп тыгле-тувле яласаӈкве вēрми, ос тувыл сунсаве, э̄лаль матыр ва̄руӈкве ро̄ви ман а̄ти. Ань тув матахмат йильпииг хансым ла̄тӈыт хосыт э̄рыӈ, ма̄хум пилыщмата̄л тотыглаӈкве патавет, тувыл пормасаныл ма̄гыс о̄с са̄в олн ат ойтэ̄гыт.
2018 та̄л округ бюджет олныт урыл округ кӯщай вāӈын нэ̄ Вера Дюдина потыртас. Ань бюджетувн иӈ 24,2 
млрд солко̄ви арыгкем атвес, пуссын тэ̄лат уральтым юи-па̄лт ты та̄лн 212,7 млрд солко̄вииг ēмтыс. Тувыл хоталь-а̄ти са̄всыр программат ма̄гыс 220,5 млрд солко̄ви холтвес, 
та щирыл 7,8 млрд солко̄ви иӈ мощ ат то̄вылхаты. 
Борис Хохряков ля̄ххал тотнэ ма̄хум э̄лы-па̄лт ла̄выс: «Ма̄н РФ Президент кēтум ла̄тӈе ма̄кыг э̄лаль тотылӯв, ма̄хум рӯпитым сэ̄лнэ олнаныл ёмщакв ойтыянӯв. А̄гмыӈ хо̄тпат пусмалтан ма̄гыс олн ат са̄литэ̄в, ань тув э̄рнэ утыт ёвтнэ ма̄гыс 2,5 млрд со̄лкови та̄стысӯв. Округ пусмалтан центрыт пуссын ищхӣпыӈ утыл ёвтым о̄лэ̄гыт. Ма̄хум о̄лнэ колыл ёвтнэ ма̄гыс 2 млрд со̄тыра солко̄ви та̄стысӯв.
Ня̄врамыт ма̄гыс школат, каснэ колыт ӯнттэ̄в, сосса ма̄хум тэ̄ланыл палт олн-нё̄тмил ва̄рēв. Ань ӯйхул о̄щнэ, тэ̄пкант тэ̄нут янмалтан ма̄гыс, щаквит ос мисво̄й ва̄руӈкве 300 млн солко̄ви та̄стысӯв. Ма̄хум субсидия щирыл тувыл олн-нё̄тмилыл миӈкве вēрмавет. 
Тувыл ка̄сыӈ район ос яныг ӯс са̄всыр программат щё̄питан щирыл 5 млрд солко̄вил мисанӯв».
Пенсиян патхатнэ та̄-лыт о̄вылтыт Депутатыт о̄с са̄в потыртасыт. Ань лӯима̄т са̄ртыннув пенсиян миннэ та̄ланув хультуптавет кос, ос ка̄сыӈ та̄л э̄тпосаныл щирыл ла̄щлакв э̄лаль ловиньтавет тах. 
Наталья Западнова ла̄вме щирыл, 2019 та̄лт нэ̄ хо̄тпат 50 та̄ланыл то̄влынэ̄ныл порат ос хум хо̄тпат 55 та̄ланыл порат нё̄туӈкв патавет, тувыл ущ пенсия-олн виӈкве вēрмēгыт. То̄нт пенсия-олнаныл са̄витэ̄т ойтуӈкве патавет, ос са̄ртыннув ква̄лапēгыт 
ке, мощщал ойтавет. 
Йильпи са̄ккон 2019 о̄вылтахтам та̄лт та̄ра рӯпитаӈкве паты ос тав щирēтыл ма̄хум лов та̄л тах о̄лэ̄гыт ос 2028 та̄лт тав мо̄т щирыл пирмайтаве. 
Мо̄т са̄кконыт «Сосса ма̄хум пēс йис наканыл» хумус тув хансым тэ̄лат ёт 2017 та̄л сыс рӯпитасыт ос хумус та̄н э̄лаль тотуӈкве э̄рēгыт, ты о̄вылтыт мирн нё̄тмил ва̄рнэ комитетт кӯщаиг о̄лнэ хум В. А. Филипенко потыртас. Тув сосса ма̄хум Ассамблеят кӯщай хум Е.Д Айпин ос культура департаментыт рӯпитан кӯщай нэ̄ Н. М. Казначеева йильпи ла̄тыӈ хӯлтсы̄г. 
 



Четырнадцатого сентября окружная Дума провела очередное двадцатое заседание. На нём присутствовали сенатор Совета Федерации Эдуард Исаков, депутаты Тюменской областной Думы, члены молодёжного окружного парламента. На заседания депутаты рассмотрели двенадцать вопросов.
 
Началась работа законотворцев с приятного момента, они вручили «Почётную грамоту Думы  Ханты-Мансийского автономного округа» коллективу  Музея геологии, нефти и газа за многолетний, эффективный труд, значительный вклад в научно-исследовательское, образовательно-просветительское деятельности, развитие музейного дела. Награду получила директор Татьяна Кондратьева. 
Другим решением депутаты утвердили четверых кандидатов на должность мировых судей. 
В окружной закон по организации транспортного обслуживания населения были внесены поправки в сфере организации регулярных пассажирских перевозок. Федеральный закон наделяет регионы рядом полномочий, которые  регулируют отношения в сфере муниципальных перевозок. Так, если определённый вид транспорта выезжает из одного населенного пункта в другой более чем три раза в месяц, то на это нужно будет получить соответствующее разрешение  уполномоченного органа. Он же будет регулировать тарифы и отзывать лицензии на перевозки, если обнаружат какие-либо нарушения. Новые полномочия помогут привести в порядок упорядочение пассажирских перевозок и багажа. Уполномоченный орган будет определён Правительством автономного округа. 
О внесение изменений в закон «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов» рассказала директор Департамента финансов, заместитель губернатора Югры Вера Дюдина. 
Доходы на 2018 год увеличились на 24,2 млрд рублей. С учётом изменений уточнённый план по доходам составил 212,7 млрд рублей. Расходы выросли, по уточнённому плану они составили 220,5 млрд рублей. Дефицит составил 7,8 млрд рублей.
На пресс-конференции председатель Думы Борис Хохряков сказал: «Что касается основных направлений дополнительных расходов, то мы выполняем все Указы Президента РФ по повышению заработной платы, по сохранению её уровня. Выполняем целевые программы по здравоохранению, образованию, учреждениям физической культуры и спорта. Так 2,5 млрд рублей направлено на приобретение медицинского оборудования. Отмечу, что в округе много высокотехнологичных медицинских центров, которые нуждаются в современном оборудовании. 
2 млрд рублей выделили на выкуп жилья. 300 млн рублей направили на получение субсидий по программе агропромышленного комплекса. Кроме этого, всем муниципалитетам выделяется более 5 млрд рублей» . 
Одним из спорных вопросов у депутатов вызвали изменения в ряд окружных законов, призванные сохранить северные льготы и социальные гарантии, действующие в отношении людей пенсионного возраста. Изменения коснутся категории граждан, не являющиеся получателями пенсии по старости, у которых с 2019 года возникнет право на меры социальной поддержки из бюджета округа. Мужчины, достигшие возраста 55 лет и женщины – 50 лет и имеющие северный стаж 15 лет, будут иметь право на определенные  меры социальной поддержки, такие как льготы по уплате транспортного налога, льготное лекарственное обеспечение, бесплатное зубопротезирование и т.п. Законом предоставляется право на 12 видов мер социальной поддержки льготным категориям граждан. 
На заседания депутаты заслушали отчёты по исполнению в 2017 году законов «О фольклоре коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа-Югры» и «О туризме». Первый отчёт представил депутат  Александр Филипенко, также вопрос курировали председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин и директор Департамента культуры Надежда Казначеева. Депутаты положительно оценили реализацию данного закона. 
