

	А̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам ма̄хум халт кӯщаиг о̄лнэ хо̄тпат округ мирколн во̄виньта̄лвēсыт, тот та̄н ма̄гсыланыл сапра̄ни ва̄рыглавес. Геннадий Бухтин, губернатор кӯщай ва̄ӈын хум, ла̄выс, пальта̄л манос лю̄льсаӈ хӯлнэ атса̄т э̄лумхо̄лас ма̄н округувт акван-нё̄тхатым о̄лэ̄гыт. 


		Та̄н ма̄гсыланыл са̄в-сыр касылыт ва̄рвēсыт, та̄н ань ёсал ха̄йтуӈкве, акв па̄хвыӈ ёсан лю̄люмтым сыпныл ёлаль тахсуӈкве, волейболыл, теннисыл ёнгуӈкве вēрмēгыт, бассейныт уйигтэ̄гыт. Ты спорт-сменанув Россияв янытыл касуӈкве ялантэ̄гыт. 

		Сургут ӯст Станислав Руденко волейболыл ёнгын ма̄хум ханищтыянэ. Та коман-дав са̄в мēталит о̄ньщи, каснэ ма̄т са̄в щёс но̄х-патыглас. Яныг таквс э̄тпост та̄н Италия мо̄т хо̄н ма̄н ялсыт, ев-ропейский Лигат но̄х-патсыт. 

		Ань Сургут ӯст инвалидыт ма̄гсыл каснэ кол ӯнттувес, тот та̄нанылн касуӈкве э̄рнэ утыт ва̄рим о̄лэ̄гыт. Тот ха̄йтыгтаӈкве, поргуӈкве ро̄ви, са̄всыр дискыт, тольхыӈ йӣвыт, яныг тēрщакыт, пувыр тēрпоталыт па̄хвтуӈкве ро̄ви, ты кастыл лап-ва̄рим ма̄т о̄лэ̄гыт. Та колт спортсменыт каснэ̄ныл порат тув сунсуӈкве ёхталан ма̄хум ма̄гсыл 450 ӯнлын улас ва̄рвес. Тренировайтахтын са̄в
		сыр тēрыт ва̄рвēсыт, тот ка̄тытла̄глыт ё̄рыг ва̄руӈкве вēрмияныл. Тот ловтхатнэ ос ӯщлахтын колнакыт о̄с о̄лэ̄гыт. 

		Лю̄льсаӈ хӯлнэ  хо̄тпат ма̄гсыл ань интернет хосыт потыртан служба ва̄рвес. Та̄н тув СМС-пищма хансуӈкве ос Skype ищхӣпыӈ ут хосыт потыртаӈкве вēрмēгыт, ты ут хосыт ка̄салавет, маныр та̄н ка̄тыл, ту-лё̄влыл суссылтэ̄гыт, хӯлтэ̄гыт, ты кастыл ханищтым хо̄тпат та̄наныл торгамтэ̄гыт. Лӯпта э̄тпосныл ос ань тыг мус 261 э̄лумхо̄лас тув хансыглас, са̄выӈпа̄лэ та̄н интернет хосыт хассыт. 

		Станислав Лазурко «Всероссийское общество глухих» общественный организацият ма̄н округувт кӯщаиг о̄лы, тав ла̄выс, ты ищ-хӣпыӈ ут ва̄рнэ ма̄гсыл та̄н субсидиял майвēсыт, 714 со̄тыра солко̄ви са̄вит. Ань та̄н а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам са̄в хо̄тпатын нё̄туӈкве вēрмēгыт. Туп сурдо-переводчикыг ла̄внэ хо̄тпат ат то̄вылхатэ̄-гыт. Ты хо̄тпат, пальта̄л манос лю̄льсаӈ хӯлнэ э̄лумхо̄ласн хотты кӯ-щаит ёт потыртаӈкве ос торгамтаӈкве нё̄тэ̄гыт. Яныг ӯсыӈ ма̄т туп там-ле хо̄тпат рӯпитэ̄гыт. Ань тамле толмащ хо̄тпат ханищтаӈкве э̄рēгыт. 

		 

		Галина Кондина 

 



Первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин провел очередное заседание Совета по делам инвалидов. Был рассмотрен вопрос развития адаптивного спорта среди лиц с нарушением слуха. Геннадий Бухтин отметил, что Сурдлимпийское движение округа объединяет пятьсот глухих и слабослышащих спортсменов. У нас в Югре развиваются различные дисциплины спорта глухих: лыжные гонки, сноуборд, легкая атлетика, волейбол, теннис, дзюдо, плавание.
В городе Сургуте сборная Югры по волейболу, которая тренируется под руководством Станислава Руденко, является действующим серебряным призером чемпионата России, чемпионом Кубка России.  В ноябре этого года наша команда выиграла европейскую Лигу чемпионов в Италии, оставив позади 12 клубов. Югра - это единственная команда среди сурдлимпийских сборных России, которая составляет конкуренцию командам здоровых спортсменов.
В Сургуте 30 ноября открыли специализированный спорткомплекс. В новом спорткомплексе помимо огромного легкоатлетического манежа с площадками для беговых дисциплин, прыжков в длину, метания диска, копья, молота и толкания ядра, с трибуной, вмещающей 450 посадочных мест, будут располагаться залы для игровых видов спорта, два тренажёрных зала, конференц-зал, кабинет лечебной физкультуры, сауна, душевые, раздевалки, отделение восстановительной медицины. Кроме того, в здании предусмотрены помещения для временного размещения спортсменов, приезжающих на соревнования и тренировочные сборы.
Также на Совете шла речь о доступности информации для инвалидов по слуху и создании условий для доступной среды через организацию диспетчерской службы для инвалидов по слуху.
В Югре организована работа диспетчерской службы по информационной поддержке для глухих и слабослышащих граждан посредством электронной почты, СМС-сообщений и с пользованием программы Skype. С июня месяца, когда была создана эта служба, её услугами воспользовались 261 человек. Наибольшее число обращений поступило через интернет.
Председатель Ханты-Мансийского регионального отделения общероссийской общественной организации инвалидов «Всероссийское общество глухих» Станислав Лазурко сообщил, что этот проект удалось реализовать благодаря участию в конкурсе на предоставление субсидии негосударственным некоммерческим организациям, действующим в сфере социальной поддержки населения. Так, по итогам конкурса была выделена субсидия в размере 714 тысяч рублей.
За период работы они столкнулись с проблемой отсутствия квалифицированных кадров для оказания адресной помощи. У инвалидов по слуху в некоторых случаях имеется потребность в личном присутствии сурдопереводчика, например, у нотариуса.  В больших городах работают такие переводчики, но в других населенных пунктах пока их нет. Для этого необходимо обучать людей.
Галина Кондина
