
Ты э̄тпос 6 хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Восыӈтӯр па̄вылт са̄в соссаӈ хо̄тпа акван-атхатыглас. Та̄н Тэ̄к па̄вылныл, Ягримныл, Ха̄льӯсныл тув ёхталасыт.

	Во̄ртур э̄тпос 9 хо̄талэ ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ мирыт янытлавет. Таима̄гыс ты ляпа хо̄талэ̄т ты касыл ва̄рыглавес. Ты касыланыл рущ ла̄тӈыл тох намаим о̄лыс — «Межселенческие соревнования по гребле на калданках «Ма̄ньха̄п». Ты касыл «Югра лылыēп» организацият рӯпитан ма̄ньщи хум Алексей Шесталов тав щё̄пита̄лыстэ.

	Восыӈтӯр па̄выл ляпат яныг тӯр-капай о̄лы, тав наме тамле — Ванзетурский сор. Тот ты касыл о̄лыс. А̄лпыл аквхуйплов щё̄с порат мир тув атхатуӈкв та патыс. Ё̄рнкол тот тӯщтувес, яныг а̄ращит ва̄рвēсыт. Та хо̄тал мощ во̄тыӈыг о̄лыс, хотьют по̄львес, тав исум ща̄ил пинвес. Хӯл ӣсмитыл ма̄хум айтвēсыт.

	Ха̄льӯсныл ос мо̄т па̄влыӈ ма̄ныл ёхтум ма̄хум я̄ ва̄тан минасыт, тот Витхо̄н нупыл пӯрлахтасыт. Та юи-па̄лт ялпыӈ хо̄тал та о̄вылтавес. Касуӈкв ка̄сащам ма̄хум нила командаг уртвēсыт. Ка̄сыӈ командат онтолов хо̄тпа о̄лыс. Та̄н пуссын ёмащакв лю̄льсыт ос па̄влыӈ мир э̄лы-па̄лт ё̄мсыт. Ма̄к яныг кӯщаяныл ка̄тыт па̄рт-ло̄мт тотыс, тот па̄вланыл наме хансым о̄лыс.

	Тувыл яныг кӯщаит та̄наныл янытлаӈкв та патсаныл. Ха̄льӯс район кӯщаиг Владимир Иванович Фомин ос Ирина Викторовна Чечеткина,  Ягрим па̄выл кӯщай хум Анатолий Владимирович Затирка та̄н о̄влэ̄т потыртасыт, соссаӈ мир янытласаныл. Та̄н юи-па̄ланылт мӯй ма̄хум э̄ргысыт, йӣквсыт. Ос та юи-па̄лт пуссын каснэ ма̄н та во̄ввēсыт.

	Ты касыл ма̄гсыл нила ма̄ньха̄п ва̄рвес. Ос та̄н сака хумпыӈыг о̄лсыт. Хотьют товыс, ювле ёхтынэ̄ныл порат ха̄паныл котле мус витыл а̄марима, товум хо̄тпа ла̄глаге о̄с щар витыӈыг о̄лсы̄г.

	Ос таи та̄ра-патыс, ма̄ньлат ма̄хум ёмащакв товуӈкв ат ха̄сэ̄гыт. О̄влэ̄т тӯпыл аквпа̄лыл товēгыт, тувыл тӯпаныл мо̄т ка̄тн выганыл, мо̄т па̄лыл товēгыт. Тӯпаныл тыгле-тувле вуйлыманыл, ха̄паныл аквтоп йӣквим э̄лаль минас. Пуссын аквъёт 32 хо̄тпа о̄лыс.

О̄влэ̄т 18 та̄ланыл иӈ ат то̄влум а̄гит-пыгыт товсыт. Ка̄сыӈ команданыл акв хо̄тпа касыс. Та̄н халанылт ты ня̄врамыт но̄х-патсыт:

	1 места — Чупров В. (Ягрим), Монина Е. (Восыӈтӯр);

	2 места — Тимарголиев В. (Восыӈтӯр); Кузякова Д. (Ха̄льӯс);

	3 места — Хандыбин А. (Тэ̄к); Шумилова И. (Ягрим);

	4 места — Лысков Н. (Ха̄льӯс); Новьюхова А. (Тэ̄к);

18-22 та̄ланыл то̄влум ма̄хум халт та̄н но̄х-патсыт:

	1 места — Котенко И., (Восыӈтӯр); Яркина Н. (Тэ̄к);

	2 места — Новьюхов А. (Ягрим); Пожидаева Т. (Ягрим);

	3 места — Лысков В. (Ха̄льӯс); Кузякова Ф. (Ха̄льӯс);

	4 места — Аликов В. (Тэ̄к); Монина М. (Восыӈтӯр);

22-35 та̄ланыл то̄влум ма̄хум халт:

	1 места — Лаврищук А. (Восыӈтӯр); Лелятова Н. (Ха̄льӯс);

	2 места — Бабанин Л. (Ха̄льӯс); Шарова А. (Ягрим);

	3 места — Лонгортов С. (Тэ̄к); Неттина О. (Тэ̄к);

	4 места — Евлахов Е. (Ягрим); Долгова Г. (Восыӈтӯр);

35 та̄ланыл ос тувыл яныгнув хо̄тпат халт ты ма̄хум янытлавēсыт:

	1 места — Албин А. (Ха̄льӯс); Токарева Г. (Ягрим);

	2 места — Тихонов А. (Ягрим); Броваренко Н. (Тэ̄к);

	3 места — Савин А. (Восыӈтӯр); Лихачева И. (Восыӈтӯр);

	4 места – Отшамов Е. (Тэ̄к); Ямру В. (Ха̄льӯс);

	Ос акв пӯмыщ касыл о̄лыс. Ка̄сыӈ команданыл о̄влэ̄т акв хо̄тпа тови, тав ёхты, ха̄пе финиш мус такви харттытэ. Мо̄т хо̄тпа ӯнты, тав ос хунь ёхты, мо̄т хо̄тпан мыгтэ. Тох нила хо̄тпал та̄н кассыт. Тох касыманыл, Ягрим па̄выл ма̄хум та̄н но̄х-патсыт. Ха̄льӯс ма̄хум титыт места висыт. Хӯрмит места Восыӈтӯр хо̄тпатн майвес. Нилыт места Тэ̄к па̄выл хо̄тпат та̄н висаныл.

	Ма̄хум маттем та ща̄гтсыт. Ка̄сыӈ касум хо̄тпа янытлавес. Щар нэ̄мхотьют мӯйлупса та̄л ат хультыс. Ёмас номтыл ос ща̄гтым пуссын ла̄кква та миныгласыт. Мо̄тыт та̄л о̄с акв тамле касыл тах ва̄раве. Ань кӯщаит ла̄всыт, ты касыл аман ка̄сыӈ та̄л Восыӈтӯрт ва̄рыглаӈкв патаве, аман мо̄т хотты па̄вылт.

	Ты урыл потыртаманыл порат Ирина Викторовна Чечёткина тох ла̄выс, ка̄сыӈ па̄выл такви матыр пӯмыщ вос о̄ньщи. Саранпа̄вылт са̄лыл каснэ ва̄рмаль о̄лыглы. Ос Восыӈтӯрт ма̄ньха̄пыл касыл вос ва̄рыглаве. Ты щирыл ка̄сыӈ па̄выл намыӈ-суиӈыг ēмты.

	Матахмат та̄л ты касыл щар ат ва̄рыглавес. Алексей Ефимович Шесталов ла̄выс, ты тув о̄йттур э̄тпост Нефтеюганский районт акв тамле касыл о̄лыс. Тот «обласыг» ла̄внэ ма̄ньха̄пыл соссаӈ ма̄хум касэ̄гыт. Ка̄сыӈ та̄л тот Нижневартовский районт о̄лнэ ханты ма̄хум но̄х-патэ̄гыт.

	Ос Ха̄льӯс районувныл тув ялнэ ма̄хум та̄н ётаныл касуӈкв ёмащакв ат вēрмēгыт. Та̄н ха̄паныл щар мо̄т хурипат, акв йӣвныл акволпаг са̄гравет. Ос та̄н са̄выӈпа̄лэ пуссын во̄рт о̄лнэ ма̄хум, та̄нти облас-ха̄пыл акваг яласэ̄гыт, молях товуӈкв ханьщувласыт.

	Ма̄н ма̄ньха̄панув хӯрум па̄ртыл ва̄равет, таима̄гыс та̄н вит тармыл мо̄т щирыл минэ̄гыт. Таима̄гыс ма̄н ēрувт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ань ты касыл ва̄рима ма̄гыс сака ща̄гтсыт. Юв миннэ̄ныл порат ла̄всыт, мо̄тыт та̄л кастыл ань та̄ра щё̄питахтуӈкв патэ̄гыт.



6 августа в поселке Ванзетур Березовского района прошли Межселенческие соревнования по гребле на калданках «Маньхап» на кубок главы Березовского района Ханты-Мансийского автономного округа. Данные соревнования не проводились более десяти лет.
Всего в соревнованиях приняли участие 32 человека. Были сформированы четыре команды – из Игрима, Тег, Березово и Ванзетура. Все участники были разделены по возрастным категориям:
- юноши и девушки до 18 лет;
- юноши и девушки от 18 до 22 лет;
- участники от 22 до 35 лет;
- участники от 35 и старше.
Спортивное мероприятие проводилось на озере «Ванзетурский сор». Само мероприятие началось с парада команд. Торжественно выстроившись, они прошли перед жителями и гостями поселка. Первым их приветствовал глава района Владимир Иванович Фомин. В своем выступлении он отметил:
– Мы приветствуем всех участников и гостей на гостеприимной ванзетурской земле. Соревнования на озере Ванзетурский сор – это возрождение традиций коренных малочисленных народов, проживающих на нашей территории. Мы будем учить молодежь. В следующем году будем готовиться к более широкому представительству.
После небольшого концерта, на котором выступили творческие коллективы из разных населенных пунктов, был дан старт. Команды, сменяя друг друга, проплывали  дистанцию. Но не всем удалось сохранить равновесие в этой небольшой лодке. Многим не удалось доплыть даже до середины. Но работники МЧС их сразу вытаскивали из воды и довозили до берега.
Хотелось бы отметить, у коренных народов принято грести с одной стороны лодки  и, поворачивая весло, выравнивать лодку. Но молодые люди, сделав два-три гребка, перекидывали весло на другую сторону и гребли уже с другой стороны. Гребя, таким образом, их лодка постоянно поворачивалась то в одну, то в другую сторону. Тем самым участники теряли драгоценные минуты во время прохождения маршрута.
Но как бы там не было, за ходом соревнований все смотрели с большим интересом. Из-за своей многочисленности сильнее и громче всех болели хозяева соревнований.
Соревнования длились несколько часов. По окончании их началось торжественное награждение победителей этих захватывающих спортивных состязаний. Так среди юношей и девушек до 18 лет победителями стали Чупров Вячеслав из Игрима и Монина Елена из Ванзетура. В следующей возрастной категории от 18 до 22 лет гонки выиграли Котенко Иван из Ванзетура и Яркина Наталья из Тег.
Среди участников от 22 до 35 лет победили Лаврищук Александр из Ванзетура и Лелятова Нина из Березово. Среди участников старшей возрастной группы вперед вырвались Албин Андрей из Березово и Токарева Галина из Игрима.
Также были командные соревнования с перетаскиванием лодки. Победителями стали игримцы, которым и был торжественно вручен Кубок главы Березовского района. Второе место взяли участники из Березово, на третьем месте оказалась команда из Ванзетура. Почетное четвертое место было присуждено команде Тег.
