
Ма̄ньполь э̄тпост нэ̄ хōтпат янытлан мирхал ялпыӈ хōтал янытлылӯв. Ты кастыл ам акв ёмас ма̄ньщи нэ̄ ёт хо̄нтхатыгласум ос тав ётэ потыртасум. Тав наме Юлия Леонтьевна Сайнахова, а̄ги о̄парищ наме Хозумова. Тав ня̄враманэ ёт аквписыг мāньщи лāтӈыл потырты.
Сосса мир ōлупса ос пēс вāрмалянув, пēс наканув ӯргалым колтāг­ланылт ōньщияныл. Мēн Юлия Леонтьевна ёт щēмьятэ урыл потыртас­мēн. Насати, тав школат ханищ­тахтаме порат мāньщи суп ю̄нтуӈкве ōвылтахтас, ань ос тōр лōмт тармыл рущ щирыл «крестикыл» сāвсыр хурит ю̄нты, турло̄псыт, пальсакыт хорамыӈ олнкасыт сакныл харты.
– Юлия Леонтьевна, наӈки урыл мощ потыр­тэн, хōт самын патсын, хōт яныгмасын?
– Ам Лōпмус пāвылт самын патсум ос яныгма­сум. Сāт тāл мāн колтāглув ёт Лōпмуст ос Пупйисум ма̄нь пāвылквет акваг ōлсӯв. Ам ты мāнь пāвлув сака э̄руптылум, хунь тув ялсӯв, тот сака ёмас ōлуӈкве. Хӯнтлэ̄гын, хумыс вōрт ӯйрищит луйгēгыт, туи порат я̄ витэ суиӈыщ хумплы ос вольги. Сымын такем ёмас ос лылтуӈкв кӯпнит. Мāн пил ва̄туӈ­кве, лāхыс ос пāкв атуӈ­кве вōрн акваг ялсӯв.
1996-2006 тāлыт сыс ам Кульпас школат ханищтахтасум, тот яныг­масум. Школат ханищ­тахтамум порат ам вāр­маль тāл ат ӯнлысум, сāв тэ̄ла ōлыс. Интернатт сāвсыр касылыл кассӯв ос товтыл хāйтыгтасӯв, матахмат щёс Хāльӯсн товтыл касуӈкве ялсӯв.
– Школа āстламын порат хōт э̄лаль ханищ­тахтасын?
– Ам ань Ханты-Мансийский технолого-педагогический коллед­жит «мāнь ня̄врамыт ханищтан хōтпа» нампа специальностьн ханищ­тахтэ̄гум, 2024 тāлт тах а̄стлэ̄гум.
– Наӈ нас ōлнэ щё̄ст маныр вāрēгын?
– Мāньщи ос ханты нэ̄т кāтыл мāщтырлаӈ­кве сака э̄руптэ̄гыт, ос āнумн пӯмащ турло̄псыт, пальсакыт ос олнкасыт сакныл хартуӈкве. Ха­нищтахтамув порат сāв­сыр пормасыт вāрсум, Кульпас пāвылт культура колт вāрим суссылтапт ам вāрум пормасанум тот суссылтавēсыт.
Мāнь порат ам йильпи щирыл сāвсыр пōслым хурит сэ̄тапыл ю̄нтуӈкве патсум. Светлана Никола­евна Хозумова āквум āнум мāньщи суп ю̄нтуӈ­кве ос суп мāгыс пāкв­палыт яктуӈкве ханищ­тастэ. Лōпмус пāвылт су­пум хультыс, иӈ ат а̄с­тыс, хунь тув ӯщлах­туӈ­кве минэ̄гум, э̄рнэ щирыл ю̄нтылум.
– Юлия Леонтьевна, наӈ щēмьян ёт хōт ōлэ̄­гын? Хōт рӯпитэ̄гын?
– Хум хунь вāрсум, ōйкам Михаил Вячесла­во­вич Сайнахов ёт Ня̄х­щамвōльн вāнтлысум, тав ётэ 15 тāл аквъёт ōлсу­мēн. Хунь киттыг-минас­мēн, ам ня̄враманум ёт Хāльӯсн ōлуӈкве минасум.
Мēн хӯрум ня̄врам ōньщимēн, яныг пыгум наме Виталий, тав 15 тāлэ, 9 классыт ханищ­тахты, Ангелина āгим 5 классыт ханищтахты, мāнь пыгум Данил, тав 1 классыт ханищтахты. Хунь Ня̄х­щамвōльт ōлсӯв, яныг пыгум āще ёт акв­писыг хӯл алыщ­лаӈкве ялан­тасы̄г.
Хāльӯст ам пӯльницат тэ̄рпит акван-атэ̄гум, хан­сыянум, ловиньтыянум, рӯпатам сака пӯмыщ.
– Наӈ щāнь ла̄тӈыл потыртэ̄гын?
– Щāнь ла̄тӈыл щēмьявт юн аквписыг потыртэ̄в, ам Елена Константиновна щащēквам ёт ос Ольга Степановна анēквам ёт яныгмасум, тэ̄н рущ лāт­ӈыл щар ат потыртасы̄г, мāньщи лāтӈыл потырта­сы̄г. Ам ня̄враманум ёт Лōпмусн хунь ялантэ̄гум, тот рӯт мāхманув ёт щāнь ла̄тӈыл потыртэ̄в. Ам сымум сака щарги, ань яныгман ня̄врамыт мāнки щāнь лāтӈув щар ат вāганыл.
Мāн, «Лӯима сэ̄рипос» редакцият рӯпитан хōт­пат, Юлия Леонтьевна нэ̄ хōтпат янытлан хōталыл янытлылӯв. Сāв сōт, сāв щунь! Тōрумн вос ӯргалаве!
Оксана АЛБИНА



В честь Международного женского дня 8 марта расскажем о представительнице молодого поколения народа манси, о  многодетной маме Юлии Сайнаховой (в девичестве Хозумова). Юлия – удивительный человек, который всем сердцем болеет за сохранение мансийского языка и традиционной культуры своего народа. Она, как это было принято в давние времена у манси,  рукодельница и мастерица, владеющая навыками изготовления  мансийских нагрудных украшений – пальсака, турлопса, а также орнаментированных кошельков и различные подвесок.
Мне довелось встретиться с Юлией Леонтьевной и вот что она рассказала о себе, семье и своём любимом деле –  бисероплетении. 
– Я родилась в Ломбовоже Берёзовского района. Мое детство  прошло в этой деревне и в небольшом родовом поселении Пупйисум. Мы с родителями много времени там проводили. Я всегда с большой теплотой и любовью вспоминаю нашу родовую деревню. Мы с родными ходили там за ягодами, грибами, собирали кедровые шишки.
Школьные годы прошли в посёлке Сосьве. Я была активисткой в интернате и в школе, принимала участие в спортивных соревнованиях и посещала лыжную секцию. Тренер по итогам тренировок и соревнований выбирал сильнейших спортсменов и мы с сосьвинской командой учеников ездили на районные соревнования в Березово. 11 классов я окончила в 2006 году. 
 –  После окончания школы где обучались?
 –  Я поступила в Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж на специальность «Дошкольное образование», но по семейным обстоятельствам пришлось взять академический отпуск. В настоящее время продолжаю обучение заочно и в  этом году надеюсь получить диплом. 
–  У Вас есть любимое хобби – рукоделие, расскажите о своем увлечении? 
– Как и многие представительницы из числа коренных народов Севера, я люблю заниматься декоративно-прикладным искусством. В школьные годы очень любила плести различные нагрудные украшения. Со своими работами участвовала на выставках, которые проводил дом культуры посёлка Сосьвы.
С тётей, Светланой Николаевной Хозумовой, мы шили мансийские платья, она научила меня их кроить и шить орнаменты. Остались незаконченные работы. Когда будет свободное время, я обязательно их дошью. Ещё одно из любимых увлечений – это вышивание крестиком.
–  Расскажите о семье.
– Когда вышла замуж, мы с супругом Михаилом  жили сначала в селе Няксимволь, в браке прожили более 15 лет. У нас трое детей, старшему сыну Виталию 15 лет, он учится в 9 классе, дочь Ангелина в 5 классе и младший сын Данил в 1 классе.
Сейчас мы с детьми живём в пгт Берёзово. До того, как переехать туда, Виталий часто с отцом ездили на рыбалку, это одно из любимых занятий нашего сына.
Сама я работаю в Березовской районной больнице, в мои обязанности входит выдача лекарственных препаратов, работы всегда очень много, но мне там очень нравиться.
–  Вы знаете мансийский язык?
– Мансийский язык всегда звучал в нашей семье, я росла рядом с бабушками Еленой Константиновной (бабушка по отцу) и Ольгой Степановной (бабушка по маме), они говорили исключительно на родном языке. Мы с детьми ездим к родственникам в Ломбовож и  не забываем культуру нашего народа, разговорная речь звучит в нашей семье. Мне бы очень хотелось сохранить наши обычаи, традиции, родной язык и передать все эти знания детям.
Коллектив редакции «Луима сэрипос» поздравляет Юлию Сайнахову с Международным женским днём. Пусть эти весенние дни приносят только хорошее настроение, наполняют дом радостью и счастьем. Пусть сбываются самые заветные мечты.
Оксана АЛБИНА
