
Паща о̄лэ̄н! Ам намум Дима Лыткин. Ам Кимкъясуй па̄вылт о̄лэ̄гум, нилыт классыт ханищтахтэ̄гум. Омам наме Анна Александро­вна, а̄тям Александр Сергеевич Лыткиныг. 
Каӈкум наме Данил. Тав Кульпас па̄выл школат атыт классыт ханищтахты. Ма̄нь а̄пщим наме Лукьян, тав садикн яланты. Тавēн хӯрум та̄л. Омам садикт рӯпиты, а̄тям  во̄раим яласы. 
Ам йӣвыл са̄всыр аньщарыт ва̄руӈкве сака э̄руптэ̄гум. Мēн каӈкумēн ёт омамēнн ос а̄тямēнн юн акваг нё̄тымēн, на̄йив са̄гри­мēн ос вит тотымēн. 
Таквсы ма̄н во̄рн яла­сэ̄в, пил ос ла̄хыс а̄тэ̄в. Ма̄н кит а̄мп о̄ньщēв. Ам а̄мпагум намагēн - Дружок ос Панда, ос ха̄р ка̄ти о̄ньщēв, тав наме Ластик.
Ам амки щēмьям сака э̄руптылум. А̄нумн Кимкъясуй па̄вылт о̄луӈкве сака мӯсты. О̄с ёмас ӯлум! Пус ка̄т, пус ла̄гыл!   
Дмитрий ЛЫТКИН, 10 та̄л



Здравствуйте, меня зовут Дима Лыткин. Я живу в деревне Кимкьясуй, учусь в 4 классе. 
 
Маму зовут Анна Александровна, папа Александр Сергеевич Лыткины. У меня есть два брата,  старшего зовут Данил,  он учится в посёлке Сосьва  в пятом классе, маленького братика зовут Лукьян, он ходит в детский сад, ему три года. Мама работает в детском саду, папа – охотник.
 
Я очень люблю мастерить из дерева разные поделки. Мы с братом помогаем папе и маме, колем дрова, возим воду,  летом ходим по ягоды и грибы. У нас есть две собаки Панда и Дружок, и кот Ластик. Я очень люблю свою семью,  мне очень нравиться жить в деревне.
 
Дмитрий Лыткин, 10 лет, деревня Кимкьясуй
