

	Ва̄т са̄грапнал э̄тпос 16 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст ханищтап департамент колт соссаӈ мир ла̄тӈаныл ос культураныл урыл потыр о̄лыс. Ты хо̄нтхатыглап округ кӯщай ва̄ӈын хо̄тпатэ Геннадий Бухтин ва̄рыглас. Ма̄ньщи ос ханты хо̄тпат тув о̄с во̄выгласанэ. Потыр грант нампа ва̄рмаль урыл о̄лыс.

	Ты йист са̄всыр

	хащта̄л утыт ква̄лта-паптувēсыт, грантыг ла̄вавет. Ань хо̄тпа 

	матыр тэ̄ла ва̄руӈкве номылматы те, тав грант минэ организациян э̄рнэ нэ̄пакыт 

	кēты. Тот нэ̄паканэ ёмащакв ловиньтавет, тэ̄латэ хо̄йхаты те, нэ̄паканэ пирмайтавет. Ос ат те а̄ртми, нэ̄паканэ ювле кēтавет. Тув са̄в ма̄хум ла̄тыӈ кēтыгла̄лэ̄гыт, ос туп 

	ма̄к ёмас, э̄рнэ тэ̄лат 

	но̄х-патэ̄гыт. Ётыл но̄х-патум хо̄тпа округ Правительство па̄лыл нё̄тмил олныл миве, 

	номылматам тэ̄латэ ты олнытыл ва̄руӈкве патытэ. 

	Геннадий Бухтин ла̄вме щирыл, соссаӈ мир ла̄тӈаныл ханищтан манос культураныл но̄х-во̄рмалтан тэ̄лат ва̄рнэ ма̄гсыл ты та̄л са̄внув олн миве. Э̄рнэ нэ̄паканыл ань 

	вос щё̄питыяныл, кӯщаит палт вос кēтыяныл. 

	Ты хо̄нтхатыгла
	пын ёхталам ма̄хум ёт округ янытыл районытт о̄лнэ хо̄тпат потыртаӈкве о̄с вēрмысыт. Ты ма̄гсыл ищхӣпыӈ ут ва̄рыгла-вес, та мат утаныл 

	хосыт ка̄сыӈ хо̄тпа ка̄салаӈкве ро̄выс, халанылт пуссын потыртаӈкве вēрмы-сыт. Белоярский район кӯщай ва̄ӈын 

	хумитэ Степан Молданов тох ла̄выс: 

	«Ма̄н соссаӈ ма̄хманув матыр рӯпата ва̄руӈкве ул кос таӈхēгыт, ос э̄рнэ нэ̄пакыт мӯсхал щирыл хансуӈкве ат ха̄сэ̄гыт, ищхӣпыӈ ут 

	ёт рӯпитаӈкве о̄с торыӈыщ ат ха̄сэ̄гыт. Та̄нанылн хотмус нё̄туӈкве э̄ри. Ма̄нь па̄влытт ос во̄рыӈ ма̄т манса̄вит соссаӈ 

	ма̄хум о̄лы, то̄ват туп та̄нти ла̄тӈанылт потыртэ̄гыт, потырсуяныл сома вит хольт ови. Ма̄ньщи ос ханты ня̄врамыт ма̄гыс ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан курсыт ва̄руӈкве э̄ри, та̄нти ла̄тӈаныл ма̄нь та̄гыл вос ва̄ганыл». 

	Геннадий Бухтин тав 

	ётэ та̄ра ка̄сащас, 

	ла̄выстэ – тав ань грантолн винэ ма̄гыс э̄рнэ нэ̄пакыт вос щё̄питы. Ос хотьют ат те 

	ха̄сы э̄рнэ нэ̄пакыт хансуӈкве, акван-атуӈкве ос комиссия палт кēтуӈкве, тав та ма̄хманувн нё̄туӈкве ла̄выс. Ты нё̄тмил 

	олныт урыл кӯщай хум тох ла̄выс: «Ты олныт То̄рум ма̄гыс хунь мивет. Соссаӈ ма̄хум э̄лы хо̄таланыл кӯпнитнувēг вос ēмты, ва̄рнэ рӯпатаныл тэ̄лаг вос ēмтэ̄гыт, мирн вос ка̄салавет».  

	Ханищтап департамент колт рӯпитан 

	нэ̄ Валерия Александровна Безуевская ма̄ньлат хо̄тпат урыл акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс: «Ма̄ньщи ос ханты ня̄врамыт школа 

	а̄стлан юи-па̄лт янгыщ училищатын ханищтахтуӈкве минэ̄гыт. Са̄в хо̄тпа 

	Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ профколледжит ханищтахты. Высший образование тэ̄лан ос янгыщ ЮГУт ханищтахтэ̄гыт. О̄лупсанылт та̄н э̄рнэ рӯпата пēриēгыт, ханищтахтэ̄гыт, тувыл та̄ра рӯпитаӈкве 

	та о̄вылтахтэ̄гыт.

	Китыглахтан ла̄тыӈ 

	са̄в о̄лыс. Ма̄нь 

	па̄влытт о̄лнэ соссаӈ ма̄хманув ищхӣпыӈ ут хосыт татем та потыртасыт. Та̄н э̄лынт о̄лэ̄гыт, китыглахтан ла̄тыӈ са̄в о̄ньщēгыт. Та̄н ань янгыщ ща̄нь ла̄тӈаныл урыл потыртасыт, ты ма̄гыс сыманыл ща̄ргēгыт. 

	 

	Светлана 

	Матвеева




	16 декабря 2015 года в Департаменте образования и молодежной политики Югры прошло заседание Научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. Заседание прошло под председательством первого заместителя губернатора Югры Геннадия Бухтина.

	Главным вопросом повестки стала грантовая поддержка деятельности по сохранению и развитию родных языков, традиционной культуры и хозяйственной деятельности коренных народов в автономном округе. Такая поддержка ведется одновременно по нескольким направлениям: на развитие традиционной хозяйственной деятельности, проектов некоммерческих организаций, поддержка печатных изданий на языках народов ханты и манси и реализацию проектов, способствующих сохранению культуры народов Югры.

	Геннадий Бухтин сказал: «Наша задача – привлечь к реализации данных направлений максимальное количество людей, ведущих традиционный образ жизни, тех, кто сохраняет родной язык и свою культуру. Гранты должны помочь развитию человеческого, хозяйственного капитала коренных народов». В связи с этим он поручил снизить административные барьеры при подаче документов на грантовую поддержку. 

	Заместитель главы Белоярского района Степан Молданов выступил с предложением организовать курсы для детей по изучению языков народов ханты и манси. Первый заместитель губернатора посоветовал ему разработать проект и заявиться на грантовую поддержку правительства Югры.

	Валерия Безуевская, заместитель директора департамента образования и молодежной политики, затронула вопрос профессионального образования среди коренных народов. Она рассказала, что дети ханты и манси выбирают средне профессиональное образование – поступают в средние специальные учреждения, но, к сожалению, многие из них после окончания не могут найти работу. Наибольшее количество ребят ханты и манси учатся в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже.

	Светлана Ромбандеева
