
Саранпа̄выл мāхум 
Галина Николаевна Ларионова Саранпа̄вылныл потыр тēтыс. Та̄н ювле хультум э̄тпост диктант-потыр о̄с хассыт. Ань тав тēтум потре ловиньтэлы̄н.
«Ань ты йист ща̄нь ла̄тӈыл ма̄хум те потыртэ̄гыт, то̄нт та хо̄тпат та̄нти мираныл ма̄гыс яныг па̄рыс тотэ̄гыт. Ща̄нь ла̄тӈаныл ва̄нэ хо̄тпат пēс накыт, пēс ва̄рмалит о̄с ва̄ганыл. 
Ка̄сыӈ та̄л рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 хо̄талэ̄т нэ̄пак ловиньтан колувт ма̄н потыр о̄с хансэ̄в. Ты та̄л ва̄т нупыл тит хо̄тпа потыр хансуӈкв ёхталасыт, та̄н халанылт ма̄ньлат хо̄тпат ос тит ня̄врамыг о̄лсы̄г. Ма̄ньщи ма̄хманув, «Э̄ргын сым» нэ̄квет ос ханищтахтын ня̄врамыт пуссын ка̄сащим ма̄н палтув ёхталэ̄гыт. Та̄н пӯмщалахтэ̄гыт, потыр хансуӈкв хунь патэ̄в. Щар ма̄к ёмащакв ань хӯрум хо̄тпа хассыт — ты М. В. Фризоргер, О. В. Лелятова ос Максим Никитин. 
Ань па̄влувт о̄лнэ ма̄хманув ща̄нь ла̄тӈув ма̄гыс сыманыл ща̄ргēгыт, ня̄врамыт потыртаӈкв ат вēрмēгыт. Матъёмас тамле ёмас тэ̄лат ва̄рыглавет, махманув потыр хаснэ ма̄гыс акван-атхатыглэ̄гыт. Пēс наканув, пēс ва̄рмалянув э̄лаль тотнэ урыл потыртэ̄гыт». 
Ма̄н ос Галина Николаевнан пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв, тав ма̄навн са̄всыр пӯмыщ потрыт ос хурит акваг тēтса̄лы. Ка̄сыӈ па̄вылт тамле ка̄ркам хо̄тпа те о̄лнув, то̄нт ма̄н ма̄ньщи о̄лупсав урыл ущпыл са̄внув мир ва̄нуваныл.



Говорят, народ существует до тех пор, пока представители этого народа сохраняют свой язык, традиции и культуру. Если исчезнет язык, то не будет народа как представителя отдельного этноса. Языки малочисленных народов является языкамм этнических меньшинств. На территории Югры проживают три малочисленных народа – это ханты, манси и лесные ненцы.
 
Саранпаульская сельская библиотека ежегодно принимает участие в образовательной акции «Фронтальный диктант по хантыйскому, мансийскому, ненецкому языкам», которая  проводится 21 февраля в Международный День коренных языков мира. По всему нашему региону в этот знаменательный день ровно в 12.00 на всех зарегистрированных площадках участники пишут диктант на родном языке. 
На территории сельского поселения села Саранпауль проживают представители народа манси. В этом году в акции приняли участие 22 человека, в том числе из молодежи – 7 человек  и 2 детей до 14 лет. В целом, участники диктанта справились с заданием. Три участника написали на  «отлично» , на «хорошо»  – одиннадцать человек,  остальные на «удовлетворительно». Мария Васильевна Фризоргер, Ольга Владимировна Лелятова и Никитин Максим, ученик 10 класса, написали на «отлично». 
«Хорошо» написали диктант женщины – участницы фольклорной мансийской группы «Эргын сым». Они ежегодно принимают участие в этой акции.  На «хорошо» также написала Терентьева Лидия Алексеевна, Меров Виталий Алексеевич и старшеклассники Саранпаульской средней общеобразовательной школы.
Хочу добавить, что с каждым годом участников этой образовательной акции становится всё больше. Желающие участвовать  заранее интересуются о месте и времени проведения этого мероприятия. Из этого можно сделать вывод, что многие представители народа манси обеспокоены тем, что их родной язык действительно находится на грани исчезновения. Нужно участвовать в данных мероприятиях и делать всё возможное, чтобы сохранить культуру и язык нашего малочисленного народа.
 
Информацию предоставила заведующая Саранпаульской СБФ Г.Н. Ларионова, перевод на мансийский язык Валентины Узель. 
