
Мо̄лал округувт агропромышленный департаментыт рӯпитан кӯщай хум Дмитрий Наливайко ос тот э̄рнэ ва̄рмалит э̄лаль тотым рӯпитан кӯщай хум Александр Фадин ля̄ххал тотнэ колн ёхталасы̄г. Ань ты тэ̄ла щирыл манырсыр рӯпата ва̄раве, тэ̄н тот потыртасы̄г.
Ма̄н лӯимāт кос о̄лэ̄в. Ос тох о̄лы, округувт та̄нки рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат тэ̄пканыт тэ̄нут янмалтэ̄гыт, ӯйхул о̄ньщēгыт, я̄тын та̄рнэ ма̄нь хӯл янмалтэ̄гыт, ла̄хыс атэ̄гыт ос пил ва̄тэ̄гыт.
Ань то̄ва пēрмат акван-нё̄тхатым рӯпитаӈкве потыртахтасыт, та̄н кооперативыт ва̄рсыт. Округув янытыл ань китхуйплов тамле тэ̄ла пӯсвес. Хотьют маныр та̄рвит ва̄рмаль о̄ньщи, та̄н ты тэ̄ла акван-нё̄тхатым щё̄питыяныл.
Са̄ртын предприятият ва̄рнэ тэ̄нутаныл э̄л тыналаӈкве торыӈ щирыл ат вēрмысаныл. Таима̄гыс та̄н акван-о̄лтхатасыт ос а̄рталан ма̄гыс щар о̄влэ̄т «Ермак» нампа кооператив ва̄рсыт. Округ правительства па̄лыл та̄н олныл нё̄твēсыт. Та̄н ань Сургут, Нижневартовск ос Ханты-Мансийск ӯсытыт хӯрум яныг кол ёвтсыт. Та колыт ла̄пкаг ва̄рсаныл, тот та̄нки ва̄рнэ тэ̄нутаныл тыналаӈкве патсаныл. Тыщир та̄нанылн тыналахтуӈкве кӯпнитнувег ēмтыс ос са̄в олн ат холтхаты.
Тувыл ос «Иртыш» нампа кооператив о̄лы. Тот ос ань ӯйхулыт тыттын ма̄гыс колас ва̄раве. Ты хосыт ӯйхул тэ̄нут тынта̄лнувег ēмтыс. Э̄лыл тотуӈкве о̄с са̄в олн ойтуӈкве э̄ри. Ты ма̄т ва̄раве, ёмас.Ты ва̄рмаль 2006 та̄лныл э̄лаль тотуӈкве патвес.
Округувт тэ̄пканыт тэ̄нут янмалтан ос ӯйхул о̄щнэ хо̄тпат ма̄гыс грант-олн акваг майлаве. Ос ты олнытыл э̄рнутыт ёвтнэ ма̄гыс ёмщакв ат то̄вылхаты. Кит та̄л ювле хультум порат ты рӯпата ёмщакв уральтавес. Мо̄лты та̄л та̄л котиль э̄тпост округ кӯщаянув нё̄тмил ва̄рнэ ма̄гыс йильпи программа пирмайтасыт. Ань кооперативыт федеральный ос окружной программат хосыт грант-олн виӈкве вēрмēгыт. Округ бюджет па̄лыл ань машинат, тракторыт ос са̄всыр оборудование ёвтнэ ма̄гыс са̄внув олн та̄ставе.
Ань федеральный бюджетныл хо̄тпан процент грант-олн ойтаве, налыман процентыт хо̄тпа такви олнанэ тув пины. Округ бюждетныл ос нёлса̄т процент са̄вит олн миве, э̄лумхо̄лас туп хус процент такви олнанэ тув нё̄тумты. Ты ва̄рмаль щирыл мо̄лты та̄л «Ермак» предприятие грант-олныл майлувес.
Тувыл ты та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост конкурс ва̄рыглавес, о̄с кит кооперативыг грант-олныл майвесы̄г. Акв предприятият ла̄хсыт ос пилыт то̄славет, па̄нкаг ва̄равет, мо̄тант ос ӯйхул ма̄гыс колас ва̄раве.
Щар са̄в ты са̄тлов млн солко̄ви грант-олн виӈкве ро̄ви. Ос кооперативыт рӯпитан хо̄тпат са̄в олн ат выгыт, туп э̄рнэ тэ̄ла ма̄гыс холтэ̄гыт. Округувт «Фонд развития Югры» нампа организация рӯпиты. Та̄н та̄нки рӯпатаӈ хо̄тпатын акваг нё̄тэ̄гыт.
Тувыл ань я̄нас тове щирыл рӯпитан хо̄тпат Банк коныпа̄лыл мо̄т организацият а̄рнтаг олн виӈкве вēрмēгыт. Тыима̄гыс та̄нанылн ма̄нь ос яныг предпринимательство корпорация палт та̄нки рӯпатаныл хасылтаӈкве э̄ри. Тув хасхатнэ юи-па̄лт та̄н са̄всыр нё̄тмилыл ва̄руӈкве патавет тах.
Рӯпата мӯсхалыг щё̄питан ма̄гыс, тувыл во̄внэ олнытыл, та̄н атпан са̄вит процент а̄рнта олныл та̄ра мивет. Тувыл ты хо̄тпатын та̄н 7,5 процент са̄вит а̄рнта олн мыгыт. Ты коныпал «Фонд поддержки и развития предпринимательства Югры» организацият тыгыл иӈ мощщанув процент а̄рнта олн мыг. Ты ва̄рмаль щирыл округ агропромышленный департаментыт китыглахтэ̄н, на̄н тот ёмщакв хӯлтавēн.



В Ханты-Мансийске состоялась пресс-конференция начальника управления АПК департамента промышленности Югры Дмитрия Наливайко и начальника отдела реализации программ управления АПК департамента промышленности Югры Александра Фадина. Гости студии рассказали, зачем нужна агропромышленная кооперация, чем обусловлено их создание и что они дают сельхозпроизводителю. 
 
Территория округа приближенна к Крайнему Северу. Поэтому условия, в которых живут здесь люди, они ограничивают развитие агропромышленного комплекса. Тем не менее, в округе АПК представлены растениеводством, животноводством, рыбной отраслью и заготовкой, переработкой дикоросов. По этим направлениям более одной тысячи сельскохозяйственных товаропроизводителей. Они благополучно находят свою нишу и работают.
Учитывая ограниченность ресурсов, в определённый период сельхозтоваропроизводители стали понимать, что для решения общих задач необходимо объединится. Например, для фермеров, которые занимаются разведением крупнорогатого скота, необходим пункт убоя. Если у фермера поголовье небольшое, самому строить пункт убоя накладно, потребуются большие затраты. Допустим, в таких же условиях находятся соседи. Тогда они между собой создают кооператив, объединяются ресурсами и совместно строят убойный пункт общего пользования. Таким образом, они решают свои проблемы. 
За последние два года, количество кооперативов в округе удвоилось, сейчас их двенадцать. Создаются кооперативы и межмуниципального характера. Один из первых это «Ермак», которому правительство округа оказало поддержку. Тогда возникала проблема с вхождением федеральных сетей в регион, была проблема сбыта. И крупные сельхозтоваропроизводители объединились, создали кооператив, правительство Югры им оказало поддержку, и они приобрели три объекта недвижимости в Сургуте, Нижневартовске и Ханты-Мансийске. В настоящее время их уже запустили, и там реализуется продукция. Теперь помимо собственной сети, у каждого из участников кооператива будет ещё общий магазин для продажи своей продукции. 
Так как регион в силу природных ресурсов ограничен в кормовой базе для скота, на территории округа был создан кооператив «Иртыш». Сельхоз товаропроизводители объединились, для того чтобы заниматься производством витаминной муки. Данное производство позволит меньше зависеть от поставщиков других субъектов. Сейчас идёт заготовка кормов, которая пригодна для нашего животноводства.
Создание кооперации, эта ещё и некая форма получения государственной поддержки агрофермеров. Проект начал действовать с 2006 года. В нём предусмотрена реализация мероприятий федеральной программы. Соответственно все субъекты Российской Федерации разработали и приняли программы для поддержки агропромышленного комплекса. У нас в округе была принята и работает программа федеральной господдержки кооперативов в форме грантов. Два года назад экспертами был проведён мониторинг с созданными кооперативами. Выяснилось, что федеральные условия, перечень техники, который могут приобрести фермеры, не совсем актуальный для нашего региона. Поэтому в прошлом году в госпрограмму были внесены изменения, и сейчас наши сельхозкооперативы могут получать денежные средства по двум моделям. Первая, это за счёт средств федерального бюджета. И вторая модель, только средства бюджета автономного округа. В окружной программе был расширен перечень приобретаемой техники и оборудования. 
В получении окружного гранта есть и плюсы. Если по федеральному порядку шестьдесят процентов, это средства гранта, то сорок процентов средств фермер должен вложить свои. А по модели бюджета автономного округа идёт восемьдесят процентов средства гранта, только двадцать процентов фермер добавляет свои денежные средства. 
С момента введения региональной поддержки, этой программой уже воспользовались два кооператива, это переработка дикоросов и переработка травяной муки. Руководители ведомственных структур отметили, что вид этой поддержки фермерским хозяйствам и кооперативам сработал успешно.
