
Мо̄лты тāл Елена Петровна Белая, Нефтеюганск ӯст историко-художественный музейт рӯпитан научный сотрудник нэ̄, ёт ам Ханты-Мансийск ӯст хōнтхатыгласум. Тав «Посыӈ э̄т Нефтеюганскыт ōлме порат» нампа вāрнэ рӯпата урыл потыртас.
Историко-художе­ственный музейт рӯпи­тан кӯщай нэ̄ Наталья Астрелина ос культура щирыл рӯпитан колт кӯщай нэ̄ Наталья Поливенко тав ётэ о̄с ōлсы̄г. Музейт рӯпитан нэ̄г Дарья Дука ос Зиля Серебренникова ос ня̄в­ра­мыт ёт рāктыныл вā­рим пупāп­щитев хури ōльпыл сартсыт.
Елена Белая мӯй мāхумн такви щё̄питам сус­сылтапе урыл потыр­тас: «Посыӈ э̄т Нефте­юганскыт ōлме порат» мāн рӯпитан мāхум ёт яныг суссылтап ёт рӯпи­тэ̄в, хумыс пēс йис порат сāвсыр хультум культура колыт ӯнттысыт. Мāхма­нув ӯс урыл сāвнув вāӈкве патэ̄гыт.
Суссылтап мāн ня̄врам ос мāньлат хо̄тпат мāгыс щё̄питаслӯв, пēс йис накыт вос вāганыл ос вос пӯмщалахтэ̄гыт. Музей колт Ханты-Мансийск ӯст школат ханищтахтын ня̄врамыт мӯйлуӈкве ёхталасыт. Ос мōт ӯсыт­ныл ос пāвлытныл мāхум мāн сака ӯриянӯв, сāв хōтпат вос ёхталāлэгыт, ӯщлахтэ̄гыт, сāв йильпи номтыт вос о̄ньщēгыт, мāн ётув вос ва̄йхатэ̄гыт.
Ёхталан хōтпат мāгыс «Пупāпщикве тумпкве» нампа пēс йис потыр щирыл суссылтап вāрсӯв. Сāв мир вāганыл, Нефте­юганск ӯс кит я̄г халт яныг тум­пыт ӯнлы. Хунь гео­логыт ты мāн рӯпитаӈкве ёхты­сыт, пупāпщикве тāнанылн тох лāвыс: «Я̄ сāв хӯл ōньщи, мā-вит щёлыӈ, тыт сāв пил, йӣвыт ос лāхсыт яныгмēгыт, мā-вōй ос газ щёлыт то­тэ̄гыт».
Пупāпщи ӯс гербыт пōслым ōлы, тав аквтуп э̄лаль ё̄манты, тав ё̄р ōньщи ос ма̄н тав нупылэ сунсым ōлнэ тэ̄лав ём­щакв вāрēв. Таима̄гыс ты суссылтапт мāхум рāкты­ныл вāрим пупāп­щитēв хури ōльпыл сартсыт».
Оксана АЛБИНА



Научный сотрудник Историко-художественного музейного комплекса (г. Нефтеюганск) Елена Петровна Белая рассказала о работе учреждения, где на ежегодном туристском форуме «ЮграТур» музейный комплекс представил туристический продукт «Белые ночи Нефтеюганска».
Возглавляли нефтеюганскую культурную делегацию директор Музейного комплекса Наталья Астрелина и председатель комитета культуры и туризма Нефтеюганска Наталья Поливенко. Презентацию по программе «Белые ночи Нефтеюганска» представила научный сотрудник Елена Белая. Сотрудники музейного комплекса Дарья Дука и Зиля Серебренникова вместе с гостями выставки разрисовывали памятные статуэтки и магнитики с изображением медведя. Самые находчивые собирали пазлы и кубики с изображением архитектурных объектов, вошедших в экскурсионный маршрут «Белые ночи Нефтеюганска».
– Мы представляем проект «Белые ночи Нефтеюганска», так называется специальный, эксклюзивный, экскурсионный маршрут, который мы разработали по исторической части нашего города, где сосредоточены все основные достопримечательности, наши визитные карточки города.
Данный маршрут рассчитан на детскую аудиторию, а также молодёжь для того, чтобы привлечь именно этот контингент граждан, нашей целью является знакомить граждан с историей и легендами нашего города. К нам приезжали гости, группа школьников из Ханты-Мансийска. Сейчас мы решаем вопрос с наибольшим охватом туристов со всех уголков нашей Югры.
Экскурсионный маршрут нашего учреждения строится на городских легендах, главная из которых – легенда о «медвежьем острове». Всем известно, что Нефтеюганск расположен на острове между речными протоками. Высокий берег Юганской Оби похож на спящего медведя. По легенде, прибывшие в поисках нефти геологи разбудили могучего зверя и подружились с ним и сказал: «Вот они реки – полные рыб, леса, богаты ягодами, трав и грибов и недра земные – полные чёрным золотом».
В память о лесном хозяине тайги у нас отображена на гербе города Нефтеюганска, на флаге изображён бурый медведь, идущий вперёд, с поднятой правой лапой, символизирующий энергию, стремление к цели и движению вперёд. Медведь – наш главный герой, на площадке презентована инсталляция с медведем, а также предложен мастер-класс, где гости разукрасили гипсовую фигуру медведя, – рассказала Елена Белая.
Оксана АЛБИНА
