
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ос учёныит «Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас» нампа музейт акван-атхатыгласыт. Та̄н ēӈта пасан ва̄тат «Многовековая Югра» проект о̄вылтыт потыртасыт. Югра ма̄в урыл 900 та̄л ювле хультум порат щар о̄выл щёс пēс нэ̄пакт хансым о̄лыс. Ань та нот па̄сыл тыт хоты мирыт о̄лсыт, пуссын ты ва̄рмалит археологыт та̄ра-паттыяныл.
О̄влэ̄т история наукат кандидатыг о̄лнэ хумыг Александр Кениг Сургутныл ос Георгий Визгалов Нефтеюганск ӯсныл пēс пормасыт урыл потыртасы̄г ос хурит суссылтасы̄г. Сургутский государственный университетт рӯпитан ос а̄гит-пыгыт ханищтан хо̄тпат о̄с ла̄тыӈ тотсыт. Та̄н акван-нё̄тхатым округ янытыл сосса ма̄хум йис та̄гыл о̄лнэ ма̄нанылн ялсыт ос тот ма̄ ёлы-па̄лныл сыресыр пēс пормасыт но̄х-хилащласыт. Тох та̄н Октябрьский район Шеркалы па̄выл по̄хат, Ханты-Мансийский район Согом па̄вылт ос Ха̄льӯс район Ня̄хщамво̄ль па̄выл на̄лми ва̄тат рӯпитасыт. Ос таи та̄ра-паттысыт, но̄х-вуим а̄нысан, сакква̄лыг ос пальщимщак ло̄мтыт 12-15 нотыт ма̄хумн о̄ньщимат. Та̄н ань иӈ ёмщакв сунсыглым ханищтаӈкве э̄рēгыт, хоты пēс йис мирытн ва̄рвēсыт, таи э̄лаль хо̄нтэ̄гыт тах.
Тамле тэ̄лат учёный хо̄тпат «Многовековая Югра» проект щирыл щё̄питыяныл, та̄н миркол па̄лыл олныл майвēсыт. Э̄рнэ ищхӣпыӈ утыт о̄ньщēгыт кос ос немец учёныит ва̄рум йильпи ищхӣпыӈ утыт о̄с ёвтавет ке, то̄нт ты рӯпатаныл моляхнув ва̄руӈкве вēрмияныл.
Акван-атхатыглам хо̄тпат пēс накыт ханищтаӈкве о̄вылтым ма̄гыс Наталья Владимировнан пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄всыт ос хотты накт аквъёт хотталь ялуӈкве во̄всаныл. Туризм тэ̄лат ёт рӯпитан ос ля̄ххал тотнэ хо̄тпат тамле ма̄т о̄с пӯмщаласаныл, тув ялуӈкве о̄с ка̄сащēгыт. Та̄н ла̄внэ̄ныл щирыл, Юграв са̄в мирн вос ва̄ве туристыт о̄с тув тотыглаӈкве э̄рēгыт.



В музее Природы и Человека прошла встреча губернатора Натальи Комаровой с руководителями и исследователями проекта «Многовековая Югра». Участники археологической экспедиции презентовали выставку древних раскопок, которая подтверждает бытие 900-летия Югры. Именно с того времени она упоминается в новгородских летописях, а сейчас и археологам, и другим учёным предстоит дальнейшее исследование истории нашей земли.
 
С результатами археологических исследований поделились кандидаты исторических наук Александр Кениг, доцент Сургутского государственного университета, и Георгий Визгалов, директор научно-производственного объединения  «Северная археология-1», из Нефтеюганска. В экспедиции впервые принимали участие студенты СурГУ, они побывали на раскопках городища Шеркалы Октябрьского района, сельских поселений Согом Ханты-Мансийского района и Няксимволь Берёзовского района. По словам специалистов, им удалось добыть предметы материальной культуры 12-15 веков, которые свидетельствуют о взаимосвязи не только с новгородцами, но и рядом других территорий и народов. В целом фонды музея пополнились более тремя тысячами единиц предметов культурного наследия.
Проект «Многовековая Югра» проходит при поддержке правительства автономного округа, и благодаря их грантовой помощи были организованны экспедиции и найдены ценные артефакты, которые представляют большой интерес для истории человечества. Если говорить о международном сотрудничестве, то стоит отметить использование новой технологии у немцев. Они изучают ранние этапы заселения таёжных зон методом магнитного сканирования. Тогда исследование прошло бы быстрее по времени, и оказалось бы более точным.
Представители СМИ и туристических компаний также обсудили инициативу проведения совместных экспедиций в места археологических памятников.
Наталья Владимировна одобрила ряд предложений участников круглого стола. Она поздравила археологов с профессиональным праздником, и приняла их предложение побывать в одном из древних городищ.
