

	Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт тав округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ёт потыртаӈкве 250 са̄виткем хо̄тпа ёхталас. Та̄н ётаныл тав хо̄тахкем щё̄с потрамас. 


		Ма̄хум са̄выӈпа̄лэ ялнэ-миннэ лё̄ӈхыт урыл китыглахтасыт. Ягримт о̄лнэ нэ̄ Елена Запорожец ла̄выс, Приобье причалыл вокзал мус минуӈкве та̄рвитыӈыг ēмтыс. Са̄ртын ма̄хум сохтыл кēрлё̄ӈх ӯлтта ё̄мсыт. Ань лю̄ль нак ул вос ēмтыс, та лё̄ӈх лап-пантвес, ӯлтта ё̄муӈкве ма̄хум ат та̄ртавет. Хунт-хӯргыӈ та̄гыл мувлахи ё̄муӈкве ос сака хоса. 

		Лё̄ӈхыт ва̄рнэ департамент кӯщай ва̄ӈын хум Константин Масраков ла̄выс, кēрлё̄ӈх ӯлтта ӯнсах 2017 та̄л мус ва̄раве тах. Ань ос ты накт причал ма̄ныл вокзал мус автобус ма̄хум тыгле-тувле тотыглаӈкве паты. Са̄внув рейс э̄рмыглы ке, та̄н ты ва̄рмаль щё̄питэ̄гыт.

		Ты коныпал кӯщай нэ̄ ла̄выс, Нярихуми Лӯи па̄вылныл Ягрим мус ос са̄внув автобус яласаӈкве паты. Нярихуми Лӯи па̄выл на̄лми ва̄тат дебаркадер ӯнттувес. Ма̄хум ань колнакт ӯнлахо̄лым «Метеор» ӯруӈкве вēрмēгыт.

		Ха̄льӯс районт ма̄хум пēс йис та̄гыл хӯл алыщлым ос во̄раим о̄лэ̄гыт. Таима̄гыс са̄выӈпа̄лэ хо̄тпат хӯл алыщлан ва̄рмаль урыл китыглахтасыт. Наталья Комарова Россия сельский хозяйство министр ёт ос хӯл алыщлан ва̄рмаль щирыл рӯпитан кӯщай ёт потрамас. Тэ̄н ла̄вхатсы̄г, хӯл алыщлан ма̄гыс квота-нэ̄пакыт тах кēтэ̄г. Тыи ос мо̄т та̄рвитыӈ ва̄рмалит урыл па̄влыӈ ма̄хманув кӯщай ёт ты потыртасыт.

		 

		 

		Округ кӯщай пресс-службатэ кēтум ля̄ххал 

		ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ


	 




	В ходе двухдневной рабочей поездки в Березовский район временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова встретилась с жителями городского поселения Игрим. На встречу, длившуюся около 6 часов, пришли почти 250 жителей Игрима и соседних населенных пунктов: поселков Приполярный и Светлый, деревень Ванзетур и Анеево.

	Одним из основных стал вопрос транспортной доступности. В частности, Елена Запорожец из Игрима сообщила, что существует проблема перехода в поселке Приобье от причала до железнодорожного вокзала. По её словам, ранее была возможность перейти напрямую через железнодорожные пути либо переехать на такси, что достаточно затратно. Сейчас путь через рельсы запрещен в связи с требованиями правил безопасности. А обходной путь – длинный и неудобный для пассажиров с багажом.

	Заместитель директора департамента дорожного хозяйства и транспорта автономного округа Константин Масраков сообщил, что строительство надземного перехода через железнодорожные пути запланировано в период до 2017 года. До его ввода в эксплуатацию от причала до железнодорожного вокзала будет курсировать специальный автобус, вопрос об увеличении количества рейсов которого будет рассмотрен.

	Также, по мнению жителей, в Нижних Нарыкарах требуется дополнительный рейсовый автобус для того, чтобы пассажиры могли добираться от пристани до посёлка. По поручению Натальи Комаровой дополнительные рейсы будут организованы.

	Отметим, в соответствии с обращениями жителей Игрима к Наталье Комаровой на транзитной пристани Нижние Нарыкары с 1 июня 2015 года установлен дебаркадер для комфортного пребывания пассажиров, а также обеспечения условий для безопасной посадки и высадки на теплоходы.

	Березовский район традиционно является территорией рыболовства и охоты. Жителей Игрима волновали вопросы предоставления квот на вылов рыбы в 2015 году. Непосредственно в ходе встречи Наталья Комарова обсудила вопрос об ускорении утверждения квот с Министром сельского хозяйства Российской Федерации и руководителем Федерального агентства по рыболовству. Соответствующий приказ Росрыболовства, как отметили руководители ведомств, будет подписан и направлен в регион в ближайшие дни.

	Сообщает пресс-служба губернатора Югры

	Перевод Николая Мерова 
