
Ма̄н округув, Ямал ма̄ ос Тюменский область хӯрум Думат рӯпитан депутатыт ма̄ньполь э̄тпос 29 щислат сапра̄нин атхатыгласыт. То̄нт та̄н та̄нки о̄лнэ ма̄нылтныл ищхӣпыӈ ут хосыт халанылт потыртасыт. 
Ма̄н округувныл Борис Хохряков, Еремей Айпин, Александр Сальников, Владимир Семёнов ос Виктор Сысун депутат-хо̄тпат та сапра̄нин ялсыт. 
Россия Президент ла̄тыӈ кēтыс
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 29 хо̄талэ̄т Россия Президент Владимир Путин мирн ла̄тыӈ кēтыс. Хӯрум Думат рӯпитан хо̄тпат ты кēтум ла̄тыӈ урыл о̄влэ̄т потыртасыт. Манхурип рӯпата ва̄руӈкве ань э̄лаль э̄ри, хо̄нтлан ма̄хум, са̄в ня̄врамыӈ щēмьят э̄лаль хумус нё̄туӈкве патавет ос са̄в мо̄т э̄рнэ тэ̄лат урыл потыртас. То̄нт Президент ла̄выс, 2024 та̄л па̄сныл Россият «Колта̄гыл», «Россия ма̄нь­лат хо̄тпат», «Рӯпитан ма̄хум», «Продолжитель­ная и активная жизнь» ос «Экономика данных» нампа ат лильпи нац­проектыт о̄вылтавет. 
Хо̄нтлан хо̄тпат нё̄тавет 
Россия яныг кӯщай Владимир Путин хо̄нтлан ма̄хумн ос та̄н ляпа рӯ­танылн нё̄тнэ тэ̄ла урыл потре о̄с о̄лыс. Округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков ла̄выс, ма̄н о̄лнэ ма̄вт та̄н 24 нё̄тмилыл ва̄рвēсыт. Хо̄нтлам ма̄т порслым хо̄тпат оманыл-а̄тяныл ка̄сыӈ э̄тпос матса̄вит солко̄вил ань ойтавет. Ос са̄в мо̄т щи­рыл нё̄тавет. Ты ма̄хум ма̄гсыл депутатыт э̄рнэ са̄к­коныт э̄лаль пирмай­таӈкве тах патэ̄гыт.
Яныг колта̄глыт урыл 
Ма̄н округувт о̄лнэ щēмьят са̄всыр олн-нё̄т­милыл та̄стыглавет. 2024 та̄лныл щēмьят китыт ня̄враманыл ма̄гсыл «Югорский семейный капитал» нампа олныл ойтавет. Ты э̄лы-па̄лт хӯрмит ня̄враманыл ма̄г­сыл тамле олныл майвē­сыт. Ань ты олныт 177 со̄тыра солко̄ви мус но̄х-нё̄твēсыт. 
Государственный Думат са̄ккон ань пирмайтавес, Белоярский ос Ха̄льӯс районыг «Арктический зона» нупыл хасвесы̄г. Борис Хохряков ла̄выс, ма̄н округувт са̄в са̄кко­ныт э̄рнэ щирыл ань хан­суӈкве э̄рēгыт. Депутат ты рӯпатан ань тах ты вуйхатэ̄гыт. 
Тюменский область ос Ямал Думагт рӯпитан хо̄тпат манхурип рӯпата ва̄рēгыт, сапра̄нит о̄с китыглавēсыт. 
Ӯргалан ма̄ са̄внув ēмты
Ма̄н округув, Ямал ос Тюменский область ма̄-витэ хумус ӯргалаве, депутатыт о̄с потырта­сыт, рущ ла̄тӈыл ты ма̄т «Особо охраняемые при­родные территории» намаим о̄лэ̄гыт. Сосса ма̄хум Ассамблея кӯщай Еремей Айпин ла̄выс, ма̄н округувт ань 25 тамле ӯргалан ма̄т ва̄рвēсыт. Та̄н халанылт ат «феде­ральный» ма̄г ловинь­тавет ос 20 ӯргалан ма̄т округув нупыл хансым о̄лэ̄гыт. Юи-о̄выл та̄лыт Сургутский районт «Тундринский кедровый бор» ос Нефтеюганский районт «Чеускинский бор» нампа ӯргалан ма̄г ва̄рвēсыт. 
Еремей Данилович ла̄выс, ань э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питавēсыт, ты та̄л Нижневартовский районт «Ягельный», «Остров Смольный» ос «Остров Овечий» нампа хӯрум ӯргалан ма̄т тах ва̄равет. 
Ты юи-па̄лт ё̄рн хум Эдуард Яунгад Ямал ма̄т о̄лнэ сосса ма̄хум хумус нё̄тавет, та урыл потыр­тас. Ты хум Ямал ма̄т са̄к­кон хаснэ колт депутатыг о̄лы, ос сосса ма̄хум тэ̄ланыл щирыл тот рӯпиты. 
Сапра̄ни оигпам э̄лы-па̄лт хӯрум Думат па̄л­ныл, хоты ма̄хум янытлан нэ̄пакыл миӈкве э̄ри, та урыл потраныл о̄лыс. Ка̄ркамыг о̄лнэ хо̄тпат ос ёмащакв рӯпитан организацият янытлан нэ̄пакыл Тюменский, Ямал ос Югра Думат па̄лныл тах мивет. 
Людмила ТЕТКИНА



Очередное 35 заседание Совета Законодателей Югры, Ямала и Тюменской области состоялось 28 марта в режиме видео-конференц-связи. Думу Югры представили председатель Борис Хохряков, вице-спикеры Еремей Айпин, Владимир Семенов, депутаты Александр Сальников и Виктор Сысун. Одним из первых вопросов законодатели обсудили задачи по реализации послания Президента Федеральному Собранию.
В своем выступлении Борис Хохряков отметил, важнейшими темами послания стали СВО, отношения с Западом, стратегическая стабильность, но самой объемной стала региональная составляющая, в её рамках были предложены новые инструменты поддержки развития регионов. В послании Президента 2024 года дан старт пяти новым национальным проектам – «Семья», «Молодежь России», «Кадры», «Продолжительная и активная жизнь», «Экономика данных».
Говоря о мерах поддержки участников СВО и их семей, Борис Хохряков подчеркнул, в дополнение к федеральным гарантиям, региональными законами и постановлениями участниками СВО и их семьям предоставляется 24 меры поддержки в 8 сферах жизнедеятельности. При этом граждане, призванные в ходе частичной мобилизации и добровольцы, уравнены в правах. Установлены меры поддержки родителям погибших участников СВО, в виде ежемесячного пособия. По словам председателя окружной Думы, есть ресурсы, возможности, которые необходимо законодательно оформлять и продолжать поддерживать данную категорию граждан.      
Он также рассказал, что для поддержки югорских семей предусмотрена выплата Югорского семейного капитала: 
– С 1 января 2024 года право на получение Югорского семейного капитала получили семьи за второго ребенка, ранее было за третьего ребёнка. Размер капитала с 1 января 2024 года составляет 177 тысяч рублей. Убежден, что нам необходимо подумать над тем, как дополнить перечень направлений для применения регионального материнского капитала и поддержке матерей, которые по разным причинам воспитывают детей в одиночестве.  
Кроме этого, Борис Хохряков сообщил, что принят федеральный закон о включении Берёзовского и Белоярского районов в Арктическую зону России. Это решение потребует корректировки регионального законодательства.    
О мерах, направленных на развитие гражданского общества в Югре, доложил депутат югорского парламента Александр Сальников. В свою очередь, заместитель председателя Думы – председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин рассказал о развитии особо охраняемых природных территорий регионального значения.
В Югре создано 25 особо охраняемых природных территорий, 5 из них имеют федеральное значение. Также функционируют 13 особо охраняемых природных территорий регионального значения.
В рамках реализации окружного проекта «Сохранение биологического разнообразия и развитие экологического туризма» создан новый памятник природы регионального значения «Тундринский кедровый бор» (Сургутский район), обустроена экологическая тропа в границах памятника природы регионального значения «Чеускинский бор» (Нефтеюганский район). На постоянной основе проводятся мероприятия по поддержанию стабильной численности редких видов животных.
Кроме этого, в Нижневартовском районе планируется создать памятник природы регионального значения «Ягельный» и охранные зоны памятников природы регионального значения – «Остров Смольный» и «Остров Овечий», а также экологическую тропу в границах памятника природы регионального значения «Тундринский кедровый бор», расположенную в Нефтеюганском районе.
Кроме этого, на заседании прозвучала информация о реализации мер по повышению уровня социально-экономического благополучия коренных малочисленных народов Севера в Ямало-Ненецком автономном округе, о реализации в Тюменской области мероприятий в рамках Года семьи.
Людмила ТЕТКИНА
