
Семён Алгадьев ань Севастополь ӯст «Эпрон» нампа на̄иӈха̄пыл ща̄рщит яласым лӯсыты. Ты та̄л та̄л котиль э̄тпос 8 хо̄талэ̄т ма̄ньщи пыг удостоверение-нэ̄пакыл майвес. Тот хансым о̄лыс, ань ты па̄сныл Алгадьев Семён Петрович моряк-спасателиг ēмтыс ос «Эпрон» нампа на̄иӈха̄пыл яласаӈкве вēрми. 
Ма̄ньлат пыг Югорск ӯст самын патыс. Та ӯст школа а̄стлас, тувыл Югорский политехнический колледжит ханищтахтас. 2018 та̄л тав диплом-нэ̄пакыл майвес, ань тав слесарь КИПиА рӯпитаӈкве вēрми. Ты юи-па̄лт та̄ра армиян вуйвес. Лӯпта э̄тпос 30 хо̄талэ̄т мо̄т пыгыт ёт Семён Пыть-Ях ӯсн ёхтыс. Ма̄ньщи пыг тот китыглавес, хоты ма̄т служитаӈкве таӈхи, то̄нт тав ла̄выс, ща̄рыщт на̄иӈха̄пыл яласаӈкве ка̄сащи. Тувыл мо̄т пыгыт ёт Санкт-Петербург ӯсн та кēтвес. Ща̄нягēн-а̄щагēн китыглаве, манрыг морякыг о̄луӈкве тахмаяс,  тав ос ювле ла̄выс, Югорск ӯс ляпат я̄ ат овты, тыима̄гсыл щарыщн минуӈкве тахмаяс. 

Санкт-Петербург ӯст тав 56529-2 военный частин тотвес. То̄нт ма̄ньлат пыгыт пуссын военный парадын щё̄питахтасыт. Семён о̄с тув атхатуӈкве ла̄ввес. О̄йттур э̄тпос 29 хо̄талэ̄т Санкт-Петербург ӯст яныг парад о̄лыс. Семён мо̄т ма̄ньлат пыгыт ёт на̄иӈха̄пыт лю̄лим Нева я̄ хосыт тотвēсыт. То̄нт аквторыг 41 на̄иӈха̄п акв юи-пāлт минасыт ос товлыӈха̄пыт нумыл тыламласыт. Яныг парад сунсуӈкве Россия Президент Владимир Путин ёхталас. Та ялпыӈ хо̄тал кина суссылтан то̄тапыт Россия янытыл суссылтавес. Семён ща̄няге-а̄щаге ос рӯт махманэ ты парад пуссын суссыт. 

Семён ла̄выс, ты яныг парадыт лю̄люӈкве тавēн сака пӯмыщ о̄лыс. То̄нт тав Владимир Путин такви самагēтыл ка̄саластэ. 
Ань тавēн иӈ нила арыгкем э̄тпос лӯсытаӈкве э̄ри, тав о̄йттур э̄тпос хӯрмит хо̄талэ̄т юв тах ёхты. Евгения Владимировна ос Пётр Ильич ня̄врамēн юв сака ӯритэ̄н, ос манаса̄вит хо̄тал хультыс, акваг ловиньтэ̄г. Семён армия юи-па̄лт  э̄лаль ханищтахтуӈкве номсы. Пыг а̄ще Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылныл о̄лы. Та̄н рӯтаныл пуссын тот о̄лэ̄гыт.
Ма̄ньщи хум хо̄тпанув пуссын ялпыӈ хо̄талыл янытлыянув, ма̄в янытыл мир акваг вос о̄лы, пыгыт туп мощщан армиян вос тотыглавет.



В настоящее время город-герой Севастополь является главной военно-морской базой Черноморского флота Российской Федерации. Севастополь  город со славной военной историей, именно там проходит срочную службу Семён Петрович Алгадьев. Он несёт службу на спасательном судне «Эпрон». 8 декабря 2018 года моряк получил удостоверение, в котором написано: «Удостоверение выдано Алгадьеву Семёну Петровичу и удостоверяет с сего момента его принадлежность к славной категории  моряков-спасателей Черноморского флота Российской Федерации. Удостоверение выдано на первом выходе в море на борту спасательного судна «Эпрон».
 
Семён Алгадьев – уроженец города Югорска. По окончанию Югорского политехнического колледжа получил специальность «Слесарь КИПиА». Сразу после получения диплома об образовании молодому человеку вручили повестку в армию. 30 июня 2018 года Семён вместе с другими призывниками направлялся в город Пыть-Ях. Оттуда был направлен в военную часть 56529-2 в Санкт-Петербург. Находясь в учебной части, юноша постигал азы военного дела. А уже 29 июля принял участие в торжественном параде, посвящённом Дню Военно-Морского Флота, состоявшегося в Санкт-Петербурге. В тот день в акватории Невы и на Кронштадтском рейде в парадном строю прошли 41 боевой корабль и подводная лодка. Кроме того, в мероприятиях были задействована авиация военно-морского флота. За парадом наблюдали не только тысячи жителей и гостей северной столицы, но и президент Российской Федерации Владимир Путин. 
Как признается Семён, для него было большой честью принять участие в торжественном параде, посвященном Дню Военно-Морского флота. И это событие останется для него ярким и незабываемым моментом в его жизни. 
Служить солдату срочной службы Семёну Алгадьеву ещё четыре с половиной месяца. Призывник говорит, что служить ему очень нравится, но тем не менее он скучает по родному дому и по родителям. После прохождения срочной службы Семён планирует продолжить образование и поступить в высшее учебное заведение, но вот с профессией юноша пока не определился. 
