
Та̄л оигпам порат ва̄т са̄грапнал э̄тпос 29 щислат «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» федеральный са̄ккон хосыт щар мощщаг сэ̄лнэ олныт (МРОТ ла̄вавет) ты та̄л о̄выл хо̄талныл но̄х-нё̄твēсыт, та̄н ань ка̄сыӈ э̄тпос тыса̄витыг ловиньтавет – 12 со̄тыра 792 солко̄ви. 
Ма̄н ань Ханты-Мансий­ский округувт районный коэффициент тув ловинь­таве ос Крайний Север ма̄т рӯпитанэ̄в ма̄гсыл процентный надбавкат  нё̄тавет. Хо̄тпа э̄тпос са̄витэ̄тыл те рӯпитас:
– то̄нт 25 со̄тыра 584 солко̄виныл мощщал ул вос ойтаве, тув 1,5 про­центный надбавка ос 50 % лӯима̄т рӯпитан стаже хансаве;
– ос 28 со̄тыра 142 сол­ко̄ви – хунь районный ко­эффициент 1,7 са̄вит ос лӯима̄т рӯпитан ма̄гыс 0% ос 50% са̄витыл ойтаве. 
Российский Федерация Трудовой кодекс нэ̄пак 133 статьятэ хосыт ка̄сыӈ рӯпитан хо̄тпа ты олнытыл мощщаг ул вос ойтаве, тыгыл мощщал те ойтаве, кӯщаит та̄ра штраф-ол­ныл хансавет. 
«Ханты-Мансийский центр занятости населения» колныл тēтым ля̄ххал Галина КОНДИНА ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащластэ
 



Федеральным законом от 29.12.2020 № 473-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» с 1 января 2021 года увеличен минимальный размер оплаты труда и установлен в размере 12 792 рублей в месяц  (далее по тексту – МРОТ).
С учетом применения различных размеров районных коэффициентов, установленных в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре и процентных надбавок к заработной плате за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, с 1 января 2021 года в Ханты-Мансийске и Ханты-Мансийском районе ежемесячная заработная плата работника, при условии, что он полностью отработал за этот период норму рабочего времени и выполнил нормы труда (трудовые обязанности) составляет не менее:
25 584,0 рублей при установленном в организации размере районного коэффициента к заработной плате 1,5 и наличия у работника процентной надбавки к заработной плате за стаж работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера (от 0% до 50%);
28 142,0 рублей при установленном в организации размере районного коэффициента к заработной плате 1,7 и наличия у работника процентной надбавки к заработной плате за стаж работы в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера (от 0% до 50%).
В соответствии со статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже МРОТ.
КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения», перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
