
Лӯсум ма̄ньщи нэ̄ Марина Прокопьевна Павлова Свердловский областьт Ивдель ӯс ляпат Полуночный па̄вылт о̄лы. Нэ̄ мощ потыртас, хо̄т самын патыс, рӯт ма̄хманэ хотыл о̄лэ̄гыт.
– А̄щум Прокопий Кириллович Куриков 1948 та̄лт Бурмантово па̄вылт самын патыс. Увщитэ, ам а̄квум, Анна Кирилловна Хандыбина Хорпия па̄вылт са̄в та̄л о̄лыс. Ты кит па̄влыг акв ляпат ӯнлэ̄г, халэ̄нт туп нила вēрыста. 
Кирилл о̄пам Ля̄мъя па̄вылт яныгмас. Евдокия щащēквам Та̄гтныл о̄лыс, такви о̄парищ наме Монина. Тэ̄н са̄лыт о̄щсы̄г. Анна а̄квум сахит ю̄нтыс, ла̄гыл маснут – ня̄рат, ва̄йит ос пӯркат ю̄нтыс. Хунь ма̄н яныгмасӯв, са̄­лыт пуссын холасыт. Ха̄йт­нут сака са̄в о̄лыс, са̄лыт щама пурвēсыт. А̄щум во̄раяс, хӯл алыщлас.
Ща̄нюм Татьяна Петров­на Дунаева Тапсуй па̄­выл нэ̄. Тот Илья ос Алек­сей а̄пщияге, ам сасгагум, о̄лсыг, ань пуссын а̄тимыт.
– Наӈ хо̄т яныгмасын? 
– Ам рēтыӈ ю̄свой э̄т­пост 1990 та̄лт Таёжный па̄вылт самын патсум. Школат тыт Полуноч­ное па̄вылт ханищ­тах­тасум, интернатт о̄лсум. О̄йка­мēн­тыл кит пыг о̄ньщи­мēн, Слава ос Андрей. Нижний Тагил ӯст Вика увщим о̄лы, то̄ванакт тав палтэ ялантэ̄в.
– Рӯт ма̄хманын ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тэ̄гыт?
– Атхунь потыртэ̄гыт, омагум-а̄тягум о̄с халэ̄нт туп ма̄ньщи ла̄тӈыл по­тыртасы̄г. Ма̄ньта̄гыл но­ми­лум, рӯтанув палт ми­нэ̄в, ма̄нь па̄вылн манос Са̄пса ӯсн, акваг ма̄нти ла̄тӈув суйтыс. 
Анна а̄квум ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргыс, са̄в мо̄йт ва̄с. Тэ̄н о̄йкатэ̄нтыл хӯрум а̄ги ос пыг янмалтасы̄г. Коланылт ань Володя пыгēн о̄лы.
Ам пӯркит ю̄нтэ̄гум, сакныл ма̄ньщи хорамыт хартэ̄гум. Омамēнтыл акваг щаквщисамēн, мас­нут ю̄нтсумēн. Ань ма̄хум пӯркит сака ат китыглэ̄­гыт, ма̄ньщи супыл о̄с ат о̄лэ̄в, таима̄гыс ат ю̄нтэ̄в, рущ маснутыл та ё̄мыгтэ̄в. 

Полуночный па̄выл мус Ивдель ӯсныл 20 вēрыста минуӈкве э̄ри. Полуночный па̄выл ӯнлын ма̄т 1920 та̄лт марганец нампа кēр хурип э̄рнэ ут хо̄нтвес, тавēныл танкыт ос мо̄т э̄рнэ ма̄шинат ва̄равет. 
1941 та̄лт о̄йттур э̄тпост тув са̄в мир рӯпитаӈкве кēтвес, тыхал кēрлё̄х ва̄руӈкве а̄лымасыт. Во̄ртур э̄тпос па̄сныл Полуночный па̄вылныл оборонный заводытн марганец кēрлё̄ӈх хосыт тоннатыл кēтуӈ­кве патвес. Хо̄нтлын нак сыс та ма̄ныл заводытын 935 тонна тотвес. Ты пилыщмаӈ нак оигпаме юи-па̄лт, марганец воссыг ат э̄рыс, тувыл но̄х-винэ рӯпата ла̄щал-ла̄щал ёл та по̄илттавес. 
Полуночный па̄вылн ма̄хум 1942 та̄лт о̄лмыгта­сыт. Та порат тув та̄рвитыӈ рӯпатат ва̄рнэ ма̄гыс архите­ктор хум Николай Александрович Все­воложский ё̄рва̄гыл кēтвес. Тав Москва ӯст самын патыс, тот яныгмас. Лӯи ма̄н 1934 та̄лт тотвес. Полуночный па̄вылт 1942-1949 та̄лытт колыт ӯнттым рӯпитас. Тот пēс порат ӯнттым са̄в ёмас, нё̄тнэ колыт о̄лэ̄гыт, янгыщ пуссын ӯргалым о̄ньщавет. Николай Александрович па̄выл мирн ань тыхо̄тал мус янытлаве. 
1963 та̄лт Лӯсум ма̄ньщи ня̄врамыт ос савалапыг хультум а̄гирищит-пыгрищит ма̄гыс интернат ӯнт­тувес. О̄выл та̄л тот 240 ня̄врам ханищтахтас.  
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Представительница народа манси Марина Прокопьевна Павлова живёт в посёлке Полуночное Ивдельского городского округа Свердловской области. Марина Прокопьевна шьёт традиционную меховую обувь – бурки, плетёт из бисера различные украшения. Вот что она рассказала:
–  Моя мама всегда что-то шила, рукодельничала. Когда я подросла, научила меня шить мансийскую обувь из меха – бурки. Вот только платья традиционные не умею шить. Мы теперь не носим свою одежду, в брюках ходим, так удобнее. 
Отец мой Прокопий Кириллович Куриков родился в 1948 году в Бурмантово. Его старшая сестра Анна Кирилловна Хандыбина проживала в деревне Хорпия, недалеко от Бурмантово (расстояние между населёнными пунктами около 4-х километров). Их отец, мой дед, Кирилл был родом из мансийской деревни Лямья. Бабушка Евдокия была из Северной Сосьвы, в девичестве Монина. Они занимались оленеводством, охотой, рыбалкой.
Тётя моя Анна Кирилловна была мастерица, шила традиционную мансийскую обувь – ваи, няры, бурки. Оленей мы уже не застали, папа говорил, в лесу очень много волков было, всех оленей загрызли. Он охотился, ставил петли, ходил их проверять. Я за ним как хвост бегала, просилась с ним на охоту. Мама Татьяна Петровна Дунаева была родом из Тапсуя. Там жили мои дяди, братья мамины, Илья и Алексей Дунаевы. 
- Марина Прокопьевна, в школе где учились?
- Родилась я в посёлке Таёжный, училась в школе посёлка Полуночное, проживала в интернате. После школы вышла замуж, родила двух сыновей, Славу и Андрея. Есть у меня сестра Виктория, она проживает в Нижнем Тагиле, иногда к ней в гости ездим. 
- С родственниками говорите по-мансийски?
- Мои родители всегда говорили на родном языке. И когда в интернате жила, с детьми между собой по-мансийски разговаривали. Часто посещали малую родину отца – деревню Бурмантово, там тоже всюду была слышна родная речь. Тётя моя Анна Кирилловна пела мансийские песни, знала сказки, загадывала загадки. Она вырастила трёх дочерей и сына Володю, он в Бурмантово живёт. Все её дети и внуки знают родной язык. В Полуночном проживают несколько семей манси, когда встречаемся, разговариваем по-мансийски. Мне нравится здесь жить, посёлок уютный, воздух чистый.
Марина Прокопьевна родилась 25 февраля 1990 года. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем именинницу с Днём рождения! Желаем ей здоровья, прекрасного настроения, исполнения всех желаний! Мира и благополучия! 

Уникальное место на Урале
Посёлок Полуночное расположен в 20 км к северу от города Ивдель. Он был основан в 1942 году при строительстве рудников. В окрестностях посёлка была начата разработка месторождений марганца. За годы войны на заводы по изготовлению военной техники по железной дороге было отправлено 935 тонн марганца. После войны потребность в нём сократилась, и в 1962 году добыча марганца была окончательно свёрнута.
План посёлка Полуночный разработал талантливый архитектор Николай Александрович Всеволожский. Он родился в Москве в 1884 году. В мае 1934 года его арестовали по обвинению в недонесении и сослали на Урал. В 1945 году Николая Александровича назначили главным архитектором отдела капитального строительства Полуночного. Он сразу занялся разрабатывать план населённого пункта, спроектировал жилые дома и объекты социальной инфраструктуры. Работал там до 1949 года. Благодаря его трудам, Полуночное славится уникальной архитектурой, не имеющей аналогов в Уральском федеральном округе.
В 1963 году в посёлке открыли школу-интернат для детей коренных малочисленных народов манси и ребят, проживающих в отдалённых территориях. Тогда в школе-интернате проживало и обучалось 240 воспитанников.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
