

	Ма̄ янытыл мирн 

	ва̄нэ ма̄ньщи хумиюв Руслан Проводников 

	Раиса Алексеевна оматэ самын патум ма̄н 

	ялыс. Та урыл Руслан 

	тох ла̄выс: «Са-ранпа̄выл урыл номылматыгла̄лнэм 

	порат, ам номтумт 

	та̄ра омам номылматылум». Саранпа̄вылн 

	Наташа э̄кватэ ёт ялыс. 

	Ма̄ньщи хумиюв 

	о̄выл хо̄талт боксын 

	ялнэ ня̄врамыт халт касылн ялыс. 

	Касыланыл округ намхо̄талэ янытлан кастыл о̄лыс. Пассаӈ ка̄тыл алхатнэ ва̄рмаль сунсуӈкв са̄в мир ёхталас. Ня̄врамыт каснэ 

	порат та̄нтина̄ныл та̄ксар, ё̄р, нэ̄матарыл 

	ат пилнэ хо̄тпаг суссылтасаныл. Наталья 

	Проводникова касыл суснэ порат ла̄выс: «Ты пилыщма касылн ханищтахтын ма̄н Саранпа̄вылт а̄гирищит о̄с ялантэ̄гыт, ма̄н 

	Ха̄льӯс па̄влувт ты касылн а̄гирищит ат ёхталэ̄гыт». Аквта э̄типа̄лаг Руслан ёт 

	потыртан ма̄гсыл ма̄ньлат ма̄хум «Спорт 

	Тайм» нампа колт атхатыгласыт. Ты кол 

	хо̄т э̄тпос рӯпиты. 

	Мо̄т хо̄талт Руслан э̄кватэ̄нтыл Нё̄р нупыл ялсы̄г, Парнук нампа базат э̄т хӯлсы̄г. Ханищтахтын ня̄врамыт ёт акван-хо̄нтхатыгламаныл порат Руслан титыглавес: « Саранпа̄выл наӈын мӯстыс?» Тав ювле ла̄выс: «Нё̄ранын, нё̄тнэ во̄ранын ос сыстам лылыēпын а̄нумн сака мӯстысыт!».

	Руслан тот о̄лум нила хо̄таланэ сыс са̄в 

	ва̄руӈкв а̄лымас. Са-ранпа̄выл каснэ ня̄вра
	мыт са̄всыр мӯйлупсал тотыгласанэ, ка̄сыӈ ня̄врам мӯйлуптастэ, ёмас ла̄тӈыл ла̄выстэ. 

	 

	Любовь Стаканова  тēтум потре 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Александр 

	Вьюткин 

	хансыстэ




	Знаменитый боксёр Руслан Проводников в декабре 2015 года посетил село Саранпауль Березовского района.   По словам Руслана, Саранпауль у него ассоциируется с мамой. «Саранпауль – для меня это мама, Раиса Алексеевна», - сказал спортсмен. Именно в этом селе родилась Раиса Алексеевна Проводникова, мама известного боксера. 

	За три дня визита в село Саранпауль  Руслану Проводникову и его супруге Наталье удалось успеть сделать много,  состоялись встречи на пяти разных пространствах.

	Спортивное Пространство

	Именно в этот день в зале бокса проходили соревнования по боксу, посвященные  85-летнему юбилею Югры. В небольшом зале собрались родители, малыши,  школьники  и просто люди, неравнодушные  к спорту. Присутствие такого именитого боксера придавало ребятам на ринге  волнение и силу.  Отчаянно бились на ринге и малыши, и старшие. Наталья Проводникова отметила, что в отличие от березовской секции бокса, в саранпаульской  школе боксом увлекаются и девочки.

	Молодежное Пространство

	Сейчас модно быть здоровым и спортивным. Именно поэтому молодежь села решила встретиться со знаменитым боксером в спортивно-тренажерном зале «СпортТайм». В Саранпауле полгода назад появилась возможность быть модным, благодаря семье Чекмазовых. Супруги открыли в селе спортивно-тренажерный зал. Все логично: люди, любящие спорт, должны встречаться на спортивной территории. Встреча получилась интересной,  вопросы были разного плана:  от житейских до мировых.   

	Руслан Проводников умеет удивлять и восхищать. Когда он читал наизусть стихи Сергея Есенина, то  явно виделось, что Руслан сам похож  на поэта своей харизматичностью!

	Личное Пространство

	Супруги Проводниковы посетили геологическую базу Парнук. В морозную погоду за несколько часов на снегоходах они преодолели сто километров снежного бездорожья и доехали до Уральских гор.  Уральские горы очень сильно  впечатлили Руслана, что когда  на встрече  в школе его спросили: «Что больше всего Вам нравится в Саранпауле?», он не раздумывая,  ответил: «Горы, природа, воздух!»

	Пространство Благодарности

	Руслан Проводников  от себя лично привез подарки  детям Саранпауля, которые занимаются спортом.  Жители села Саранпауля благодарят Руслана за сильное и нежное сердце, за высокие помыслы и  искреннюю любовь к родному краю, его жителям, а главное, к его детям.

	Саранпауль всегда ждет тебя, Руслан!

	Любовь Стаканова
