
Тынакт округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова Советский районт о̄лнэ мир ёт ищхӣпыӈ ут хосыт потыртас. Тамле э̄рнэ хо̄нтхатыглап ва̄руӈкве ты хо̄тпат нё̄тсыт – Татьяна Байкарова, нэ̄ «Содействие» нампа мирн нё̄тнэ центрыт пуӈктоты, район о̄лупсатэ урыл ля̄ххал тотнэ нэ̄ Индира Шибанова ос Вера Богдан, тав «Дольче Вита» нампа атыӈ тэ̄нут ва̄рнэ кол ос «Тесто-Место» пēкарня пӯнсыс.
Наталья Комарова ла̄­выс: «Ам сустēмт, Со­ветский районт о̄лнэ мир китыглахтын ла̄тыӈ са̄в о̄ньщēгыт. Щар ма̄к таи, ма̄хум рӯпата кинсэгыт, ка̄тын-паттын олнаныл урыл пӯмщалахтэ̄гыт. Ла̄вēгыт, ма̄ньлат хо̄тпат рӯпитаӈкве таӈхēгыт кос, ханищтахтуӈкве ка̄­сащēгыт, ос та̄нанылн ро̄внэ рӯпат ма̄ хо̄нтуӈк­ве ат вēрмēгыт. Ма̄н ань пуссын аквъёт номсуӈкве патэ̄в, ка̄ркам хо̄тпатын хотмус нё̄туӈкве э̄ри, о̄лупсаныл ёмас щирыл вос мины».
Советский район кӯ­щай хум Игорь Набатов нацпроектыт ос кол ӯнттын программат урыл потыртас. 
2021 та̄лт районаныл 6 проектыт щирыл рӯ­питы: ня̄врам самын патнэ ос янмалтан тэ̄ла, культура, ханищтап, э̄рнэ тэ̄лат ва̄рнэ хо̄тпат ма̄гыс са̄всыр нё̄тмилыт, ма̄-вит ӯргалан тэ̄ла, о̄лнэ колыт ос ӯсыӈ ма̄т.
Советский район яны­тыл садикын ялантан ня̄в­рамыт ма̄гыс са̄в тэ̄ла ва̄­раве. «Спорт – норма жизни» проект хосыт Алябьевский па̄вылт ня̄в­рамыт ёнгасан ма̄гыс ёмас  яныт ма̄ щё̄питавес, Советский ӯст ос ӯщлахтын ма̄ ва̄рвес, тот янге-ма̄­не зарядка ва̄руӈкве, ха̄йтыгтаӈкве вēрмēгыт. 
Район кӯщай хум номтэ ёмас, ла̄ви, пусмалтан тэ̄ла о̄с акваг уральтыяныл, э̄рнэ ма̄шинат ма̄гыс олн-ло̄мт та̄стэ̄гыт. Ты та̄л 3 «Скорый помощь» ма̄шина ёвтсыт. 
«Цифровая образова­тельная среда» нампа ханищтап хосыт № 1 школат йильпи ищхӣпыӈ утыт ва̄рвēсыт. Тот ань ня̄врамыт хащта̄л матарыт ханищтэ̄гыт, тувыл ты йильпи утыт учителитн о̄с а̄рталавет, урокытт тох рӯпитаӈкве ро̄ви ман а̄ти. 
Советский политехни­ческий колледжаныл урыл ла̄выс, округувт на­сати сака янытлаве, тот ханищтахтам ма̄ньлат ма̄хум рӯпитаӈкве кос хоты ма̄н та̄ра вивет.
Район янытыл о̄лнэ кол са̄в ӯнттувес – 36 со̄тыра кв. метра. 291 колта̄гыл йильпи колыл майвēсыт. 
Игорь Набатов ла̄вме щирыл, 2022 та̄л мус пēс колыт пуссын хот-ё̄хтавет, колта̄л нэ̄мхотьют ат хульты, пуссын йильпи колн ва̄нтлэ̄гыт. 2021 та̄л юи-о̄выл э̄тпосанэ мус тэ̄ланыл план щирыл 80% мус ёхтахты тах. 
Советский Союз герой хум, генерал-полковник Иван Тихонович Гришин наме янытлан ма̄гыс районт «Созвездие» центр ва̄рвес, тот Олег Васянин тав пуӈктоты. Хум ла̄выс: «Ань округт та̄нти тэ̄ла ва̄рнэ ма̄хум сака нё̄тавет, грант-олныл мивет. Таима̄гыс са̄в хо̄тпа сыре-сыр проектыт щё̄питэ̄гыт, но̄х-патэ̄гыт те, олныл та̄ставет. «Созвездие» центрув о̄с нё̄таве, ань районувт о̄лнэ мир ос мӯй ма̄хум ма̄гыс ма̄н са̄всыр пӯмыщ тэ̄лат ва̄тихал щё̄пита̄лэ̄в. Округ мирколув ос ПАО «Лукойл-Западная Си­бирь» па̄лыл ёхталам олнытыл «Память» нампа суссылтап ва̄рсув (рущ щирыл экспозиционно-выставочный центр). Ты сака э̄рнэ тэ̄ла, ань яныгман ня̄врамыт ос ма̄ньлат а̄ги-пыгыт пилта̄л хо̄нтлум ма̄хманув, о̄лнэ ма̄в ма̄гыс хо̄нтыт пуӈканыл пинум хо̄тпанув наманыл вос ва̄ганыл, вос янытлыяныл, ювле хультум о̄лупса вос ханищтыяныл, номим вос о̄ньщияныл». 
Тувыл э̄лаль округ кӯ­щай нэ̄ Наталья Кома­рова «Самза» нампа ле­со­промышленный ком­бинат урыл потыр хӯнтлыс, тот Сергей Смышляев тав кӯщайлахты. Хум ла̄выс, рӯпатаныл ёмас щирыл мины, йӣв э̄рнэ са̄вит яктэ̄гыт, па̄ртыт сылэ̄гыт, район мир ма̄гыс о̄лнэ колыт ос пувлынколыт ӯнттэ̄гыт. 2020 та̄лт Ком­мунистический па̄вылт кит квартираӈ кол ӯнттысыт. 
Виктор Карнаухов «Бобр в Картопье» проект урыл потыртас. Советский па̄вылт тох акв ма̄ ла̄ваве, тот ня̄врамыт ӯщлахтэ̄гыт, ёнгасэ̄гыт, поргащлэ̄гыт.
Наталья Комарова Со­ветский район ма̄хум янытласанэ, та̄нанылн са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс.
Югра пресс-центр колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг С. Ромбандеева толмащластэ  



Встреча состоялась 30 июля, и стала завершением рабочей поездки губернатора в Советский район. Модераторами встречи стали генеральный директор центра социальных и благотворительных проектов «Содействие», бизнес-тренер Школы социального предпринимательства Татьяна Байкарова, блогер Индира Шибанова, предприниматель, технолог общественного питания, основатель арт-кондитерской «Дольче Вита» и пекарни «Тесто-Место» Вера Богдан.
 
В прямом эфире участники оценили ход реализации нацпроектов на территории Советского района, а также ответили на вопросы, запросы и предложения жителей муниципалитета.
 
«Обращусь к данным социологических исследований. В «красной зоне» показателей 39, в «зелёной» - 16. Есть чем заниматься. Эффекты будут восприниматься от каждого реализованного проекта. Жители выделяют несколько важных сфер, среди которых - занятость и уровень заработных плат, возможности для самореализации молодых людей. Среди югорчан сформирован запрос на перезапуск развития района», - сказала губернатор Югры.
 
О реализации нацпроектов и жилищных программ доложил глава Советского района Игорь Набатов.
 
В 2021 году Советский район принимает участие в реализации 6 национальных проектов: «Демография», «Культура», «Образование», «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы», «Экология», «Жильё и городская среда».
 
В рамках проекта «Демография» реализуются мероприятия, направленные на развитие негосударственного сектора в сфере дошкольного образования. По региональному проекту «Спорт – норма жизни» в текущем году обустроена универсальная площадка в посёлке Алябьевский, установлены два комплекса ГТО и осуществлено благоустройство парка с установкой спортивных площадок в городе Советский.
 
«В рамках национального проекта «Здоровье» укреплена материально - техническая база медицинских учреждений, поступило новое оборудование и 3 автомобиля скорой медицинской помощи», - сказал глава муниципалитета.
 
В рамках проекта «Цифровая образовательная среда» на базе школы № 1 в городе Советский реализуется «пилотный» проект «Образование 4.0», что позволяет усовершенствовать образовательную деятельность путем внедрения современных цифровых технологий. «Хочу отметить Советский политехнический колледж - один из лидеров в сфере среднего профессионального образования в автономном округе и за его пределами. Учебное заведение занимает второе место по медальному зачёту в региональном чемпионате WorldSkills», - добавил Игорь Набатов.
 
По нацпроекту «Жильё и городская среда» по итогам 2020 года обеспечен ввод в эксплуатацию 36 тыс.кв.м жилья, 291 семья улучшила жилищные условия. Район входит в пятёрку лидеров среди муниципальных образований автономного округа по вводу жилья.
 
«Набранные темпы жилищного строительства позволяют нам с уверенностью говорить о том, что в 2022 году мы полностью завершим расселение аварийного жилья, признанного таковым до 1 января 2017 года. До конца 2021 года план расселения будет исполнен на 80%», - заверил глава района.
 
Кроме того, в рамках регионального проекта «Формирование комфортной городской среды» в 2020 году на территории Советского района благоустроены 8 общественных территорий. В 2021 году выполняются работы по благоустройству 7 общественных и одной дворовой территории в шести поселениях Советского района.
 
«Развиваются механизмы инициативного бюджетирования. Благодарю за предоставление бюджету Советского района дотации в целях поощрения за развитие практик инициативного бюджетирования по итогам 2019 года, что позволило в 2020 году 7 поселениям Советского района принять участие в реализации 23 проектов инициативного бюджетирования. В 2021 году будет реализовано ещё девять проектов граждан в 6 поселениях района», - сказал он.
 
Так, к эфиру подключился директор центра «СОЗВЕЗДИЕ» имени Героя Советского Союза генерал-полковника Гришина Ивана Тихоновича Олег Васянин, который получил финансовую поддержку в рамках фонда президентских грантов. Он отметил, что в округе успешно развита тема грантовой поддержки НКО, физических лиц на реализацию различных проектов. «Это позволило реализовать интересные, актуальные проекты для жителей нашего района и его гостей. Благодаря грантовой поддержке и средствам, выделенным по соглашению между правительством Югры и ПАО «Лукойл Западная Сибирь» был создан экспозиционно-выставочный центр «Память». Предоставляемые в рамках соглашения материалы очень интересны и важны для патриотического воспитания детей, молодёжи», - подчеркнул югорчанин.
 
Также в ходе прямого эфира участники обсудили деятельность предприятий, которые размещены на территории района. Так, о производственном цехе ООО «Лесопромышленный комбинат «Самза» рассказал генеральный директор общества Сергей Смышляев. Он отметил, что в 2019 году были приобретены производственные мощности Самзасского лесопильного завода, и в реконструкцию завода инвестировано более 160 млн руб. «Направленные инвестиции позволили запустить производство распиловки и строгания древесины с нулевого цикла, и в настоящий момент комбинат может производить до 1 200 м3 сухого пиломатериала, до 200 м3 цилиндрованного бревна в месяц и до 230 м3 погонажных изделий», - сказал предприниматель.
 
Сергей Смышляев добавил, что комбинат специализируется на производстве и строительстве загородных деревянных домов, бань и малых архитектурных форм. В 2020 году был построен двухквартирный жилой дом в поселке Коммунистический.
 
«Мне, как инвестору из другого региона, комфортно вести свой бизнес в Югре и выражаю вам, Наталья Владимировна, и вашей команде огромную благодарность за оказываемую поддержку», - добавил гендиректор.
 
В завершение эфира югорчане обсудили реализацию проекта-победителя первого регионального конкурса инициативных проектов «Бобр в Картопье». Проект направлен на создание инклюзивной социокультурной среды путём благоустройства территории жилых микрорайонов «Картопья» в городском поселении Советский.
«На сегодняшний день в микрорайоне отсутствуют благоустроенные общественные пространства, где дети и подростки могут безопасно и с удовольствием поиграть, пообщаться с другими ребятами. Реализация инициативного проекта по созданию общественного пространства «Бобр в Картопье» позволит удовлетворить потребность в благоустройстве общественных пространств микрорайона Картопья и станет основой для развития инициативных проектов в городе Советский», - рассказал член инициативной группы по реализации проекта «Бобр в Картопье» Виктор Карнаухов.
 
По его словам, на территории будут созданы функциональные зоны для разных категорий жителей, размещения на них спортивных объектов, малых архитектурных форм, необходимых для оформления зон тихого и семейного отдыха, арт-объектов, размещения систем связи и коммуникации, стоек с QR-кодами для информирования и взаимодействия с населением, оборудования радиосистемы «Город». Планируемые срок реализации инициативного проекта – 30 ноября 2021 года
«Хочу поблагодарить жителей Советского района, которые поделились с нами проектами. Сегодня мы говорили и об экономике, развитии производств, создании новых рабочих мест. Решения по части вопросов будут зафиксированы в поручениях губернатора», - отметила в завершение встречи Наталья Комарова.
 
Информацию с официального сайта государственных органов Югры на мансийский язык перевела Светлана Ромбандеева
