
Лӯпта э̄тпос 21 хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄вылт ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес, рущ щирыл намая̄лвес: «День деревни Ломбовож». 
Мо̄лты порат па̄выл 130 та̄лэ то̄влыс, ос мир ань ущ акван-атхатуӈкве вēрмысыт. Ма̄ньщи ма̄хум Ха̄льӯсныл, Ягримныл, Саранпа̄вылныл, Кимкъя­сӯйныл, Кульпасныл ос мо̄т па̄влытныл ос ӯсыт­ныл ёхталасыт.
Кульпас миркол кӯщай нэ̄ Людмила Петровна Албина ма̄хум ёт пащалахтас, тох ла̄выс:
– Ло̄пмус па̄выл мир ос мӯй ма̄хум, матъёмас акван-атхатасӯв. На̄нанн ам па̄выл ялпыӈ хо̄талыл янытлыянум! На̄н пуссын са̄в рӯпитэгы̄н, э̄рнэ тэ̄лат ва̄регы̄н, таима̄гыс па̄в­лын тамле нё̄тнэ, сыстам, са̄в йильпи колыт ӯнт­тувēсыт. Тыт ла̄пка, пӯль­ница, школа ос мо̄т э̄рнэ колыт о̄лэ̄гыт. 
Ам о̄с Ло̄пмуст яныг­ма­сум, таима̄гыс ты ма̄ э̄руптылум, тыг ва̄тихал ёхталэ̄гум. Ло̄пмус па̄выл я̄тил мир, пуссын пус­та̄­гыл о̄лэ̄н, со̄тыӈыщ, щу­ниӈыщ о̄лэ̄н! 
Тувыл Людмила Петров­на ос Саранпа̄выл миркол па̄лыл ёхталам хо̄тпат Ло̄пмус ма̄хум янытлан нэ̄пакытыл ос мӯйлуп­сатыл мисаныл. Ло̄пмуст о̄лнэ щар яныг хо̄тпа наме ла̄ввес – Светлана Николаевна Хозумова, щар ма̄нь хо̄тпаныл Людмила ос Николай Сайнаховыг тэ̄н пыгри­щен Матвей, ты та̄л самын патыс. Та̄н о̄с я̄нас мӯй­лупсатыл щё̄­питавēсыт, янытла­вēсыт.
Саранпа̄вылныл ос Кульпасныл э̄ргын-йӣ­к­внэ ма̄хум ёхталасыт, э̄ргысыт, пӯмыщ сценкат сус­сылтасыт. Ло̄пмус ма̄хум о̄с выступайтасыт, ма̄ньщи ос рущ э̄ргыт щё̄пи­тасыт, ня̄врамыт стихыт ловиньтасыт.
Татем нё̄тнэ сцена ва̄­рыглавес, са̄всыр шарикы­тыл хорамта̄лвес, хурит но̄х-тагата̄лвēсыт. Мощ э̄лыннув ня̄врамыт ма̄гыс ёнгасан, поргын кан щё̄пита̄лвес, ма̄нь ма̄хум тот маттем та ёнгасасыт, ха̄йтыгтасыт.
Са̄всыр палаткат тӯщ­талавēсыт, ма̄хум матыр-а̄ти ёвтуӈкве вēрмысыт – тэ̄нут, пормас ос ёнгы­ну­тыт. Ягримныл та̄нти рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат ёх­та­ласыт, ня̄врамыт ма̄гыс атыӈ тэ̄нут тотыгласыт, тыналасыт. Па̄выл мир ос мӯй ма̄хум ня̄рхулыл тыттувēсыт, хӯл исмитыл ос исум ща̄ил айтвēсыт. 
Саранпа̄вылныл «Сде­ла­но в пауле» ма̄щ­тыр­лан колт щаквщин нэ̄квет ёхталасыт, ма̄хум са̄всыр пормасыт ка̄тыл ва̄руӈ­кве ханищтасаныл. Тувыл ма̄ньщи ос ханты мир ёнгилыт ёт тотыгласыт, ня̄врамыт ос яныгхо̄тпат тот маттем та ёнгасасыт.
Э̄типа̄лаг, аквхуйплов щё̄с порат, салют о̄лыс – ань писаль но̄ӈхаль па̄­тамты, нумын са̄всыр хорамыӈ на̄ит нэ̄глапē­гыт, мощ султгēгыт, тувыл хотталь та со̄ймēгыт. Ло̄пмус ма̄хум ла̄всыт, тамле ут па̄вланылт нэ̄м­хуньт ат о̄лыс. 
Ма̄н, «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета ва̄рнэ хōтпат, Ло̄п­мус па̄вылт о̄лнэ ма̄ньщи ма̄хманӯв ялпыӈхо̄талыл янытлыянӯв! Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В деревне Ломбовож Берёзовского района 21 июня состоялся праздник День деревни. В прошлом году исполнилось 130 лет со дня основания поселения, и лишь в этом году жители Ломбовожа и гости смогли собраться вместе, отметить юбилей. Люди приезжали из Берёзово, Игрима, Саранпауля, Кимкьясуя, Сосьвы и других посёлков и городов.
Праздник проходил возле школы, где была подготовлена сцена с разноцветными шарами и фотографиями жителей Ломбовожа. С приветственными словами выступила заместитель главы сельского поселения Саранпауль по Сосьвинскому территориальному отделу Людмила Петровна Албина:
– Добрый вечер, уважаемые земляки! Поздравляю вас с замечательным праздником – Днём рождения села! От души желаю селу процветания, жителям семейного благополучия, счастья! Благодаря вам строятся новые дома, село с каждым годом становится краше.  
Ломбовож – это и моя малая родина, здесь я выросла, поэтому, как и вы, я его люблю, часто посещаю эти места.
Затем Людмила Петровна и сотрудники администрации сельского поселения Саранпауль жителям деревни Ломбовож за добросовестный труд и добрые дела вручили благодарственные письма, дипломы и ценные подарки. Назвали имена самого взрослого и самого юного жителя деревни Ломбовож – Светлана Николаевна Хозумова и в этом году у супругов Николая и Людмилы Сайнаховых родился сын Матвей. Им также вручили подарки. 
Из Саранпауля и Сосьвы приезжали артисты, пели песни, танцевали, показывали сценки. Конечно, и Ломбовожские артисты выступали, пели мансийские и русские песни, дети и взрослые читали стихи. Все были нарядные, красивые, в мансийских платьях и рубашках.
В рамках празднования Дня деревни для детей провели игровую программу. Недалеко от сцены подготовили батуты, где девочки и мальчики с радостью прыгали, играли. Были размещены палатки, люди покупали сувениры, продукты. Всех собравшихся угощали строганиной из нельмы, а также ухой и горячим чаем. 
Приезжали Саранпаульские мастерицы из мастерской «Сделано в пауле», провели мастер-классы по традиционным видам деятельности, показывали игрушки обских угров. Дети и взрослые с увлечением занимались с мастерами, играли, разгадывали различные головоломки. Можно было посетить школу, где сотрудники образовательного учреждения подготовили выставку – разместили музейные предметы и фотографии односельчан. 
Вечером был салют в честь Дня деревни Ломбовож. По словам местных жителей, в своей деревне они никогда не видели такой завораживающей красоты. И, конечно, очень рады, что у них провели такой прекрасный праздник, благодарят организаторов мероприятия и всех гостей, что приехали издалека разделить с ними радость. 
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем жителей Ломбовожа с 130-летием деревни! Желаем им здоровья, семейного благополучия, творческих идей, а селу процветания! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
