
Хо̄тал нэ̄глын ēрт о̄лнэ мирыт урыл ам ань э̄лаль потыртэ̄гум. Таквсы Москва ӯст «Сокровища Севера» суссылтапт эвенк нэ̄ ос ё̄рн хум о̄лсы̄г. Тэ̄н ётэ̄н ам потрамасум, ань ты хо̄тпаг хотыл о̄лэ̄г, маныр ва̄рēг, на̄н э̄лаль ловиньтэ̄н.  
Та ēрт о̄лнэ ма̄хум
Ольга Константиновна Чепалова ёт-тотыглам пормасанэ ма̄хумн сус­сылтас. Такви о̄вылтыт ос суссылтапн ёхталам урыл тох потыртас:
– Ма̄н Хабаровский край Тугуро-Чемиканский район Тугур па̄вылныл ня̄врамыт ёт тыг ёхтысӯв. А̄гирищит-пыгрищит хӯ­рум йӣкв йӣквсыт. Та̄н па̄влувт «Юктэкэн» нампа йӣквнэ группан ялантэ̄гыт. Тох эвенк ма̄хум ла̄тӈыл намтым о̄лы, рущ щирыл «Родничок» толмащлаве. Ма̄н ётув ма̄щтыр хо̄тпат тыг о̄с ёхтысыт, та̄н мас­нутыт ос пормасыт ёт-тотсыт. Ня̄враманув «По­лярный стиль» номина­цият эвенк ма̄хум маснутыт суссылтасыт. 

 
Тамле суссылтапн ма̄н о̄выл щёс ёхтысӯв, ты э̄лы-па̄лт мо̄т районт о̄л­нэ ма̄хманув тыг тотыг­лавēсыт. Эвенк ла̄тӈув матахмат диалектыг урт­хаты кос, ос пēс наканув акв хурипат. Ань кос хоты лӯима̄т о̄лнэ мирыт вуēн, та̄н халанылт ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпа мощща. Ма̄н ня̄враманув ща̄нь ла̄тыӈ ань о̄с ат ва̄гыт. Ща̄нянылн-а̄щанылн потыртаӈкве ат ханищтавет, тувыл та̄н­ки потыртаӈкве о̄с ат ка̄­сащēгыт. Па̄влувт туп кит-хӯрум щēмья хультыс, тот яныгпа̄ла хо̄тпат ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Ня̄врамыт тай рущ ла̄тыӈ туп ва̄гыт. 
– Ам тыт сускēмт, ня̄в­рамыт пуссын та̄нки мас­нутыл масхатым о̄лэ̄­гыт ос такем йӣквēгыт.
– Тыи со̄ль. Пēс накыт тай а̄гиянувн-пыганувн ханищтаӈкве мӯсты. Ам апгум йӣквуӈкве о̄с ха̄сы, мо̄лал тох ла̄выс: «Ам эвенк ла̄тӈыл потыртаӈкве щар ат вēрмēгум, йӣквуӈкве а̄нум мӯсты, йӣквыт ха­нищтаӈкве патэ̄гум». Ма̄н ань, сакати, йӣкванув сус­сылтэ̄в ос мāнки мас­ну­танувтыл мас­хатэ̄в.
Таймыр ма̄т о̄лнэ хум
Ты суссылтапт акв хум хо̄тпа ё̄рнкол кӣвырт ӯн­лахо̄лыс ос матаре тот ва̄рыс. Тав ляпан минасум ос мощ китыгласлум. Тав ювле тох ла̄выс:
– Ам Пётр Варчивич Тэ­седо, Красноярский край ēр Долгано-Ненецкий автономный округныл Носок па̄вылныл о̄лэ̄гум. Ань Москва ӯсн ялуӈкве во̄ввēсум, тыт са̄лы кēрнэ ква̄лыг ва̄рēгум. Тамле пормасыт ма̄щтырлаӈкве ам а̄щумн ханищтавēсум. 
Ма̄н са̄в та̄л са̄лы ӯрнэ хо̄тпаг о̄лсӯв. Таима̄гыс ты о̄лупса ёмщакв ва̄глум. Щēмьяӈ та̄гыл Енисей я̄ во̄ртыпа̄лэ̄т тунра ма̄т са̄­лыт янмалтым яласасӯв. Совхоз па̄лыл 3 со̄тыра 500 са̄лыл майвесӯв ос ма̄нки 900 са̄вит са̄лы о̄щ­сӯв. Ётыл тунрат воль­кыг ēмтме паттат то̄ва са̄­лыянув тыпсыт, ань ма̄н­ки 500 са̄вит са̄лыянув туп хультсыт. 
Ам ань пēнсиян пат­хатсум, Носок па̄вылн щē­мьям ёт ювле ва̄нтлысум. Юн матыр э̄рнэ пормасыт ва̄рēгум. Ты па̄вылт ам школат ханищтахтасум, таве а̄стламум порат, Ду­динка ӯст са̄лы ӯрнэ хо̄тпаг ханищтахтуӈкве ялсум. Мощ рӯпитасум ос армиян вуйвēсум. Ам Хабаровский ēрт Амурск ӯст лусытасум. Тувыл юв ёхтумум порат, та̄ра са̄лы ӯрнэ ма̄н ми­насум, тот о̄выл бригадат кӯщаиг паттувēсум. Ётыл нэ̄ тотсум, э̄квамēнтыл хӯрум пыг ос хӯрум а̄ги янмалтасмēн. Ань ма̄нь ос котиль пыгагмēн са̄лы ӯрим яласэ̄г, а̄гиянмēн хум ва̄рсыт ос мо̄т ма̄н минасыт. 
Ня̄враманув яныгма­нэ̄ныл порат акваг ё̄рн ла̄тӈыл потыртасӯв, ань апганув потыртаӈкве о̄с ханищтыянӯв. Ка̄сыӈ хо̄­тал ат ке потыртэ̄в, тувыл то̄ва ла̄тӈанув ма̄нки хот-ёрувлыянӯв. Ань ма̄ньлат хо̄тпат пуссын рущ ла̄т­ӈыл потыртэ̄гыт. 
Яныг ӯсн ёхтысум, тыт пӯмыщ, са̄всыр ми­рыт ка̄саласанум. Ос гос­тиница-колныл тыг ё̄муӈкве а̄нумн сака та̄р­вит о̄лыс. Ам тунра ма̄ хосыт 5 вēрыста ла̄глыл кӯпнитыг ха̄йтэ̄гум, тыт атса̄ткем метра сурум ас­фальт тармыл ворил та ё̄мэ̄гум. 
Тамара Мерова



Мы продолжаем вас знакомить и  рассказывать о жизни малых народов, проживающих на просторах Севера, Сибири и Дальнего Востока. Следующими нашими собеседниками стали женщина-эвенка и мужчина-ненец, с которыми мы встретились в дни работы выставки-ярмарки «Сокровища Севера» в Москве. Каждый из них представлял свой народ и занимался прикладными ремёслами. Участники были в ярких национальных костюмах, временами слышна речь на родном языке, но все они хорошо говорят на русском языке.
 
Из далёкого края земли 
 
Возле экспозиций останавливается народ, неспешно что-то смотрят, спрашивают, и я, подойдя к очередной площадке, поинтересовалась, откуда и кто они. Приветливая Ольга Константиновна Чепалова сказала мне:
 
- Мы приехали из Тугуро-Чемиканского района, село Тугур Хабаровского края с танцевальной детской группой. Дети наши выступали с тремя номерами. В посёлке они ходят в танцевальный кружок «Юктэкэн», что в переводе на русский означает «Родничок». Также привезли сюда изделия народных мастеров для показа, для продажи. Участвовали в номинации «Полярный стиль», где представляли детскую эвенкийскую коллекцию одежды.
 

 
Со своей группой мы приехали на «Сокровища Севера» впервые. До этого приезжали сюда наши люди, но с других районов. Эвенкийский язык делиться на диалекты, но в целом, культура и язык у нас не сильно разняться. 
 
Относительно знания родного языка среди детей, мне кажется, это проблема всего Севера. У нас не то, что дети не умеют говорить, даже родители не говорят. В посёлке, наверно, найдутся 2-3 семьи, где взрослые разговаривают дома. А так дети не воспринимают родную речь родителей, для многих русский язык уже родной.   
 
– Замечаю, что дети всё-таки интересуются национальными танцами, песнями и одеты в костюмы. 
 
–  Изучение культуры им нравится. Моя племянница здесь самая маленькая в группе, она говорит: «Вот говорить на эвенкийском языке я никак не могу, а танцевать я умею и буду». И мы хотя бы культуру и обычаи передаём младшему поколению, а там может и интерес к языку проявится.
 
Мужчина-оленевод с Таймыра
 
Знакомьтесь, Пётр Варчивич Тэседо, оленевод, 19 ноября  в 2018 году награждён Почётным знаком Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района «За заслуги перед Таймыром». Сейчас он сидел внутри чума и что-то усердно изготавливал. Потом, отвлекшись от дела, сказал:
 
– Я прибыл сюда из Красноярского края Долгано-Ненецкого автономного округа, посёлок Носок, оленевод. Сижу и изготавливаю подвязку для лямок упряжки. Такому мастерству меня обучал отец. Сейчас я на пенсии, поэтому занимаюсь изделиями. 
 
Учился в школе посёлке Носок. Затем в городе Дудинка прошёл курсы оленеводов в училище. Чуть поработал оленеводом, и потом призвали на службу Российской армии, служил в городе Амурск Хабаровского края. После армии вернулся к оленеводству, там возглавил первую бригаду.
 
Став семейным, троих сыновей и трёх дочерей с женой на ноги подняли. Двое сыновей, младший и средний, сейчас в тундре, а дочери вышли замуж и разъехались. Оленеводством занимались на левом берегу Енисея, по территории Гыданской губы. Олени у нас были совхозные, это 3,5 тысяч и порядка 900 своих. В последние годы из-за гололёда потеряли много оленей, сейчас с братом около 500 оленей своих держим. Стараемся восстановить их поголовье. 
 
Родной язык у нас ненецкий, дети мои знают и разговаривают, внуков обучаем. Хотя замечаю, что некоторые слова начинают забываться, потому что их не используют в ежедневном обиходе. Обидно, что молодёжь больше на русский язык переходят. 
 
Сюда на выставку приехал, чуть без ног не остался (смеётся). Для меня лучше 5 км пешком по земле, по тундре пробежаться, чем здесь более 500 метров по асфальту пройти. Городская жизнь не тундровая, она точно не для меня.
 
Тамара Мерова
