
Урай ӯст о̄лнэ э̄кваг-о̄йкаг Валентина Андреевна ос Леонид Дмитриевич Лобановыг аквъёт 50 та̄л о̄лэ̄г. Ты кастыл тэ̄н лӯпта э̄тпос нилыт хо̄талэ̄т Урай ӯс мирколт янытлавесы̄г ос мӯйлупсал майвесы̄г.
Валентина Андреевна – ка̄ркам, ёмас, мӯтраӈ хо̄тпа. Тав Урай ӯст о̄лнэ сосса ма̄хум «Воз­рождение» нампа орга­низациян яланты. Мо̄т ма̄ньщи ос ханты ма̄хум ёт са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт, суссылтапыт, ха­нищта­пыт ва̄рыглы. Тох пēс йис ва̄рмалит но̄х-во̄рмалты ос э̄лаль тотыянэ. 
Тав Ханты-Мансийский район Реполово па̄вылт самын патыс. Оматэ ханты нэ̄г о̄лыс, а̄тятэ –рущ. А̄тятэ та па̄вылт охсар янмалтан пēрмат кӯщаиг рӯпитас. Валентина школа а̄стламе юи-па̄лт лēкка­рыг ханищтахтас. Ты юи-па̄лт Тюли па̄вылн рӯпи­таӈкве ёхтыс. 
Леонид Дмитриевич Хо̄нтаӈ район Лева па̄­вылт самын патыс. Оматэ Аманья па̄вылныл о̄лыс, а̄тятэ репрессия та̄лыт о̄лум порат ты ма̄ньщи па̄вылн Курган ӯсныл кēтвес. Тав омаге-а̄тяге Ягодный па̄выл колхозт рӯпитасы̄г. Леонид Дмитриевич шофёрыг ханищтахтас, тувыл Ягодный па̄вылн ювле ёхтыс. 

1970 та̄лт туи тав ув­щитэ палт Ханты-Мансий­ский район Выкатное па̄вылн мӯйлуӈкве минас. Ты па̄вылныл Тюли мус миннэ лё̄ӈхе туп хӯрум вē­рыста палытэ. Выкатное па̄вылт тавēн сака мус­тыс, о̄луӈкве тот хуль­тыс, колхозн рӯпитаӈкве патхатас. Яныг ма̄шинал тот яласас.
Акв хо̄талт ма̄ньлат хум пӯльницан ӯльюв тотуӈкве ла̄ввес. Тав ма̄шинал са̄в ӯльюв тув тотыс. Валентинатэ о̄выл щёс тот та ка̄саластэ. 
То̄нт Валентина Выкат­ное ос Тюли па̄влыгт лēк­карыг рӯпитаӈкве пат­тувес. Леонид таве акв па̄вылныл мо̄т па̄выл мус ма̄шинал вāтихал тотыг­ластэ. Тох ма̄ньлат нэ̄г-ху­мыг акван-минасы̄г. 1971 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос мир­колт заявление-нэ̄пак хассы̄г, лӯпта э̄тпос китыт хо̄талт пури ва̄рсы̄г. 
Па̄выл колхоз хунь лап-пантвес, Леонид Дмитриевич туи на̄иӈ­ха̄пыл яласаӈкве патыс, тэ̄лы на̄йпос ва̄рнэ стан­цият рӯпитас. Ня̄врамаге школан ялантан поратэ̄н ёхтыс, щēмья Урай ӯсн ва̄нтлас. Э̄кваг-о̄йкаг са̄в та̄л на̄иӈха̄пыт аквъёт рӯ­питасы̄г. Ка̄ркамыг рӯпи­тамēн ма̄гсыл са̄в яныт­лан нэ̄пакыл майвесы̄г. 

Тэ̄н кит ня̄врам янмал­тасы̄г, ань хо̄т апыгрищ о̄ньщēг. Пыгēн Андрей о̄с водителиг ханищтах­тас, са̄в та̄л ма̄шинал яла­сым рӯпиты. Анна āгитэ̄н ня̄врам ханищтан нэ̄г Тюмень ӯст ханищтахтас, са̄в та̄л школат рӯпиты. 
Э̄кваг-о̄йкаг ань пен­сият о̄лэ̄г. Валентина Андреевна апыгрищанэ сакныл хартуӈкве, ю̄нс­хатуӈкве ханищтыянэ. Леонид Дмитриевич та̄наныл хӯл алыщлаӈ­кве, пил ва̄туӈкве, ла̄хыс атуӈкве ёт тотыглыянэ. 
Лобановы э̄кваг-о̄йкаг са̄в та̄л аквъёт о̄лнэтэ̄н ма̄гсыл «За любовь и верность» по̄сыл май­весы̄г. 
Ма̄н тэ̄натэ̄н янытлы­ягӯв, пус ка̄т, пус ла̄гыл э̄лаль вос о̄лэ̄г . Ня̄врама­гēн, апыгрищанэ̄н са̄в ща̄гт тэ̄натэ̄н вос тотэ̄гыт. 
Анна Изюмова кēтум потре Людмила ТЕТКИНА ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыстэ 
 



Валентина Андреевна – активный участник общественной жизни города Урая, носитель традиционной культуры, член ветеранского Клуба коренных малочисленных народов Севера «Возрождение». Леонид Дмитриевич – знаток леса, рыбак и охотник. Во всём поддерживает супругу, участвует в подготовке фольклорных праздников, мастер-классов, тематических мероприятий, изготавливает реквизит, игрушки, охотничьи ловушки и рыболовные снасти.
Валентина Андреевна (Сургутскова) родилась на Иртыше в селе Реполово Ханты-Мансийского района, жили в Реполовских юртах. Мама – ханты, папа – русский. С детства детей приучали к ведению традиционного хозяйства, отец – председатель зверофермы, семейный подряд – разводили лис. Валентина после школы окончила медицинское училище, вернулась на малую родину, работала акушеркой в селе Тюли.
Леонид Дмитриевич родился в деревне Лева Кондинского района.  Мама – местная, родом из деревни Амыньи, отец – репрессированный, из-под города Кургана, детство Леонида прошло под гнётом комендатуры. Родители работали в колхозе трактористами, на молоканке – поднимали сельское хозяйство в посёлке Ягодном.
Леонид окончил училище в Русской Поляне, по специальности автомеханик, шофёр.  После учёбы вернулся в Ягодный, а осенью 1970 года решил поехать в гости к сестре Тоне, которая работала на пристани села Выкатное, в трёх километрах от села Тюли. Погостил, понравилось, устроился на работу в колхоз шофёром грузовика. Машину молодому специалисту дали старую, всё своё свободное время он проводил за ремонтом колымаги.

Первая встреча будущих молодожёнов была минутной. Леонид привёз в медпункт дрова, Валентина, заметив, что шофёр новый, показала, куда их выгружать и вернулась к своей работе.
В тот же вечер Валя с подругами пошла в кино. Как известно, в деревенских клубах у каждого есть своё излюбленное место, его никто не занимает. Сеанс уже начался, и девушка пробиралась к своему сиденью при тусклом свете киноэкрана, но место оказалось занято. Молодой человек, занявший кресло, оглянулся – Валя узнала в нём нового шофёра, опешила и плюхнулась на первое попавшееся место. На следующих выходных медсестра отправилась на срочный вызов к ребёнку. Температурила трёхмесячная Света Севастьянова, их семья жила на пристани между Тюлями и Выкатным. Вызов оказался непростым, наблюдать за Светланкой пришлось до поздней ночи. Дежурство у кроватки несли по очереди: то родители – Толя и Тоня, то дядя малышки с медсестрой – Лёня и Валя… Утром Леонид на мотоцикле отвёз Валентину домой в Тюли.  И с тех пор время от времени специально предлагал сестре, чтобы та съездила по своим делам, а он тем временем Валентину пригласит, вместе с племянницей понянчатся… А потом и вообще стал приезжать за ней на каждые выходные.
Родители отпускали, потому что парень оказался работящий, порядочный, да к тому же гармонист. С чувством юмора всё в порядке, да и с воспитанием… Так и зима прошла. 1 мая 1971 года после празднования Международного дня солидарности трудящихся Лёня Лобанов остался в доме Сургутсковых, а утром пригласил Валентину в сельсовет. Подали заявление и через месяц расписались, стали законными супругами.
Жить поехали на пристань, Лёня работал там зимой на электростанции, а летом на рейде, потом и Валентину приняли в контору диспетчером, работа сезонная, по навигациям, но зато дом рядом и хозяйство. Зимой много свободного времени для охоты, рыбалки, других промыслов и воспитания детей.
Здесь родились Андрей и Аня. Семья окрепла, встала на ноги. Дети стали подрастать, встал вопрос об их качественном образовании. В Кондинском районе в Междуреченском и Урае, как раз был дефицит кадров. Леонид поехал «на разведку», решили переехать в Урай. Поменяли пристань и квалификацию, но остались преданы речному флоту. Профессионализм и добросовестность супругов неоднократно отмечались руководством Обь-Иртышского пароходства, на благо которого они трудились на протяжении многих лет. 
Дети получили образование в урайских школах. Андрей продолжил обучение в Профессиональном училище № 59, стал водителем, работает по профессии. Анна получила педагогическое образование в Тюмени и Ишиме, также верна выбранной профессии.

Супруги активно поддерживают общение со своими родными не только в Урае, но и в других городах, часто созваниваются, а в молодости нередко ездили в гости друг к другу. Так во время продолжительных навигационных отпусков бывали у родных в Омске, Тобольске, Тюмени, Запорожье, Токмаке. И на пенсии тоже дома не сидят, через год стараются посещать санатории и при каждом удобном случае побывать в родных деревнях – в Ягодном и Тюлях…
Леонид Дмитриевич передал сыну любовь к природе, лесные премудрости, секреты охотничьего и рыболовного промысла, обучает внука Семёна изготовлению самоловов. А Валентина Андреевна вместе с дочерью и внучками занимается народным творчеством, фольклором, рукоделием.
Общее увлечение супругов – дача. С первыми майскими днями уезжают из города, и всё лето до поздней осени привечают там детей и внуков. Сегодня в счастливом семействе Леонида и Валентины Лобановых пятеро внуков и правнук. Частыми гостями в их доме бывают многочисленные племянники со своими детьми. Личным примером супруги демонстрируют крепость брачных уз и семейных ценностей, принимают деятельное участие в воспитании внучат, как когда-то это делали их родители, сохраняя культурную связь поколений и уважение к старшим.
Главный успех своей жизни видят в счастливом родительстве, радуются вниманию детей и гордятся достижениями внуков.  В 45-летний юбилей совместной жизни супруги были награждены памятной медалью «За любовь и верность».
Дожить до золотой свадьбы выпадает только избранным, в том случае, когда у супругов золотое сердце и золотой ум. Желаем чете Лобановых здоровья на многие годы и счастливой семейной жизни в окружении детей, внуков и правнуков. Живите долго и счастливо!
Года летят и мчатся, как лавина,
Но стоит ли о прожитом тужить.
Полсотни вместе –  только половина,
Желаем паре до ста лет дожить.
Анна Изюмова, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
