
Ма̄н ма̄вт рӯпатта̄л о̄лнэ мир акваг нё̄тмилыл ва̄равет. Хотты ма̄хум рӯпата ат ке о̄ньщēгыт, та̄н «Центр занятость» колн нэ̄паканыл кēтуӈкве вēрмēгыт. Тот та̄н рӯпатал кинсавет. 
Ань ма̄ янытыл мир хащта̄л а̄гмыл ēмтэ̄гыт. Тыима̄гыс 2020 та̄лныл «Центр занятость» колт рӯпитан хо̄тпат ищхӣпыӈ ут хосыт заявление-нэ̄пакыт пирмайтэ̄гыт. Ма̄хум та̄нки тэ̄ланыл урыл «Госуслуги» интернет ло̄пс хосыт потыр тув кēтуӈкве вēрмēгыт. 
Тот на̄н ёмщакв хансэ̄н - хо̄т о̄лэгы̄н ос маныр рӯпата ва̄руӈкве ха̄сэгы̄н. Хо̄тпа ты колн такви о̄с ялуӈкве вēрми. 
Округувт о̄лнэ мир та̄н халанылт сосса мāхум ты ва̄рмаль щирыл нё̄тавет:
– ма̄хум э̄рнэ рӯпатал кинсавет; 
– хо̄тпа хо̄т рӯпитаӈкве ка̄сащи, ты ва̄рмаль щирыл ханищтахтуӈкве кēтаве; 
– рӯпатта̄л хо̄тпа номтэ лю̄лиг ке о̄лы, тав ётэ тот психолог-хо̄тпа потырты, та̄рвит ва̄рмаль урыл ул вос номсыс; 
– хотты э̄лумхо̄лас матыр рӯпата хосыт тыт манос э̄лы ма̄т ханищ­тахтуӈкве ка̄сащи ке, тав ханищтахтын ма̄н патхатуӈкве нё̄таве; 
– тувыл 14 ос 18 та̄л яныт ня̄врамыт, ханищ­тахтын пораныл оигпи о̄с матыр рӯпатал мивет; 
– ханищтахтын ма̄ныл а̄стлан ма̄ньлат ма̄хум, хотьютаныл 25 та̄ланыл то̄в­лыс, та̄н о̄с рӯпата хо̄нтуӈкве нё̄тавет. 
Рӯпатта̄л о̄лнэ сосса мир ма̄гыс о̄с нё̄тмил ва̄­раве. Хо̄тпа рӯпата хо̄н­туӈ­кве ат ке вēрми, тав кит э̄тпосн хотты рӯпатал хо̄нтаве.  Ханты ос ма̄ньщи хо̄тпатн «Центр занятость» колн миннэ порат, нам-нэ̄пак ос паспорт ёт виӈ­к­ве э̄ри. 
Хотты сосса хо̄тпат община, пēрма манос мо̄т рӯпата та̄нки ва̄руӈкве ка̄сащēгыт ке, ты тэ̄ла щирыл «Центр занятость» колт та̄н ма̄гсыланыл олн та̄стым о̄лы. Округувт о̄лнэ ма̄хум та̄нки рӯпа­таныл ва̄руӈкв о̄вылта­нэ̄ныл порат 220 со̄тыра солко̄вил олн-нё̄тмилыл ойта­вет. 
Нё̄тмил ва̄рнэ колт тав ты тэ̄ла урыл ёмщакв потыртаве ос анкета-нэ̄пак хансуӈ­кве ла̄ваве. Ос рӯпататэ урыл бизнес-план хан­суӈ­кве нё̄таве. 
Ты э̄рнэ ва̄рмалит щё̄питанэ̄тэ юи-па̄лт, тавēн заявление-нэ̄пак ос договор-нэ̄пак хан­суӈкве э̄ри, тувыл ущта нё̄тмил-олныл ойтаве. Нāлок-олн ойтнэ колн ялуӈкве о̄с э̄ри. 
Ты ва̄рмаль та̄ра-пат­тын ма̄гыс «Центр занято­сть» колт рӯпитан хо̄тпат ёмщакв китыглэ̄н.
Та̄н Ханты-Мансийск ӯс, Карла Маркса ӯсхулыт, 12 колт рӯпитэ̄гыт. Телефонаныл: 8 (3467) 32-21-88, тув свонитэ̄н.
«Центр занятость» колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Н. МЕРОВ толмащластэ



Гражданам Российской Федерации гарантируется бесплатное содействие в подборе подходящей работы и трудоустройстве при посредничестве органов службы занятости населения (пункт 1 статьи 12 Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации»).
В период действия режима повышенной готовности органы службы занятости работают в дистанционном режиме. С апреля 2020 года заявление об оказании содействия в поиске подходящей работы подается исключительно в электронной форме с использованием единой цифровой платформы, единого портала государственных и муниципальных услуг. Электронная форма подачи заявлений закреплена Законом РФ от 19.04.1991 N 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» в ред. от 02.07.2021 (далее - Закон   о занятости).
Подбор вариантов подходящей работы может осуществляться как в очном, так и в дистанционном режиме (электронно).
С целью обеспечения занятости граждан, в том числе граждан из числа коренных малочисленных народов Севера, при обращении в органы службы занятости предоставляются государственные услуги:
- содействие в поиске подходящей работы;
- организация профессиональной ориентации граждан в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, профессионального обучения;
- оказание государственных услуг по психологической поддержке безработных граждан и социальной адаптации безработных граждан на рынке труда;
- профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование безработных граждан, включая обучение в другой местности;
- организация временного трудоустройства несовершеннолетних граждан в возрасте от 14 до 18 лет в свободное от учёбы время;
- организация стажировки выпускников профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования в возрасте до 25 лет.
 
Ежегодно в рамках государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Поддержка занятости населения» КУ «Ханты-Мансийский центр занятости» организовывает трудоустройство граждан из числа коренных малочисленных народов Севера по следующим направлениям:
 
1.         «Организация временного трудоустройства граждан из числа коренных малочисленных народов Севера автономного округа, зарегистрированных в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы»
Период временного трудоустройства – 2 месяца.
Для участия в мероприятии гражданам необходимо обратиться в Ханты-Мансийский центр занятости населения, имея при себе свидетельство о рождении, подтверждающее принадлежность гражданина к коренным малочисленным народам Севера, или копию судебного акта, уточняющего либо устанавливающего национальность, паспорт гражданина Российской Федерации или документ, его заменяющий.
Временное трудоустройство граждан из числа коренных малочисленных народов Севера осуществляется в организациях всех форм собственности, с которыми служба занятости заключает договор о совместной деятельности. Участники мероприятия имеют все права и социальные гарантии, предусмотренные трудовым законодательством Российской Федерации.
2.         «Содействие самозанятости безработных граждан, включая оказание гражданам, признанным в установленном порядке безработными, и гражданам, признанным в установленном порядке безработными и прошедшим профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование по направлению  органов службы занятости, единовременной финансовой помощи при их государственной регистрации в качестве юридического лица, индивидуального предпринимателя либо крестьянского (фермерского) хозяйства, а также единовременной финансовой помощи на подготовку документов для соответствующей государственной регистрации»
Ханты-Мансийский центр занятости населения выделяет единовременную финансовую помощь (субсидию) на открытие собственного дела в размере 220 000,00 рублей.
Для получения единовременной финансовой помощи (субсидии) на открытие собственного дела необходимо:
•           получить статус безработного гражданина;
•           получить консультацию и пройти тестирование;
•           разработать бизнес-план и согласовать его в Фонде поддержки предпринимательства Югры;
•           получить заключение (рекомендацию) специалиста центра занятости населения для регистрации в налоговом органе;
•           заполнить заявление по установленной форме на предоставление единовременной финансовой помощи (субсидии);
•           заключить договор;
•           зарегистрироваться в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, юридического лица, либо главы крестьянского (фермерского) хозяйства;
•           представить документы: уведомление о постановке на учет, выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или Единого государственного реестра юридических лиц.
Для организации консультирования по общим вопросам в сфере занятости населения Ханты-Мансийский центр занятости населения зарегистрирован в социальных сетях: ВКонтакте (https://vk.com/cznhm); Instagram (kuhm_czn); Telegram  (@hmczn).
Более подробную информацию можно получить, обратившись в Ханты-Мансийский центр занятости населения по адресу: г. Ханты-Мансийск, Карла Маркса, 12, каб. 23, тел: 8 (3467) 32-21-88, e-mail: hm_czn@admhmao.ru. или на сайтах в сети Интернет www.deptrud.admhmao.ru – сайт Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: (раздел «Деятельность», «Для граждан»);  http://job.admhmao.ru – интерактивный портал Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: (раздел «Ищу работу»);www.trudvsem.ru – информационный портал Федеральной службы по труду и занятости населения «Работа в России»; http://86.gosuslugi.ru – портал государственных и муниципальных услуг (функций) Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения», перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
