
Ты тув порат Югра ма̄т о̄лнэ ня̄врамыт хо̄т ӯщлахтуӈкве патэ̄гыт, округ кӯщай ва̄ӈын хум Всеволод Кольцов ос мирн нё̄тнэ департаментыт кӯщай нэ̄ Елена Немчинова ты урыл потыртасы̄г.

	Ты та̄л округув янытыл школат ханищтахтын са̄тлов арыгтем со̄тыра са̄вит ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄н миннэ щирыл о̄лэ̄гыт. Тыитныл ва̄т нупыл кит со̄тыра ня̄врам округувныл мо̄т ма̄н ӯщлахтуӈкве тотавет.

	Туи сыс округувт атса̄т са̄тлов са̄вит ӯщлахтын организацият рӯпитаӈкве патэ̄гыт. Тыгыл атса̄ткем ӯщлахтын ма̄т ня̄врамыт туп хо̄тыл сыс ӯщлахтуӈкве патэ̄гыт, э̄т юн хӯлэ̄гыт. Са̄тахкем лагерь ӯсыт по̄хыт щё̄питаве. Нёлса̄ткем ос палаткаӈ ма̄ та̄ставе тах.

	Округныл ня̄врамыт ты ма̄тын ӯщлахтуӈкве тотавет: ловманкем со̄тыра ня̄врам Краснодарский крайн, хӯрум со̄тыра атса̄т а̄гит-пыгыт Крым республикан, Тюменский областин кит со̄тыра атса̄т ня̄врам ӯщлахтуӈкве минэ̄гыт.

	Ты коныпал школатт ханищтахтын ня̄врамыт Башкортостан, Татарстан, Адыгея ма̄н, Пермский ос Ставропольский краигн, Свердловский, Новосибирский, Челябинский областитн, Санкт-Петербург ӯсн ос Болгария ма̄н ялуӈкве вēрмēгыт. Тот та̄н ма̄гсыланыл ёмас ӯщлахтын ос пусмалтахтын ма̄т щё̄питавēсыт.

	Ма̄хумаквет, на̄н ты ӯщлахтын тэ̄ла щирыл китыглахтын ма̄гыс ты телефон хосыт свонитэ̄н 8-800-707-57-44. Ты путёвкат хумус уртуӈкве патавет, на̄н тот ёмщакв хӯлтавēн тах.



О том, где нынешним летом будут отдыхать школьники нашего округа, на пресс-конференции в РИЦ «Югра» рассказали Всеволод Кольцов, заместитель губернатора Югры, и Елена Немчинова, заместитель директора, начальник управления опеки и попечительства департамента социального развития Югры.
В этом году на летних каникулах планируется отправить на отдых в оздоровительные учреждения более семидесяти трёх тысяч школьников. Из них двадцать две тысячи юношей будут отдыхать в окружных детских лагерях.
Всего в летний период планируется работа 571 окружной организации летнего отдыха и оздоровления. Среди них пятьсот лагерей с дневным пребыванием, семь мест отдыха будут работать за городом и около восьмидесяти палаточных и трудовых лагеря.
За пределами региона в Краснодарском крае смогут отдохнуть десять тысяч ребят, три с половиной тысячи юношей в Республике Крым и порядка  двух тысяч пятисот детей направят отдыхать на юг Тюменской области.
Помимо этого для школьников есть путёвки в Башкортостан, Татарстан, Республику Адыгея, Пермский и Ставропольский край, Свердловскую, Новосибирскую, Челябинскую области, город Санкт-Петербург и в Болгарию. Там также для ребят будут работать оздоровительные лагеря.
Все подробности о летней оздоровительной компании 2017 года, вы можете узнать по телефону горячей линии 8-800-707-57-44. Поэтому  же номеру телефона вы также можете уточнить о распределение путёвок по местам.
