
Яныг таквс э̄тпос 3 хо̄талэ̄т округ янытыл «Ночь искусств – 2019» тэ̄ла ва̄рыглавес. Ты та̄л ма̄хум 103 колытыт мӯйлысыт – 20 музеит, 18 библиотекат, 6 театрыт, центр искусств ос кина суссылтан колыт а̄вияныл э̄ткотиль мус па̄лыг-о̄лсыт. 
Янге-ма̄не тот татем мӯйлысыт – пӯмыщ выс­тавкат сунсыглым ё̄мыг­тасыт, сыре-сыр касы­лытыл щё̄пита̄лвēсыт, по̄слуӈкве ос ёнгасаӈкве вēрмысыт, тувыл э̄ргы­сыт, стихыт ловиньтасыт.
Ханты-Мансийск ӯст тамле хо̄нтхатыглапыт о̄с о̄лсыт. Государственная библиотека Югры колт та э̄типа̄лаг са̄в кол­нак рӯпитас. Акв кол­накт са̄всыр мирыт ща̄нь ла̄тӈаныл суйтсыт – ня̄врамыт, ма̄ньлат ма̄хум ос яныгхо̄тпат ма̄ньщи, ханты, марий­ский, саран, хатань, азер­байджанский, таджикс­кий, узбекский, армянский ос украинский ла̄тӈытыл стихыт ловиньтасыт. Акв а̄гирищ армянский э̄рыг э̄ргыс, турсуе татем нё̄т­нэ, со̄юм хольт овты. 

Ханты мир поэт э̄ква Мария Кузьминична Волдина атхатам хо̄тпат нупыл тох потыртас:
– Мо̄т хо̄тпа ла̄тӈе ат те ва̄глын, сымыл пуссын хӯнтамлаӈкве ро̄ви, тав маныр урыл потырты. Ам ща̄нь ла̄тӈум ос янытлан рущ ла̄тыӈ коны-пал ма̄ньщи ос саран ла̄тӈыг хӯлэ̄гум. Мо̄т хо̄н ма̄н ялсум ос мо̄т са̄в ма̄т о̄лсум. Кос хо̄т ма̄хум пуссын та̄нти ла̄тӈыл по­тыртэ̄гыт, ща̄нь ла̄тӈа­ныл, пēс наканыл яныт­лыяныл. 
Ка̄сыӈ мир такви э̄р­гыт, мо̄йтыт, пēс йис пот­рыт о̄ньщи, йӣквуӈкве, а̄мщуӈкве, ощхультаӈкве пуссын ха̄сэ̄гыт. Ка̄сыӈ мир туп та о̄вылтыт номсы: ма̄ янытыл нэ̄м­хуньт хо̄нт ул вос ēмты, пуссын пуста̄гыл вос о̄лнувув. Ма̄н ань тыт о̄с аквтох, ща̄нь ла̄т­ӈанув суйтэ̄гыт, пуссын ща̄г­тым стихыт ловинь­тэ̄в, э̄ргēв. Я̄тил ма̄хум, пус ка̄т, пус ла̄гыл о̄лэ̄н!



В государственной библиотеке Югры города Ханты-Мансийска 3 ноября ко Дню народного единства прошло мероприятие под названием «Искусство объединяет», которое было приурочено к ежегодной всероссийской культурно- образовательной акции «Ночь искусств – 2019». 
 
В этом году по округу в акции приняли участие 103 учреждения культуры Югры – 20 музеев, 18 библиотек, 6 театров, а также центры искусств, кинотеатры, филармонии и учреждения дополнительного образования. Проводили концерты, выставки, различные квесты, мастер-классы, читали стихи, рисовали.
 
Одним из таких интересных событий было чтение стихов на национальных языках в Государственной библиотеке Югры. Читали их и стар, и млад, все были в национальной одежде. Гости мероприятия услышали стихотворения на русском, мансийском, хантыйском, марийском, коми, татарском, азербайджанском, таджикском, узбекском, армянском и украинском языках. 
 
Хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина сказала: 
- В нашем языке любое слово является святым. Сейчас посмотрите, ребята стихи рассказывали, и песни пели. Даже не зная языка, можно всё понять сердцем. Я знаю свой родной хантыйский язык, мансийский, коми и, конечно, великий русский язык. Зная их, я могу уловить, о чём человек говорит. 
 

Это прекрасное мероприятие. Спасибо организаторам, что проводят такие встречи. Здесь мы говорим на родных языках, и все друг друга слушаем с большим интересом. Хочу сказать о том, что мне Бог позволил увидеть много стран – была в Венгрии, во Франции, Германии, Норвегии, в Америке, Японии и других странах. Нас везде встречали очень хорошо. Сейчас часто слышим, что кто-то воевать хочет. Но где бы я ни была, с кем бы ни встречалась, люди везде хотят жить мирно, говорить на своих родных языках. Традиции почти у всех совпадают – представителей другой национальности встречают с песнями, танцами, хорошим застольем. Хозяева от всего сердца показывают, что рады гостям. И когда я возвращаюсь домой, радуюсь, что это моя родная земля, мой родной дом. И вы, ребята, наверно тоже это чувствуете, что Россия – это наш большой, светлый, чудесный дом, он нам близок и дорог. И мы знаем, пока есть у нас такая большая, великая родина, нас никто не тронет. 
 
Я росла в военное время, тогда был СССР. Все народы вместе сплотились и защитили родину. Это наша общая победа. После войны все вместе заново выстроили города, сёла, дороги. Я мечтаю, что наши народы когда-нибудь опять объединятся в одну большую страну. Ребята, когда мы все сливаемся воедино, мы великая сила. Дружба всегда побеждает, пусть она всегда цветёт, растёт. Я рада, что вы дружите с поэзией, это большая радость для души. В поэзии, как в зеркале, жизнь нашей планеты, нашей страны, человека. За это вам низкий поклон. Будьте здоровы, успехов всем вам!
