
2021 та̄л оигпам э̄лы-па̄лт рущ ла̄тӈын толмащлым «Путешествие в потусторонний мир Евы Шмидт» нампа нэ̄пак Ханты-Мансийскат та̄ратавес.
О̄влэ̄т тамле нэ̄пак венгр ла̄тӈыл 2014 та̄лт Будапешт ӯст хасвес, тув ва̄рим потрыт 11 по̄с­лым кинатыл акван-атвē­сыт. Ты кинат венгр хумн Дёрдь Халми ювле хуль­тум нот порат по̄слыгла­санэ. 
Дёрдь Халми хантыт ос ма̄ньщит пēс йис ва̄рмалит, Ӯй йӣквнэ накыт пӯмщалас, тувыл Ева Шмидт ёт акван-хо̄нтхатыгламēн порат та ва̄рмалит урыл акваг потыр­тасы̄г. 
Мо̄лалнув Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄хум ищхӣпыӈ ут хо­сыт вен­грыт ёт хо̄нтха­тыг­ласыт. Та̄н Ева Шмидт, венгр учёный нэ̄ хо̄тпа, ка̄сты­саныл ос тав урēт хансым нэ̄пак урыл хӯрум щё̄с арыгкем потыр­тасыт. 
Венгрияныл ма̄н Дёрдь Халми ёт ва̄йхатасӯв, тавēн нэ̄пак хансуӈкве учёный нэ̄г нё̄тсы̄г - тыи Агнеш Кережи ос Марта Чепреги. Тувыл нэ̄пак рущ ла̄тӈын толмащлам хо̄тпаг Андраш Шопроны ос Татьяна Мень о̄лсы̄г.
Та̄н пуссын та̄нки рӯпатаныл урыл потыр­тасыт. Кинат сунсым ос потрыт хаснэ̄ныл сыс та̄н о̄лупса урыл са̄в номсы­сыт. То̄ванакт хантыт ос ма̄ньщит палт о̄лнэ накыт та̄нанылн хащта̄лыг о̄л­сыт ос торгамтаӈкве та̄р­витыӈ. 

Ева Шмидт ты о̄лыглам накыт урыл хумус потыр­та̄лыс, тав ла̄тӈанэ тох та нэ̄пакн хасвēсыт. Венгрыт ань ва̄гыт, матыр хӯлтыг­лан ма̄гыс ла̄вум ла̄тӈанэ пуссын э̄рēгыт, та̄н ётыл ущ са̄в мирытн ла̄щал торгамтаӈкве тах патавет.
Ты йист о̄лнэ венгрыт округув ос мирагув о̄вылтыт Ева Шмидт потранэ хосыт матыр-а̄ти ва̄ӈкве патсыт. Тав сосса ма̄хумныл пēс э̄ргыт, мо̄йтыт, потрыт акван-атыгласанэ, нэ̄пакыг ва̄р­санэ ос кинан по̄слы­санэ. Тав э̄лы-па̄лэ̄т ёхта­лам учёныит ща̄нь ла̄тӈыл са̄в пӯмщалахтасыт ос о̄лупса урыл потрыт хассыт. 
Венгр учёный нэ̄ ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыл ём­щакв потыртас, ос сосса ма̄х­манув ёт по­тыртаме по­рат Нуми То̄румн по̄йкща­нэ̄в урыл китыг­ласанэ, Ӯй йӣквнэ тэ̄лат та̄ра-паттысанэ. Мо̄т ва̄та̄л хо̄тпатн тамле ва̄рмалит сака ат хӯлтыглавēсыт, тавēн матумпа̄лаг о̄лнэ хантыт ос ма̄ньщит ка̄са­щим потыртасыт. 
То̄ва пēс накыт Дёрдь Халми хумн суссылтавē­сыт, тав кинан по̄слысанэ. Тав 1990-ыт та̄лытт Владимир Куриковн округувн во̄виньта̄лвес. Тувыл Ева Шмидт ёт акван-хо̄нтхатыгламēн порат по̄слум накыт э̄лаль ханищтасанэ̄н, са̄в потыртасы̄г, кинат юрта­нэ̄н о̄с суссылтасанэ̄н. 
Та̄н пуссын маныр номсысыт ōс ла̄выгласыт, тахольт потраныл кинан по̄слысаныл. Ань та урыл ты «Путешествие в потусторонний мир Евы Шмидт» нампа нэ̄­пакт пуссын хан­сым о̄лы.
Венгр ла̄тыӈныл рущ ла̄тӈын толмащлым пот­рыт ма̄навн ёмщакв тор­гамтан ма̄гыс Алла Ишти­мирова-Посохова, Еремей Айпин, Татьяна Волдина ос Виталий Сигильетов са̄в рӯпитасыт. Та̄н акван-нё̄тхатым э̄рнэ ла̄тыӈ хӯлтсыт ос нэ̄пак щё̄пи­та­сыт. По̄слым кинаныл я̄нас хурит ва̄руӈкве та̄­на­нылн Галина Эдин нё̄тыс. Йильпи нэ̄пак та̄ратан ма̄гыс Еремей Данило­вич Айпинын, округ Дума депутатн, олныл нё̄твēсыт.
Рущ нэ̄пакт о̄выл потыр Татьяна Волдина, история наукат учёный нам о̄щнэ нэ̄, хансыс. Тав ла̄выс, обс­кой ос дунайский угрыт – ты хосат та̄гыл та̄нки щиранылт о̄лнэ ма̄хмыт. Венгрыт йильпи о̄лупсан молях ханьщувлам хо̄т­паг о̄лэ̄гыт, хантыт ос ма̄ньщит иӈ пēс наканыл ӯр­галэ̄гыт ос та̄наныл э̄лаль тотэ̄гыт. 
Улпыл таима̄гыс то̄ва порат та̄н ётаныл халувт ат торгамтахтэ̄в, тувыл туп акв хотты хо̄тпа ма­тыр э̄лаль кисхатым о̄лы. Ань венгр ма̄хум халт Ева Шмидт тамле э̄лум­хо̄ласыг о̄лыс. Тав сака мӯтраӈ тэ̄ла ва̄рыс. Ма̄н нэ̄пак ловиньтанэ̄в сыс ты ва̄рмаль та̄ра улпыл тах патты­лӯв.  
Тамара МЕРОВА



В конце 2021 года вышла в свет книга на русском языке «Путешествие в потусторонний мир Евы Шмидт». Её одноимённый первоисточник был выпущен в Будапеште в 2014 году, в основу которого легли сюжеты 11 фильмов, снятых венгерским режиссёром театра и кино Дёрдь Халми. Вместе с героиней книги он в конце прошлого столетия побывал на земле обских угров, где зафиксировал уникальные материалы по культуре и верованию хантов и манси –  по древнему обычаю Медвежьих Игрищ. А потом Дёрдь Халми в течение нескольких лет по этим темам записывал документальные интервью-рассуждения Евы Шмидт и её сподвижников.
Недавно сотрудники отдела краеведения Городской централизованной библиотечной системы Ханты-Мансийска провели онлайн-презентацию русскоязычной версии этой книги. На встречу были приглашены и венгерские друзья-единомышленники Евы Шмидт. В процессе общения его участники познакомились с автором книги и режиссёром Дёрдь Халми, этнографом Агнеш Кережи и переводчиками данных публикаций Андраш Шопроны и Татьяной Мень. Все они с большим почтением вспоминали свою соотечественницу, рассказали об идее и о начале работы над кинокнигой. Именно так можно представить это издание, поскольку оно не является художественным произведением и даже не автобиографией венгерского исследователя, лингвиста и этнографа, труд которой до сих пор трудно оценить, переосмыслить и осознать современному человеку.
Благодаря такой незаурядной личности, как Ева Шмидт, современные венгры вновь услышали о хантах и манси, о Югре. Научному сообществу она предоставляла записи от информантов на родных языках не только с фольклорным материалом, но и их рассуждения духовно-нравственного характера, восприятия мира через призму менталитета. Заметим, что Ева Шмидт была единственной иностранкой, кому удавалось получить откровения собеседников на такие сокровенные темы как Медвежьи Игрища, вера в язычество. Видимо, многих подкупало то, что она предельно хорошо знала хантыйский и мансийский языки, вела непосредственную беседу, а потом задавала необходимые ей вопросы.

Не все современники готовы вникнуть, и не всем дано познать глубокий смысл древних обычаев и язычества обских угров. Их тайную суть попыталась понять и принять на себя самоотверженная венгерка Ева Шмидт. В наследие венграм и всему миру она оставила огромный ценный клад, записанный в аудиозаписях и видеоматериалах, которые теперь предстоит открыть и осознать новому поколению. 
Теперь же история о Медвежьих Игрищах, записанная в фильмографию Дёрдьом Халми, предоставлена в кинокниге на русском языке. Он, побывав в 1990-е годы в нашем округе по приглашению Владимира Курикова, снял древний праздник обских угров. Потом, не единожды встречаясь с Евой Шмидт, много говорили, спорили и рассуждали на камеру о непонятном, может быть и действительно о потустороннем мире. Потому так и называется эта книга «Путешествие в потусторонний мир Евы Шмидт».
В 2019 году эта книга была передана автором в фонд Городской централизованной библиотечной системы. Тогда у Аллы Иштимировой-Посоховой и зародилась идея перевести издание на русский язык, она собрала инициативную группу в лице Еремея Айпина, Татьяны Волдиной и Виталия Сигильетова. Позже подключили к работе Галину Эдин, она как телевизионщик хорошо знакома и с операторской работой, и закадровым текстом. Так работа двух лет и финансовая помощь депутата окружной Думы Еремея Айпина завершилась выпуском иллюстрированной книги из 420 страниц.
Отметим, что с венгерской стороны вступительное слово к книге написали доктор исторических наук Агнеш Кережи и доктор филологических наук Марта Чепреги, а с югорской стороны –  кандидат исторических наук Татьяна Волдина. В своём предисловии она начала с таких мыслей: угры дунайские и угры обские – как два разных мира… Венгры – десятимиллионный этнос, который олицетворяет собой оплот модернизации и технического прогресса. В то время, как ханты и манси продолжают сохранять свои реликтовые культуры, являются истинными хранителями памяти и наследия предков. Но все же есть нечто, что продолжает нас объединять, заставляя искать смыслы и разгадывать древние тайны.
Ева Шмидт и сама остаётся загадочной личностью для многих из нас, собранные фольклорные труды она завещала распечатать спустя 20 лет после своей кончины, дав людям, таким образом, многое переосмыслить и осознать по-новому происходящие события. Летом этого года наступает указанный срок.
Тамара МЕРОВА
