
Лӯпта э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст а̄па ва̄рнэ ханищтап о̄лум порат ам хурит ка̄тыл по̄слын нэ̄ ёт потрамасум, наме Светлана Александровна Харитонова. Тав хурит по̄слум о̄йка В.А. Игошев музей-колэ̄т рӯпиты, ня̄врам галерея-колнак тармыл пуӈктоты. 
О̄выл хо̄талытт нэ̄ а̄па ю̄нтыс, тувыл ка̄тыл по̄слуӈкве ӯнтсас. Светлана Александровна тох ла̄выс:
– Музей-колт СССР народный худо­жник Владимир Алекса­ндр­ович Игошев по̄слум хуриянэ акван-атым о̄лэ̄гыт. Тав ма̄ньщи ос ханты ма̄хум хурияныл, о̄лупсаныл ка̄тыл по̄с­лыс. Та̄н пормасаныл – а̄паныл, тучаӈаныл, а̄ны-са̄наныл, та маныр, о̄с пуссын по̄слыгласанэ. 
Музейн щалтсан хо̄тпат сосса мир о̄лнэ ма̄н ялуӈкве ка̄сыӈ­а­ныл хунь вēрми, та̄н пормасыт ка̄тын виӈ­кве ос сунсыглаӈкве ат вермēгыт. Тот о̄лнэ о̄лтулыт ка̄тыл новуӈкве ат ро̄ви. Таима̄гыс ам тыт ань а̄па ю̄нтэ̄гум, музейн ёхталан мир таве ка̄тын вос вуйлыяныл, вос сунсыглыяныл, пӯм­щалыяныл. 
А̄па ва̄руӈкве кӯпнит хунь, ма̄хум тах ва̄ӈкве патэгыт, хумус а̄па щё̄питаве, ты тэ̄ла сака рӯпатаӈ. Ты о̄выл а̄пам, о̄выл щёс ю̄нтэ̄гум. Иӈыт а̄стласлум кос, ань хансал щуртылум, ханищтахтэ̄гум. Ху­ри­янум аман мӯсхал щирыл ва̄риянум, ань ва̄нэ хо̄тпа китыглэ̄гум. 
– Светлана Александровна, наӈ «То̄рум Маа» музейн ва̄тихал ёхта­лэ̄гын?
– Ты ма̄н ам ёмас номтыл ёхталэ̄гум. Ӯсыӈ хо̄тпатын тамле семи­нарытн ёхталаӈкве атхунь э̄ри. Тыт та­са̄вит ма̄щтыр ма̄хум атхатасыт, пуссын ка̄тыл щаквщуӈкве ха̄сэ̄гыт. Акв хотты нэ̄ манос хум ляпан ро̄влахтэ̄гын, пӯмыщ матыр ка̄сал­э̄гын, мо̄т хо̄тпа палт минэ̄гын, мо̄т матыр сунсэ̄гын. 
Тох ла̄щал-ла̄щал матыр-а̄ти ва̄руӈкве ханищтахтуӈкве ро̄ви. О̄выл хо̄тал ам са̄сныл хусапсов ва̄рсум. Са̄с амти щё̄питасум, йин­сум. Та юи-пал хо̄тал а̄па ва̄руӈкве ӯнтсум.
– Наӈ хотыл о̄лэ̄гын?
– Ам Забайкальский крайт самын патсум. А̄тям военный хо̄тпа о̄лыс, колта̄глув Россия янытыл са̄в ма̄т о̄лыс, са̄в ма̄т яласасув. Художественный учи­лище а̄стласум. Хурит ка̄тыл по̄слум о̄йка В.А. Игошев ма̄ньта̄гыл сака э̄руптаслум. Хунь иӈ ханищтахтасум, таве Благовещенск ӯст ва̄с­лум, тот хуриянэ сус­сылтавēсыт. 
То̄нт суссум, тав насати сосса ма̄хум по̄слы. О̄льпанэ ма̄-вит хурипат, сака ат на̄ӈкхатэ̄гыт, арген ат тотыгпиянэ. О̄йка о̄лтмēт ла̄выглам, ма̄ньщи ос ханты ма̄хум матыр-а̄ти ма̄-витыл вуйлэ̄гыт, тувыл о̄с аквтох пуссын ювле пиныяныл, арыг матыр ат выгыт.
Владимир Алекса­ндрович  65 хуриянэ «Северный путь» ва̄рмаль щирыл по̄слысанэ, та̄­наныл о̄влэ̄т Москва ӯст суссылтасанэ. Хунь Ханты-Мансийскын ёх­талас, 45 хуриянэ ӯсыӈ мирн мӯйлуптасанэ. То̄нт ты округ кӯщаитн музей колыл ӯнттуӈкве ла̄ввес. 
Ам ты ӯсн нас кос мӯйлуӈкве ёхтысум, рӯтанум ла̄вēгыт, тыт В.А. Игошев нампа музей о̄лы, ам татем ща̄гтсум, та̄ра тув ха̄йтсум. Тыг та о̄лмыгтасум. Ань мирн ва̄нэ о̄йка музей-колт рӯпитэ̄гум, то̄ванакт о̄с по̄слэ̄гум. 
Ты семинарт а̄па ва̄рнэ нэ̄т хурияныл по̄­слуӈкве номылматсум. Ам ань о̄с Владимир Александрович хольт сосса ма̄хум по̄слым ӯнлэ̄гум, та̄н ляльтаныл сунсэ̄гум, номсащлахтэ̄гум – маныр урыл номсэ̄гыт, сыманылт матыр та̄рвит о̄ньщēгыт манос ёмас номтыл ё̄мыгтэ̄гыт.
Ань потрумēн та оиг­пас. Светлана Алекса­ндровна нила хури ва̄рыс. Ла̄выс, хунь ном­тэ ат паты, по̄слуӈкве щар ат вēрми. Тыт тай татем ща̄гтым по̄слыс, сома хотьютн нё̄твес.
 



Во время семинара по изготовлению традиционных детских колыбелей-люлек обских угров в городе Ханты-Мансийске я пообщалась с художницей Светланой Александровной Харитоновой. Она заведует отделом детской художественной галереи, который находится в филиале Дома-музея Народного художника СССР Владимира Александровича Игошева. 
В первые дни семинара Светлана Александровна занималась берестой, шила короб и люльку обских угров, а затем рисовала хантыйских мастериц. Художница рассказала о своём творчестве:
 
– В экспозиции музея есть работы Народного художника СССР Владимира Александровича Игошева. Он писал жителей Севера ханты и манси. И у него в картинах много традиционных предметов – люлек, сумочек–тучан, берестяных коробочек. Посетители только смотрят на картины, и у них нет возможности потрогать руками эти предметы. Вы же знаете, если какой-нибудь предмет передаётся в музей, то он отдаётся в фонды. А фондовые предметы руками трогать нельзя. Наши гости не могут съездить на стойбище, чтобы посмотреть предметы обихода или украшения обских угров.
Мне хочется что-то сделать для интерактива, чтобы любой посетитель нашего музея мог взять в руки изделие из бересты, посмотреть, как её изготовили, какая это трудная и сложная работа. 
 
Я впервые делаю такую люльку. Решила, что надо попробовать, смогу ли. Не закончив её, уже начала рисовать, потому что мне нужно показать, как украшается люлька, как она закрепляется, т.е. нужно показать самые основные моменты. 
У музея «Торум Маа» много интересных тем, хотелось бы увидеть буквально всё. Живя в Ханты-Мансийске, грех не посетить такое мероприятие. На семинары приезжают настоящие мастера. И сегодня здесь столько мастериц, у всех золотые руки. Подойдёшь к одной, посмотришь, увидишь какой-нибудь нюанс, тонкость, у другой ещё какой-нибудь вариант. Здесь я многому научилась, впервые расслаивала бересту, узнала, что там несколько слоёв, и все они разные по цвету. Первый раз в жизни создала короб, а затем –  вариант колыбели.
 
Сама я родом из Забайкалья. Мой отец был военнослужащий, мы ездили по всей территории России. В Ханты-Мансийск меня привели работы Владимира Александровича Игошева, который мне очень нравится своим колоритом, своим мастерством живописи. Сюда я приехала в гости, и когда я услышала, что здесь есть Дом-музей Владимира Александровича и я могу увидеть его работы. Я, конечно приехала сразу, посмотрела всё, влюбилась, потому что это мой любимый художник. 
 
Владимир Александрович более 40 лет своей творческой жизни посвятил именно написанию традиций народов Севера. К сожалению, я не застала художника, он умер в 2007 году. Но я с ним встречалась, когда была студенткой. Моя первая встреча с ним состоялась в городе Благовещенске, на границе с Китаем, где была его выставка. Я посетила выставку, и была поражена вот этим колоритом. Я тогда студентка последнего курса художественного училища, смотрела на колорит. Там были коричневые и зелёные оттенки, такие земельные. А он же писал, что народы ханты и манси всё используют именно от природы, ей всё и возвращают. Поэтому у него такие хорошие тона, нет ярких каких-то акцентов. 
 
У В.А. Игошева была серия работ «Северный путь» - это первые 65 работ, которые он выставлял в Москве. И когда он приехал в Ханты-Мансийск, здесь выставил первые 45 своих работ на тему жизни народов Севера. И все эти работы он подарил городу. С этого и началась вся коллекция. Часть его коллекций хранится в музее Природы и Человека.
Мне хочется посмотреть глазами Владимира Александровича, что он видел, что хотел передать в своих картинах. Вот и я тут попыталась порисовать, сделать этюды в цвете. Я рисую в зависимости от настроения, без настроения ничего не получится. За эти дни нарисовала четыре рисунка. 
 
Работы Светланы Александровны мастерицам очень понравились. Картины она им подарила на память о встрече в столице Югры.  
