
Та̄л котиль э̄тпос 17 хо̄талэ̄т Александр Павлович Тасьманов 50 та̄лэ то̄влыс. Ты ханты хум Белоярский район Касум па̄вылт о̄лы. Ма̄ньлат порат тав касуӈкве акваг ялантас, са̄лыӈ сун ӯлтта поргыс, тыньщаӈ ос са̄грап па̄хвтыс. То̄нт тав ӯщлахтта̄л са̄лыӈ сун ӯлтта 820 щёс порыгмас. Ты юи-па̄лт «Рекорд Гиннеса» нампа нэ̄пакн хасвес.

	Александр Павлович «Заслуженный деятель физической культуры и спорта ХМАО» нам о̄ньщи. Тав хус щёс Россия чемпионыг ēмталас. Ханты хум 1994 та̄лт Американ ос 1996 та̄лт Канада мо̄т хо̄н ма̄н мирхал касылн ялыс. Ань тав Касум па̄вылт ня̄врамыт ханищтым рӯпиты. Ам ты ханты хум ёт хо̄нтхатыгласум, о̄лупсатэ ос рӯпататэ урыл китыгласлум.

—Александр Павлович, хоты порат наӈ касуӈкве о̄вылтахтасын?

	— Ам 1983 та̄лт школа а̄стламум юи-па̄лт Салехард ӯсн ӯйхул пусмалтан лēккарыг ханищтахтуӈкве минасум. Та ӯст са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ па̄хвтуӈкве ос ёсал ха̄йтыгтаӈкве патсум. 1983-1987 та̄лыт тот ханищтахтым са̄всыр ма̄н касуӈкве ялантасум. Ам яныг пӯмащипа ла̄тыӈ Геннадий Владимирович Сысолятинын ла̄вēгум, тав ма̄н ма̄гсылув са̄в э̄рнэ рӯпата ва̄рыс.

	То̄нт Ямал ма̄т о̄лнэ  са̄в ма̄ньлат хо̄тпат спорт нупыл сунсуӈкве патсыт. Тав ё̄рēтыл соссаӈ мирыт мирхал касыл Америка ос Канада мо̄т хо̄н ма̄т ва̄рыглаӈкве о̄вылтавес. Ам тув о̄с кит щёс ялсум.

	Валентин Никифорович Зуев о̄с са̄в рӯпата ты касыл ма̄гсыл ва̄рыс. Ам ханищтахтамум порат тав Ямал ма̄т о̄лыс. Ты юи-па̄лт Тюмень ӯсн ва̄нтлас. Та ӯст о̄с спорт щирыл рӯпитас, са̄всыр касылт ва̄руӈкве акваг нё̄тыс. Ты коныпал тав северный многоборье федерацият кӯщаиг о̄лыс. Са̄внув ма̄хум вос касыс, са̄лыӈ сун ӯлтта вос поргысыт, тыньщаӈ ос са̄грап вос па̄хвтысыт, тав о̄с сака са̄в ё̄р пиныс.

	Салехард ӯст мēн Андрей Дорофеевич Филиппов ёт ханищтахтасмēн. Тав ань Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт ня̄врамыт ёт рӯпиты. О̄влэ̄т тав а̄нум ёсал ха̄йтуӈкве, соссаӈ ма̄хум щирыл касуӈкве ханищтастэ. То̄нт мēн сас Тюменский область командан хансым о̄лсумēн, аквъёт са̄всыр касылн ялантасмēн о̄с акваг но̄х-патыгласмēн.

	Ханищтахтын ма̄ныл хунь а̄стысум, Касум па̄вылн юв ёхтысум. Кит та̄л арыгкем совхозт ветеринарыг рӯпитасум. Са̄лы ӯрнэ ма̄хум ёт акваг яласым номтумн ёхтыс, а̄нум э̄лаль спорт щирыл рӯпитаӈкве э̄ри. Ты юи-па̄лт 1989 та̄лт Ленинград ӯсн А.И. Герцена нампа университетын ханищтахтуӈкве минасум.

	Яныг ӯст ам Илья Макаров румам ёт ханищтахтасмēн. Тав Ямал ма̄т Шурышкарский район Овгорт па̄вылныл о̄лы. Ань тав Тарко-Сале ӯст о̄лы о̄с ня̄врамыт ёт рӯпиты. Ханищтахтын ма̄ныл а̄стысум, юв па̄влумн ёхтысум, ня̄врамыт ханищтаӈкве патсум.

— Ань наӈ тренерыг рӯпитэ̄гын, манаса̄вит а̄ги-пыг наӈ палтын яланты?

	— Ам палтум 11-18 та̄л яныт ня̄врамыт ёхталэ̄гыт. Пуссын аквъёт 50 ня̄врам. Та̄н ётаныл ма̄н кон-ха̄йтыгтэ̄в ос са̄грап па̄хвтэ̄в, тыньщаӈ рēпыгтэ̄в. Спортзал-колнакт са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве ханищтыянум. Ты э̄лы-па̄лт са̄в а̄гит-пыгыт ам палтум ханищтахтуӈкве ялантасыт.

	Ань та̄н интернетыт акваг ёнгим савыӈыг ēмтэ̄гыт, нэ̄матыр ва̄руӈкве ат таӈхēгыт. Ма̄н яныгмамув порат тамле ёнгын ут а̄тим о̄лыс, улпыл, таима̄гсыл  акваг кон ха̄йтыгтасӯв, ёнгасасӯв ос э̄рнэ тэ̄ла урыл пӯмщалахтасӯв. Ань таса̄вит ёмас каснэ колыт ӯнттавет, са̄всыр э̄рнэ пормасыт ёвтавет. Та̄н тув ялантаӈкве ат ка̄сащēгыт, хо̄тал палыт юн компьютер нупыл сунсым ӯнлантэ̄гыт.

	Матъёмас, тамле касылын ня̄врамыт округ янытыл ханищтавет. Ань ёмас тренер-хо̄тпат Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт, Нефтеюганский район Пойковский па̄вылт, Сургутский район Солнечный па̄вылт ос Нижневартовский район Варьёган па̄вылт рӯпитэ̄гыт. Тыи ма̄гсыл та̄н  Россия касылытын ялантым акваг но̄х-патэ̄гыт.

	Ам акваг 1990 та̄л номылмата̄лэ̄гум, то̄нт Россия янытыл о̄лнэ соссаӈ мирыт Таймырский округ Дудинка ӯсн касуӈкве акван-атхатыгласыт. Ма̄н о̄с тув во̄выглавесӯв. То̄нт туп ман, Касум па̄вылт о̄лнэ спортсменыт, тув минасӯв. Россия янытыл о̄лнэ ма̄хум халт общекомандный зачётыт ма̄н о̄выл места висӯв. Ма̄н акв ма̄нь па̄вылт о̄лнэ хо̄тпат тот янытлавесӯв.

	Юрий Тарлин тыньщаӈ па̄хвтуӈкве сака ёмащакв ха̄сы. Тот тав 222 щёс тыньщаӈ рēпыгта̄лыс. Лӯима̄т яныгман ма̄хум сака ё̄рыг о̄лэ̄гыт, та̄н са̄в щёс са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве ос са̄в щёс тыньщаӈ рēпыгтаӈкве вēрмēгыт.

	Аквта порат Олег Почипинский ма̄н ётув тув ялыс, тав са̄грап ос 218 мēтра палытын вущкасастэ. 1995 та̄л мус ты рекордыт Касум па̄вылт о̄лнэ хум нупыл хансым о̄лсыт

	Ань ханищтан а̄гиянум-пыгиянум халт о̄с са̄в ё̄р ня̄врам о̄лы. Денис Иногородский ам палтум са̄в та̄л ханищтахтуӈкве ялантас. Пыг Белоярский ӯст о̄лы. Тав о̄с са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве сака ха̄сы. Михаил Игишев «Абсолютный чемпион России по северному многоборью» нам о̄ньщи. Тав 2016 та̄лт Красноярск ӯст но̄хпатыс.

	Ты э̄лы-па̄лт во̄ртур э̄тпос 19-23 хо̄талыт Сыктывкар ӯст о̄лыглам касылт о̄с о̄выл места вис. Та та̄л оигпам э̄лы-па̄лт яныг таквс э̄тпос Ямал ма̄т Новый Уренгой ӯст тав о̄с но̄хпатыс. 

— Ань яныгман а̄гит-пыгыт са̄всыр ищхӣпыӈ утыл ёнгим, касуӈкве ханищтахтуӈкве ат ка̄сащēгыт. Та̄н тув ялантанэ̄ныл ма̄гсыл манхурип рӯпата ва̄руӈкве э̄ри?

	— Ня̄врам са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ па̄хвтуӈкве, ха̄йтыгтаӈкве ат ке вēрми, тав тув ёхталаӈкве ат паты. Мо̄танэ молях ке ха̄йтыгты, са̄лыӈ сун ӯлтта ёмащакв порыгми, тавēн пӯмащ паты, касуӈкве ханищтахтуӈкве тах ка̄сащи. 

	Ань Сургутский районт ня̄врамыт ёт Григорий Николаевич Рябий рӯпиты. Тав молдаван хум, ма̄ньлат порат мо̄т спортсменыт халт сака ёмащакв касыс. Ты та̄л 60 та̄лэ то̄влы. Тав мо̄т ма̄ныл ёхтум хум кос ос соссаӈ ма̄хум хольт касуӈкве патыс, са̄в та̄л а̄гит-пыгыт ханищты. Тав ня̄враманэ са̄всыр касылт акваг но̄х-патэ̄гыт.

	Нефтеюганский районт хатань хум Рамыс Абукиров рӯпиты. Тав о̄с ня̄врамыт ёмащакв ханищтыянэ, округувт ос Россият ва̄рыглан касылт акваг о̄выл места вуйлэ̄гыт. Тав палтэ ялантан пыг Максим Нигаматуллин ань чемпионыг о̄лы. Ты тренер-хо̄тпан о̄с яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вуӈкве э̄ри.

	То̄ва порат касылн ялантан ма̄гсыл олныл ат та̄стыглавēг, тэ̄нки ма̄шинал а̄гиянэ̄н-пыганэ̄н касуӈкве тотыянэ̄н. Тув мус рӯпататэ̄н ос ня̄враманэ̄н та э̄руптыянэ̄н. Мо̄лты та̄л ма̄нь таквс э̄тпос Сургутский районт о̄лум касылн ам туп хӯрум а̄ги тотыгласум, олныл о̄с ат майвēсум. Ма̄н Белоярский ӯсныл Сургут ӯс мус товлыӈха̄пыл тыламласӯв, билет сака тыныӈ о̄лыс. 

	Ос тувыл а̄ти ка̄сыӈ хо̄тпа тренерыг рӯпитаӈкве вēрми. Ань са̄в ма̄ньлат хо̄тпат «мастер спорта» ос мо̄т са̄в нам о̄ньщēгыт, тувыл ня̄врамыт ёт рӯпитаӈкве ат вēрмēгыт, ат ха̄сэ̄гыт. Тыи ма̄гсыл то̄ва порат номсэ̄гум, рӯпатал по̄хын ке минэ̄гум, Касум па̄вылт о̄лнэ а̄гит-пыгыт хотьютын ханищтаӈкве патавет.

— Александр Павлович, ань хоты районт щар ё̄р команда о̄лы?

	— Мо̄лты та̄л сыс варыглым касылт 11-18 та̄л яныт ня̄врамыт халт Нефтеюганский, Сургутский ос Ха̄льӯс районтыт о̄лнэ а̄гит-пыгыт щар ё̄рыг о̄лсыт. Ты э̄лы-па̄лт са̄в та̄л сыс Белоярский районт о̄лнэ команда акваг о̄выл места вуйлас.



17 января 50-летний юбилей отметил именитый спортсмен Югры Александр Павлович Тасьманов, уроженец села Казым Белоярского района. Он является рекордсменом России по северному многоборью. Его рекорд - 820 прыжков через нарты, занесен в «Книгу рекордов Гиннеса». Кроме этого Александр Павлович является мастером спорта, Залуженным деятелем физической культуры и спорта Югры, двадцатикратным чемпионом России в национальном виде спорта в прыжках через нарты, двукратным  чемпионом Кубка Сибирской олимпийской академии. Он представлял Россию на международных Арктических играх в Америке в 1994 году и в Канаде в 1996 году. Сегодня прославленный спортсмен живет в родном селе Казым и тренирует детей в национальных видах спорта. В канун юбилея мы встретились и побеседовали с известным  югорским спортсменом.
 - Александр Павлович, расскажите, как вы пришли в спорт и решили заняться северным многоборьем? 
- Я прошёл долгий путь. Моя спортивная карьера началась в 1983 году.  После окончания Казымской восьмилетней школы я поступил в Салехардский зооветеринарный техникум, на специальность ветеринарный фельдшер. Где обучался с 1983 года по первое марта 1987 году. Учась в городе Салехарде, заинтересовался спортом, а именно национальными видами. В первую очередь, я благодарен тренеру Геннадию Владимировичу Сысолятину. Это человек, который сделал большой вклад в развитие севренного многоборья не только на Ямале, но и в целом по России. Благодаря его усилиям сегодня в Северной Америке и Канаде проходят Всемирные Арктические Игры. В эти игры включены два вида: прыжки через нарты и тройной национальный прыжок. Слова благодарности хочу сказать Валентину Никифоровичу Зуеву. В те годы он работал на Ямале, потом долгое время возглавлял Тюменский областной спорткомитет. Он также внес большой вклад в развитие северного многоборья. Долгое время был президентом федерации северного многоборья России.
Непосредственно в моем становлении как спортсмена, с 1983 по1987 годы принял участие Андрей Дорофеевич  Филиппов. Сегодня он работает тренером детей в Саранпауле Березовского района. Мы вместе с ним учились зооветеринарном техникуме. Именно он дал мне мощный толчок. Он сам занимался лыжными гонками и биатлоном. Благодаря этому человеку, я научился бегать на лыжах. Тогда мы участвовали в лыжных гонках и отстаивали честь Тюменской области. Благодаря его усилиям и его тренировкам, я стал хорошим лыжником.
После окончания техникума я приехал в родное село Казым, где проработал ветеринаром чуть больше двух лет. Спустя два года  понял, что это не мое призвание. Поэтому решил, что мне необходимо учиться и связать свою судьбу со спортом. В 1989 году я поступил в Ленинград в РГПУ им. А. И. Герцена, где окончил факультет физической культуры. Там учился со своим другом Ильей Кирилловичем Макаровым. Он с Ямала с Шурышкарского района из села Овгорт. В данное время он работает в городе Тарко-Сале. Я считаю, что нам дали хорошие знания во время учебы. Когда мы вернулись в родные села, мы подняли свои команды на новый уровень, на новую высоту.
– Вы работаете тренером, сколько детей ходит к вам на тренировки, и как вам удается привлекать детей в северное многоборье?
 –  Ко мне ходят  дети разного возраста, северным многоборьем занимается 50 человек. С детьми работаем и в спортзале, и на улице. На улице бежим кросс, отрабатываем технику метания топора и метания тынзяна на хорей. В спортзале отрабатываем прыжки через нарты. 
Если сравнивать с прошлыми годами, я думаю, что каждый тренер подтвердит, раньше  дети занимались спортом активнее. Сейчас они увлечены Интернетом, и это делает их ленивыми. Если сравнивать уровень подготовки детей прошлых лет, я говорю о 80-х годах, когда спортивная база была на более низком уровне, но подготовка детей была значительно выше. Сегодня строятся современные спортзалы, закупается необходимый спортивный  инвентарь, необходимая экипировка. Уровень подготовки, по моему мнению, намного ниже. Кроме этого, чтобы достигнуть высоких результатов и стать хорошим спортсменом, нужен талант, ведь виды северного многоборья разносторонние.
Конечно, национальные виды спорта развиваются лучше в национальных поселках. В Берёзовском районе дети занимаются в Саранпауле. В Белоряском районе у нас в Казыме. В Нефтеюганском районе  в поселке Пойковский,  в Сургутском в поселке Солнечный, в Нижневартовском районе в селе Варьеган. Это населенные пункты, где сегодня дети занимаются национальными видами спорта. Успехи спортсменов в первую очередь зависит от фанатизма тренера.
-  Вы довольны результатами своих подопечных, или считаете, что они могли бы показать ещё более высокие результаты?
- Я вспоминаю 1990 годы, когда в городе Дудинка Таймырском АО, в составе сборной ХМАО были представители только села Казым. Тогда наша команда выиграла общекомандный зачет. Мы стали Чемпионами России. Для нас это была большая радость, что мы одним поселком смогли это сделать. Если брать отдельно спортсменов. Тарлин Юрий Кузьмич, он выдающийся спортсмен. У него феноменальный рекорд, по метанию тынзяна на хорей, 222 попадания. Вы просто подумайте, он в течение 10 часов метал при температуре минус 21. Если говорить в целом о северных народностях, то они очень стойкие и выносливые. Норматив мастера спорта - 10 попаданий. Сегодня ещё никому не удавалась превзойти его результат. До 1995 года четыре рекорда России в северном многоборье принадлежало спортсменам села Казым. Это были очень большие достижения. В те годы Олег Почипитский был рекордсменом метания топора на дальность, с результатом 218. Тарлин Юрий, рекордсмен, 68 попаданий. Прыжки через нарты принадлежали мне – 820 прыжка. Если брать отдельно моих воспитанников, то хотел бы выделить Дениса Иногородского, представителя города Белоярского. У него коронный вид – тройной национальный прыжек. Мой воспитанник Михаил Игишев стал абсолютным чемпионом России по северному многоборью. В марте месяце 2016 года в городе Красноярске, он стал абсолютным чемпионом. 19-23 августа того же года в Сыктывкаре Республике Коми выиграл всероссийский турнир и снова стал абсолютным чемпионом РФ. Кроме этого в ноябре на Ямале в Новом Уренгое он снова одержал победу.
- На ваш взгляд, что необходимо сделать для того, чтобы привлечь ещё больше детей в национальные виды спорта?
- Конечно, в первую очередь это работа тренеров, наша задача - заинтересовать ребёнка. Чтобы он захотел тренироваться и достигать каких-то целей. Здесь хочу сказать о Григории  Николаевиче Рябий. Он пришел  в северное многоборье в далекие 70-ые годы. В этом году ему исполниться 60 лет. Он с молодости занимался северным многоборьем, полюбил этот вид спорта. По национальности он молдаван.  И этот человек поднял на новый уровень национальные виды в Сургутском районе. В Нефтеюганском районе работает Рамыс Абукиров, он по национальности татарин. Сегодня у него ведущие спортсмены, которые выступают за нашу сборную, среди них есть и рекордсмены России. Очень хорошо, что у нас есть такие люди. Хорошо, что нашими видами занимаются  люди других национальностей: молдаване, татары, русские. Благодаря этим фанатам своего дела, которые на своих машинах привозят детей на соревнования, порой не жалея собственных средств, живет и развиваются национальные виды спорта.
Здесь нужно сказать, что не каждый выдающийся спортсмен может стать тренером. Тренером работать очень сложно, нужно уметь общаться с детьми, знать их психологию. На сегодня среди моих учеников много мастеров спорта, но пока нет замены. Боюсь, что когда я уйду на пенсию, в селе Казым на  этом виде спорта могут поставить крест.
- На ваш взгляд, какая сегодня команда самая сильная, если брать по районам.
- Если судить по последним  соревнованиям среди детей от 11 до 18 лет основная борьба идет среди юных спортсменов из Нефтеюганского, Сургутского  и  Березовского районов. На сегодня такой расклад, но ситуация каждый раз меняется. Завтра и другие районы могут стать лидерами в северном многоборье.
