

	Мо̄лалнув Россия янытыл ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпат Москва ӯсн акван-атыглавēсыт. Тот та̄н та̄нки уроканыл суссылтасаныл,  ханищтапытыт йильпи ва̄рнутыт та̄ра-паттысыт. Тув са̄в ма̄ныл 120 ханищтан хо̄тпат касуӈкве ёхталасыт. Та̄н хо̄т номинацият та̄нки халанылт кассыт.

	Ты коныпал рущ ла̄тыӈ урокыт о̄вылтыт о̄с потыртасыт. Та̄н ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан ва̄рмаль пуссын рущ ла̄тӈыл э̄лаль тотыяныл, таима̄гыс ань щё̄питым нэ̄пакыт мӯсхалыг о̄с суссаныл, тувыл э̄рнэ тэ̄лат о̄с тув хассыт. На̄н ты касылыт ос ханищтан хо̄тпат мим уроканыл, нэ̄пакыт ма̄гыс хӯлтнутыт пуссын тамле www.vk2017.ru ля̄ххал-ло̄псыт ловиньтаӈкве вēрмегы̄н.

	Ща̄нь ла̄тӈыл ханищтан хо̄тпат та̄нки щё̄питам уроканыл о̄влэ̄т тув кēтманыл, мо̄т ма̄хум щар ёмас рӯпатат тот вос пēриясыт. Хотьют са̄ртын тыи ва̄рмаль урыл хӯлыстэ, та̄н тот ка̄тпос пинмыт. Ань кит ма̄ньщи нэ̄г: Валентина Ильинична Вахрушева, Шугур па̄выл школат рӯпитан нэ̄, 184 хо̄тпан пēриявес, ос Ольга Мартыновна Норова, Ханты-Мансийскыт «Лылыӈ со̄юм» колт рӯпитан нэ̄, — 108. Нижневартовский район Ларьяк па̄выл школат ханты ла̄тыӈ ханищтан нэ̄ Марина Александровна Прасина 543 хо̄тпан пēриявес.

	Округ па̄лыл Ольга Норова ос Марина Прасина Москван касуӈкве ялсы̄г. Тот «За сохранение и развитие языков коренных малочисленных народов РФ» намаим номинацият Ольга Норова но̄х-патыс. Ма̄н таве янытлылӯв, пус ка̄т, пус ла̄гыл!



В Москве состоялся заключительный этап Всероссийского мастер-класса учителей 
родных, включая русский, языков. Во Всероссийском конкурсе приняло участие более 120 педагогов, преподающих родной язык из числа языков народов России. Победители и призёры определились в шести номинациях.
Основной целью мероприятия является содействие сохранению и развитию языкового и культурного многообразия народов России. Оно также направлено на совершенствование содержания предметов «Русский язык» в статусе государственного языка Российской Федерации, «Русский язык» в статусе родного языка, «родной язык» из числа народов России, разработку методических приёмов преподавания двух языков во взаимосвязи, позволяющих создавать условия для их сохранения и развития.
Научно-методические материалы участников заключительного этапа конкурса были представлены для голосования на официальном сайте Всероссийского мастер-класса по адресу: www.vmk2017.ru. В итоге всеобщего голосования  учителя из Ханты-Мансийского автономного округа-Югры  набрали следующие результаты: Валентина Ильинична Вахрушева, учитель мансийского языка МБОУ из «Шугурской средней общеобразовательной школы»  Кондинского района – 184 голоса, Ольга Мартыновна Норова, преподаватель мансийского языка МБУ Дошкольного Образования  «Детского этнокультурно-образовательного центра»  из  Ханты-Мансийска – 108 голоса. Марина Александровна Прасина, учитель хантыйского языка МБОУ «Ларьякская общеобразовательная средняя школа» Нижневартовского района  набрала 543 голоса. Педагоги Югры были награждены Благодарственными письмами Государственной Думы, Федерального собрания, Федерального бюджетного государственного учреждения науки «Институт языкознания РАН» за вклад в сохранение и развитие миноритарных и исчезающих языков.
На итоговых мероприятиях Всероссийского конкурса Ханты-Мансийский автономный округ – Югру представляли Ольга Норова и Марина Прасина. В номинации «За сохранение и развитие языков коренных малочисленных народов Российской Федерации» победителем стала Ольга Мартыновна Норова. Церемония награждения победителей и призёров конкурса проходила в здании Федерального института развития образования в Москве.
По материалам Маины Макаровой, 
на мансийский язык перевела Тамара Мерова
