
Ма̄н ӯсувт о̄лнэ хантыт ма̄н рӯпитан колувн акван-атыглавēсыт. Та̄наныл Алла Иштимирова-Посохова акван-хо̄нтхатыглан щё̄с ва̄рыглас ос йильпи нэ̄пакыт мӯйлуптас. 
Мо̄лты та̄л оигпан э̄лы-па̄лт Ямал ма̄т «Араӈ, моньщаӈ, потраӈ ёх» («Э̄ргын, мо̄йтнэ, потыр­тан ма̄хум») кит йильпи нэ̄пакыг та̄ратавесы̄г. Тамле яныг рӯпатаӈ тэ̄ла Салехард ӯст о̄лнэ нэ̄ Зинаида Викторовна Лонгортован ва̄рвес ос тавēн К.П. Макарова, Р.Г. Решетникова ос М.М. Лонгортова нё̄тсыт. 500 са̄витыг та̄ратан нэ̄пакыт Ямал миркол кӯщай па̄лыл олныл ойтвēсыт.  
Ты нэ̄пакыгн са̄всыр ма̄тт о̄лнэ хантытн пēс мо̄йтаныл, потраныл щё̄­питавēсыт. Тот ань яныг­са̄т арыгкем мо̄йтыт, пот­рыт шурышкарский, казымский, сургутский ос ваховский хантыт по­тыртан щирыл хансым о̄лэ̄гыт. О̄выл нэ̄пакт пēс ма̄хум мо̄йтаныл акван-атым та̄ратавēсыт, китыт нэ̄пакет потрыт, стихыт хаснэ хо̄тпат та̄н потра­ныл тув атвēсыт. 
Зинаида Лонгортова о̄влэ̄т Ямалт Шурышкар­ский район па̄влытт о̄лнэ хантыянэ̄н пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс ос нэ̄пакыл мӯйлуптасанэ. Ань Ханты-Мансийск па̄лыл нё̄тум хо̄тпат нэ̄пакыл кēтсанэ ос тувыл та̄н ётаныл щēпт о̄щнэ телефон хосыт потыртас.
Тав ла̄выс: 
– Ам хосат та̄гыл тамле нэ̄пак та̄ратаӈкве номсысум. Тувыл аты ва̄слум, ман яныт та̄рви­тыг ты рӯпата о̄лы. То̄ва ханты мо̄йтанув, пēс потранув нэ̄мхотьютн иӈ ат хӯлыглавēсыт. Та хольт матумпа̄ла хо̄тпанувн номавет ос учёныитын ёл-хасвēсыт. Ань а̄нум нё̄тум ма̄хумн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Нэ̄пакн атым мо̄йтанув са̄в мирн вос ва̄вет, ка̄сыӈ мо̄йт, потыр рущ ла̄тӈыл тол­мащлым о̄лы.  
Тамара МЕРОВА



В стенах редакции национальных газет прошла встреча хантыйской интеллигенции. Встречу организовала самобытная поэтесса Алла Иштимирова-Посохова, а поводом послужил выпуск новой литературы на языке ханты.
В конце 2023 года вышел в свет двухтомник антологии литературы народа ханты «Аранг, моньщанг, потранг ёх» («Сказки, песни, предания рассказывающий народ»). Его составителем является известный журналист, прозаик народа ханты Зинаида Викторовна Лонгортова. За оказание помощи автор высказывает  благодарственные слова К.П. Макаровой, Р.Г. Решетниковой и М.М. Лонгортовой. При выпуске антологии финансовую поддержку оказало правительство Ямало-Ненецкого автономного округа, двухтомники вышли тиражом в 500 экземпляров.
В антологии представлены произведения хантыйских сказителей и литераторов на шурышкарском, приуральском, казымском, сургутском и ваховском диалектах хантыйского языка. Туда вошли более ста народных сказок, разных легенд и литературные произведения. В первый том включены фольклорные тексты. Во втором томе представлены произведения профессиональных и самобытных писателей из народа ханты.    
Зинаида Лонгортова в начале года уже провела презентацию книг в сёлах Шурышкарского района, пообщалась с ханты, поблагодарила за содействие авторов произведений и вручила им экземпляры. Сейчас, когда антологии привезены в Ханты-Мансийск, она попросила вручить их хантыйской интеллигенции. По видеозвонку она сказала: «Задумка была давняя, собрать литературные произведения на хантыйском языке в одном издании. Но не предполагала, насколько это трудоёмкий и объёмный труд. К сожалению, на Ямале недостаточно представлена литература на хантыйском языке, а многие произведения самобытных авторов из народа ханты ещё даже не видели свет. Выражаю огромную благодарность всем авторам, предоставившим свои произведения, а также помощникам, которые познакомили меня с новыми начинающими авторами. Хантыйские тексты переведены на русский язык, и я очень рада, что теперь наша литература будет доступна и другим народам».
Тамара МЕРОВА
