
Саранпа̄вылныл Марина Керцер ма̄навн ля̄ххал кēтыс. Ты туи порат ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄гыс «Тандора» нампа кол тот ва̄рвес, маныр пӯмыщ тэ̄лат о̄лсыт, ты о̄вылтыт Марина Владимировна хансыс:
«Мо̄йт хольт щё̄питым «Тандора» кол лӯпта э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т рӯпитаӈкве патыс. Ня̄врамыт яныгпа̄­ла хо̄тпатн тот ӯрвēсыт ос та̄нки рӯтаныл урыл по­тыртасыт. Та̄нанылн Нё̄р-о̄йка ос Манарага хумыг пӯмыщ мо̄йт мо̄йтсы̄г. Ту­выл «Ня̄рпум оспа во̄р ма̄хум» мирныл Миснэ о̄лыс, тав «Кӯринька» йӣкв йӣквыс. «Посыӈ вит ма̄хум» мирныл о̄лнэ хо̄т­пат «Васа» ос «Вит Хо̄н» О̄тырыг урыл потыртасыт.  
Та юи-па̄лт лагерьн ёхталан ня̄врамаквет хӯрум рӯт мирыт щирыл ла̄кква-уртвēсыт, тыи ма̄­гыс ка̄сыӈ ня̄врам нэ̄пак-ло̄мт хартыс. О̄выл са̄тыт а̄гирищит-пыгрищит тэ̄нут ва̄руӈкве ханищтавēсыт. О̄влэ̄т та̄н са̄лы нё̄выль­ныл исмит па̄йтсыт, мо̄тыт хо̄талт сортныл хӯлыӈ ня̄нь ос пельмень ва̄рсыт. 

Мо̄тыт са̄тыт ня̄врама­квет ма̄ньщи ос саран ма̄­хум пēс мо̄йтаныл ло­виньтасыт ос ёнгилыт щё̄пита̄лсыт. Та̄н та̄нки стихыт, мо̄йтыт хассыт, «кулинарный» нампа нэ̄­пак та̄нки ва̄рсыт. 
«Ма̄щтыр хо̄тпа» на­маим са̄т о̄с о̄лыс. Тот та̄н пēс порат о̄ньщим лахрыт ва̄руӈкве ханищтавēсыт, ка̄тсорн нэ̄гнэ ква̄лыгсупыт сагсыт. Евгения Вьютки­на Аня а̄гитэ ёт та̄н ётаныл а̄канит ва̄рсыт. 
Мо̄т ма̄щтыр нэ̄т ня̄в­рамыт ёт хӯл совныл ху­рыгсов ю̄нтсыт, пальсак сакныл хартсыт. Ты коны­пал «О̄тыр хо̄нтлан нак» ёнгилыт ёнгысыт. Юи-о̄выл са̄тыт «По̄хатур касыл» ва̄р­сыт ос халанылт кассыт. 
Тох ты сосса ма̄хум са̄в­сыр мӯтраныл ва̄нэ ма̄гыс ня̄врамаквет ӯщлахтым ханищтавет. 
Марина Керцер кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Тамара Мерова хансыстэ
 



О саранпаульском  этнолагере «Тандора» рассказывает организатор и руково­дитель Марина Керцер. 
«Волшебная страна «Тандора» открыла свои двери для ребят 1 июня. Их приветствовали ста­рейшины – представи­те­ли разных родов. Так от родословий «Людей высоких гор» встре­ча­ли переодетые в костюмы Нёр-ойки и Ма­на­раги, они поведали ребятам ин­тересную легенду. От рода «Людей зелёного леса» – красавица «Мис­нэ», которая исполнила танец «Куринька». А пред­ставители рода «Люди кристальной воды» рас­сказали о духах воды – «Васа» и «Вит Хон». 
Затем ребята при по­мощи жеребьёвки расп­ределились по родам. И с этого момента они стали жителями волшебной страны «Тандора». Первую неделю дети учились готовить национальную еду северных народов. Вначале учились го­товить жаркое из оленины,  потом готовили расстегаи из щуки и пельмени. 

Следующая неделя была творческой. В это время маленькие «тандоровцы» изучали фольклор наро­да манси и коми-зырян. Их познакомили со ска­зочными героями, они инсце­ни­ровали сказки, сочиняли легенды и сти­хи. Появилась  даже своя «Кули­нарная книга» с рецептами. 
На третьей неделе ре­бят учили мастерить, не­деля так и называлась «Мастера и мастерицы». Девчонки и мальчишки учились плести кольчугу, различные фенечки. К ним приходила мастерица Евгения Вьюткина вместе с дочкой Аней и они учили шить «акани». Другие мастерицы шили сумочку из кожи щуки и делали бусы из позвонков рыбы. В заключение дети участвовали в настоящем «Богатырском бою». На не­деле по на­циональным видам спор­та ребята бу­дут соревноваться в лов­кости, быстроте и силе. Пожелаем им познать все мудрости жизни северян и отличного отдыха.
Марина Керцер, Саранпауль
