
Мо̄т хо̄н ма̄т, Венгрият, о̄лнэ ма̄ньлат ханты хум Виталий Сигильетов финно-угор мир учёный хо̄тпат ёт хо̄нтхатыгла̄лы, та̄н потраныл нэ̄пакын хансыянэ. 
Тынакт финно-угровед Марта Чепреги ёт по­тыртас, нэ̄ рӯпататэ урыл китыгластэ. На̄н ань э̄лаль венгр нэ̄ Марта Чепреги потре ловиньтэлы̄н.
– 1969 та̄лт ам Сегед ӯс университетт ханищ­тахтуӈкве о̄вылтахтасум. Аквта та̄лт финно-угор­ский отделениян минуӈ­кве номылматсум – лӯи­суп ма̄хум ла̄тӈаныл ёт рӯ­пи­таӈкве, о̄лупсаныл та̄ра-паттуӈкве ос ва̄ӈ­кве сака тахсум. 
Хӯрмит курсыт ханищ­тахтамум по­рат, 1971 та̄лт, фин­с­кий ос эстон­ский ла̄тӈыг ко­ныпал акв хотты финно-угор­ский ла̄тыӈ пēри­яӈ­кве э̄рыс. 
То̄нт биб­лио­текавт ханты хум Ни­колай Ива­но­вич Терёш­кин хан­сум «Очерки диалектов хан­тыйского языка. Вахов­ский диалект» нэ̄паке о̄лыс, ам та ла̄тыӈ ха­нищ­таӈкве па­тыслум.
Та порат учёный ма̄хум Советский Союз ма̄т о̄лнэ мирыт мус яласаӈкве сака ат вēрмысыт, ла̄тӈа­ныл туп нэ̄пакыт хосыт ханищтаӈкве ро̄выс. 
1973 ос 1974 та̄лыгт ам Ленинград ӯс А.А. Жда­нов нампа университетн стажировкан ялсум. Тот рӯпитанэм сыс, А.И. Герцен нампа институтн ялантасум, ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтам хо̄тпа Матрёна Панкратьевна Вахрушева ёт ва̄йхатасум.
Академия наук СССР языкознание институтт Н.И. Терёшкин ёт хо̄нтхатыгласум, то̄нт о̄йка восточно-хантый­ский диалектыт словарьнэ̄пак щё̄питас. 
Та па̄сныл 15 та̄л сыс ма̄ньщи ос ханты хо̄тпа мо̄рсыӈ порат ва̄щин­та̄лсум. Нё̄рыт тапа̄лн о̄выл щёс 1990 та̄лт ял­сум, та порат округ 60 та̄лэ то̄влыс, мир мӯй­лысыт. То̄нт тув венгрыт, финныт ос Норвегият о̄лнэ саамыт ялсыт. 
Ма̄н сосса ма̄хум ёт хо̄нт­хатыгласӯв, потрама­сӯв. Сургутский район­ныл Иван Дмитриевич Кечимов о̄лыс, тав мир­колт Лӯима̄ отделт рӯ­пи­тас, тав ётэ ва̄йхатасум. Ётыл та ма̄т о̄лнэ ханты ма̄хум палт экспедициян са̄в щёс яланта̄лсум, ты хум а̄нумн акваг нё̄тыс.
1992 та̄лт мēн этно­граф нэ̄ Агнеш Кережи ёт Сургутский район Тромаган ос Юган я̄ ва̄тат о̄лнэ сосса ма̄хум палт ялсумēн. Та порат ам о̄выл щёс ханты мир ка̄са­ла­слум, та̄н культура­ныл ва̄слум, ла̄тӈаныл хӯлыслум. 
Ётыл ам Тро­маган я̄ нупыл нила щёс ялсум, Иосиф Иванович Сопочин колт о̄лсум. Аган я̄ ва̄тат, ща̄нь ла̄тыӈ ха­нищтан ла̄герь ва̄рыг­ла̄лаве, тув кит щёс ялсум, Айпиныт щēмья колн хо̄игласум, 2000 ос 2003 та̄лыг порат. 
То̄нт тув ялмум па̄с­ныл ань тыхо̄тал мус та̄н ла̄тӈаныл ос о̄лупса­ныл ханищтылум, ты урыл научный потрыт хансэ̄­гум, ма̄ньлат ма̄хум ха­нищ­тэ̄гум. Та порат хан­сыглам потранум, хурит  ань пуссын ак­ван-аты­янум, наука тэ̄ла ма̄гыс щё̄питыянум. То̄ва пēс потрыт, мо̄йтыт ос э̄ргыт венгерский, английский ос немецкий ла̄тӈыг тол­мащласанум.
Ма̄н ва̄глӯв, мир ла̄тӈе о̄лы те, то̄нт культуратэ о̄лы, пēс ма̄хманыл хольт о̄лэ̄гыт, пēс хольт щакв­щē­гыт, во̄раēгыт, хӯл алыщ­лэ̄гыт. 
Ла̄тӈаныл со̄йми те, мирхал культура ма̄гыс сака та̄рвитыӈ – мир туп тав о̄ньщам ла̄тӈанэ-о̄луп­сатэ хотталь та со̄й­мēгыт. 
Матъёмас ханты ма̄х­манув ща̄нь ла̄тӈыл по­тыртэ̄гыт, номсэ̄гум, ма̄ янытыл тав иӈ са̄в та̄л суйтуӈкве паты. 
Ва̄т та̄л сыс ам са̄в хо̄тпа ёт хо̄нтхатыгла­сум, рӯпи­тасум, наманыл пуссын ла̄вуӈкве те, нэ̄пак ат то̄­вылхаты. 
Ханты ма̄хумн ам пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄­вē­гум. Та̄н халанылт о̄л­нэм сыс са̄в хо̄тпа ёт юрщ­хатасум, ща̄нь ла̄тӈаныл ханищ­таслум. 
В. Сигильетов потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ 



О филологах существует мнение, что они становятся хорошими специалистами только по прочтении большого количества книг. Но это только одно из условий становления хорошего специалиста. В Венгрии я пообщался с доктором филологических наук Мартой Чепреги, вот что она рассказала. 
- В 1969 году, когда я стала учиться в университете города Сегед, решила, что при возможности поступлю и на финно-угорское отделение. Это случилось на третьем курсе в 1971 году. Наряду с финским и эстонским языками необходимо было выбрать один из малых финно-угорских языков. В моём случае этим языком стал хантыйский. В библиотеке кафедры финно-угроведения была хрестоматия Николая Ивановича Терёшкина «Очерки диалектов хантыйского языка. Часть первая. Ваховский диалект», поэтому я и стала изучать именно ваховский диалект хантыйского языка.
В то время зарубежные исследователи могли изучать языки финно-угорских народов, проживающих в Советском Союзе, только по книгам. Познакомиться с ними вживую не было возможности. Официально это объяснялось тем, что иностранцы во время своего пребывания в Советском Союзе могут проживать только в гостиницах государственной туристической компании «Интурист», а таких гостиниц поблизости хантыйских стойбищ не было. В лучшем случае с сородичами по языку можно было встретиться в Москве или Ленинграде. Подобная возможность выдалась и мне, когда в 1973-1974 годах, будучи студенткой русского отделения, я проходила стажировку в Ленинграде в университете им. А.А. Жданова и посещала занятия по хантыйскому языку в Отделении народов Севера педагогического института им. А.И. Герцена. В то время Матрёна Панкратьевна Вахрушева, родной язык которой был мансийский, преподавала студентам-ханты средне-обский диалект. В Ленинградском отделении Института языкознания Академии наук СССР я познакомилась и с Н.И. Терёшкиным, который в то время работал над словарём восточно-хантыйских диалектов. После этого в течение 15 лет я встречалась с обскими уграми очень редко, в основном на международных конференциях. Возможности установить более тесные контакты по-прежнему не было. Единственным источником информации о языке служили книги.
За Уралом я впервые побывала в декабре 1990 года. В тот год отмечали 60-летие Ханты-Мансийского автономного округа. Это было первое мероприятие, на которое в Ханты-Мансийск были приглашены зарубежные гости. На празднике приняли участие венгры, финны и норвежские саамы. Тогда я познакомилась с Иваном Дмитриевичем Кечемовым, в то время он работал в отделе Севера администрации Сургутского района. В последующие годы Иван Дмитриевич был одним из главных помощников в наших экспедициях.
В 1992 году мы с этнографом Агнеш Кережи побывали в Сургутском районе. Во время нашей первой совместной поездки мы смогли посетить хантыйские семьи, проживающие по берегам рек Тромагана и Югана. Для меня это была первая встреча с хантыйским языком и культурой. Полученные до этого знания обрели новое значение в сибирском крае, на берегах болотных озёр и рек, в избушках и чумах, среди опытных и мудрых людей. С тех пор я чувствую, что владею какими-то знаниями, пусть и немногими, но чем-то таким, что я могу передать дальше другим.
За моей первой экспедицией последовало ещё четыре на территорию Тромагана к семье Иосифа Ивановича Сопочина. Позже я была два раза на берегу Агана в языковом лагере, организованном на стойбище рода Айпиных, в 2000 и 2003 годах. А в 2005 году я побывала на Северном Урале и вдоль реки Сынья. В последних трёх моих поездках приняли участие и мои студентки, теперь они являются уже самостоятельными исследователями.
Не менее важны и личные связи, которые за последние тридцать лет удалось построить с исследователями обско-угорских народов. Я намеренно не упоминаю их имена, потому что пришлось бы перечислить много имён и мне не хотелось бы упустить чьё-либо имя. Всегда с большим уважением и признательностью наблюдаю за их героическим усердием, с которым они работают над сохранением языка и культуры. Но всё-таки не могу не сказать о моей подруге Аграфене Семёновне Песиковой, которая в первые годы очень много помогала мне в расшифровке и выяснении грамматических проблем. Потом она передала эту задачу Людмиле Николаевне Каюковой, позже мы её несколько раз приглашали в Венгрию на совместную работу, и с которой я до сих пор сотрудничаю. Без их помощи я бы намного меньше знала о сургутском диалекте и фольклоре.
Собранные мною языковые и фольклорные материалы издались в венгерских и международных изданиях с венгерскими, английскими и немецкими переводами. В 2014 году Аграфена Семёновна Песикова предлагала мне составить хрестоматию на русском языке, для ханты и для российского читателя. Я согласилась, потому что очень важно возвратить тот материал, который я получила среди ханты. Я тоже хотела делиться знаниями с теми людьми, от которых я получила знания.
В 2015 году я издала книгу «Сказки и рассказы сургутских ханты». Спустя два года из печати вышла «Грамматика сургутского диалекта хантыйского языка». В этой книге написана система сургутского диалекта, его фонетика, морфология и синтаксис. На ее основе можно составить учебники, в которых показана система хантыйского языка. Выясняется, что сургутский диалект хантыйского языка – крайне богатый и уникальный язык, который отличается не только от русского языка, но и от других диалектов хантыйского языка.
Путешествуя по хантыйской земле, знакомясь с ханты, человек неизбежно берёт на себя некоторые обязательства, начинает чувствовать ответственность за людей, за весь народ. Для него важное значение приобретает язык, культура, охрана природы и образ жизни. Ведь каждый язык создаёт свой отдельный мир, и с каждым исчезновением того или иного языка исчезают целые миры. Я благодарна моим хантыйским друзьям, что смогла испытать всё это среди них, и желаю, чтобы ничем незаменимый и единственный в своем роде хантыйский мир ещё долго обогащал общее духовное сокровище человечества.
Виталий Сигильетов, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
