
Юи-о̄выл та̄лытт Ханты-Мансийск ӯс ляпат Востыхой нампа ма̄т пӯрлахтын ос йирхатнэ кан ва̄рыглаве, та ма̄ мус ӯсныл нёлса̄ттем вēрыста минуӈкв э̄ри. 
Тув А̄с ханты ма̄хум, А̄с ма̄ньщит акван-атха­тыглэ̄гыт. Ты тэ̄ланыл рущ ла̄тӈыл тох ла̄вияныл – «Проводы Лебедя». Ты товлыӈӯй мо̄ртым ма̄н миннэ̄тэ ма̄гсыл та̄н ты пӯрлахтэ̄гыт. 
Кос хоты ма̄т о̄лнэ ма̄ньщит ос хантыт Кал­тащ ща̄нь сака янытлы­яныл. А̄с я̄ ва̄та хосыт Октябрьский районт о̄лнэ А̄с ма̄ньщит ос А̄с хантыт – ты та̄н ма̄к яныг На̄й-О̄тыраныл. Та̄н потыртанэ̄ныл щирыл, Калтащ ща̄нь ӯнлум ма̄тэ Калтыщаны па̄вылт о̄лы, тот Лысков ос Проску­ряков колта̄глыт о̄лсыт. Хосат та̄гыл та па̄вылт нэ̄мхотьют ат о̄лы, ос ань ты хо̄тал мус ма̄хум та пēс па̄вылн пӯрлахтуӈкв ялантэ̄гыт.
Ты йист хӯрмит таквс «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат ос Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ сосса ма̄хум Востыхой па̄вылт акван-атхатыглахтуӈкв патсыт. Любовь Василье­вна Кашлатова ты тэ̄ла э̄лаль тотнэ хо̄тпаг о̄лы. Тав тох потыртас, А̄с хантыт пēс потраныл щи­рыл Кал­тащ ща̄нь хотаӈ хурииг мир палт ёхталы, таима̄­гыс та̄н ты тов­лы­ӈӯй сака янытлыяныл. 
Та̄л сыс тит щёс, хотаӈ лӯима̄н ёхтынэ̄тэ порат ос алы ма̄н тыламланэ̄тэ порат, та̄н пӯрлахтэ̄гыт. Ка̄сыӈъēмт йирхатэ̄гыт, йирыг матырсыр ӯйхул тӯщтэ̄гыт. Ты ва̄рмальт хум хо̄тпа пуӈктоты. 
Ань ма̄нь па̄ля йирыг тотсаныл. Харама̄т яныг па­сан ва̄рсыт, йирыг то­тым па̄ля нё̄вле та̄ра па̄йтвес, та сыс йӣвн са̄в русыӈ то̄р нэ̄гсалавес ос нэ̄квет Калтащ ща̄ньн по̄йкщасыт.
Ма̄ньщи мир О̄тырыт йис э̄рганылт Калтащ урыл тох потыртаве: «Ма̄ ӯнтхатам порат Нуми То̄рум яга̄гитэ Кал­тащ э̄ква ня̄врам лю̄ньщ хӯнтамлам. Ёлаль а̄ӈква­тас, тав о̄ньге (ты Нуми То̄рум тав э̄кватэ) А̄с ва̄тат со̄рниӈ ка̄туп, со̄рниӈ ла̄глуп ня̄врам самын паттум. Калтащ э̄ква сыме та ща̄ргалтахтас, ты ня̄в­рам ма̄гыс ёл ва̄глыс. Тав ты ня̄врам та янмалтастэ, ты ня̄врамыг Э̄ква-пыг­рищ о̄лыс». 
Касум ма̄т о̄лнэ хантыт ос тох ла̄выглэ̄гыт, Кал­тащ ща̄нь сэ̄мыл кати хурииг та̄н палтаныл ёх­талы. Ты ӯй та̄н о̄с сака яныт­лыяныл. Та ēрт ханты ма̄хум Ӯй йӣквнэ̄ныл по­рат Калтащ ща̄нь э̄рге э̄рги­яныл, тав йӣкве сус­сыл­тыяныл. Тав э̄рге э̄р­гын порат акв охсатэ хум хо̄тпатн э̄ргаве, мо̄т охсатэ нэ̄квет ма̄гсыл э̄ргаве. 
Ты э̄тпост ма̄хум пӯр­лахтынэ̄ныл порат тох по̄йкщасыт, хотаӈ ма̄лтып ма̄н ань тыламлы, ос Кал­тащ ща̄нь сосса мир ня̄в­рамыт э̄лаль ӯргалаӈкв патыянэ.
Пётр Молданов хансум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл В. УЗЕЛЬ хансыстэ



Этнографический музей «Торум Маа» третий год подряд с соблюдением древних традиционных канонов 28 сентября провожал Лебедя. Как и в первый раз, этот ритуал проходил в старинном поселении Ханты-Мансийского района, в деревне Востыхой. Представители разных локальных групп ханты и манси приобщились к этому обрядовому действу.
Как известно, традиционный уклад жизни каждого народа был пронизан религиозными верованиями и был связан с многочисленными обрядами. У обских угров религиозно-обрядовая практика осуществлялась в особых священных местах, некоторые из них являлись общеугорскими культовыми центрами. К таким центрам относилась территория, связанная с поклонением общеугорской богине Калтащ (Каттась на средне-обском диалекте), хранители которой, носители современных фамилий Лысковы и Проскуряковы, жили в деревне с названием Каттась курт (деревня Каттась), а позже по объективным причинам переехали в Мулигорт. Орнитоморфный облик богини – белая лебедь. В одной из её песен поётся: «В священном облике осторожного лебедя, в священном облике благородного лебедя, я богиня-най прихожу». Поэтому здесь эта птица строго табуировалась и ей были посвящены соответствующие ритуалы.  
Основные семейно-родовые обряды хранителей Калтащ были связаны с прилётом и отлётом лебедей. Весной проводился обряд встречи лебедей, а осенью – проводы лебедей. Специальной даты проведения ритуалов не было, обряды проводились по факту прилёта и отлёта этих птиц. К этому времени запасались свежей едой и тканями для приношения. 
Калтащ ангки (Калтащ мать) – это обско-угорская Богиня-Мать, которой поклонялись все северные ханты и манси, это символ общего происхождения, общей памяти этих народов. Носители традиционной культуры считали, что каждый человек должен хотя бы один раз в жизни приехать тув шанш хося (к её коленям) в деревню Калтысъяны. Поэтому сюда для поклонения Великой Богине, для проведения посвящённых ей обрядов приезжало большое количество людей с разных территорий проживания хантов и манси.
По словам кандидата культурологических наук, исследовательницы из рода  хранителей Калтащ Л.В. Кашлатовой: «Зарождения обряда - Калтысьяны, Мулигорт – это территория когда-то бытовавших деревень Октябрьского района. Именно эту землю выбрала Каттась (Калтащ), любимая дочь Торума, когда просилась у отца, чтобы проживать среди людей. Так говорит старинная легенда. Отец позволил ей и спустил её на землю на железных цепях. И определил ей важную миссию – благоволить женщинам и детям, определять продолжительность человеческого жизненного пути при рождении, даровать счастье материнства отчаявшимся семьям… именно в образе Лебедя живёт среди нас эта Богиня. Поэтому к этой птице такое трогательное отношение. …Весной мы вместе встречаем Лебедя в Мулигорте и провожаем на притоках Иртыша. Мужские каноны исполняют носители традиционных знаний музея «Торум Маа» и наши добрые помощники. Это стало доброй традицией в практике музея. Именно так, сохраняя традиции, мы верим в доброе будущее и просим покровителей земли югорской, пусть мир и счастье будут в наших домах, чтобы все невзгоды обходили нас стороной!» Любовь Васильевна, как потомок и как исследователь этого обрядового действа, обязательно участвует в проведении всех обрядов, посвящённых Каттась. 
Калтащ относится к божествам наиболее высокого ранга, поэтому её священную песню и священный танец исполняют в последнюю ночь Медвежьих игрищ, в наиболее сакральной части праздника. На сегодняшний день эта песня хорошо сохранилась и поётся на игрищах в с. Казым Белоярского района, кроме того исследователями записаны и другие варианты этого обрядового песнопения. Исполнитель песни Калтащ поёт её песню сидя под стук железных стрел, что придаёт ей ещё более высокий статус. Богиня поёт: «Одною рукою жизнь я даю, другою рукою её забираю», т.е. и жизнь и смерть в её ведении. Во время рождения ребёнка на священном камне она делает зарубку, которая означает продолжительность жизни человека. «Девочек долгой жизни, мальчиков долгой жизни бумагу пишу я». Дольше этого человек прожить не может. Она берёт под свою защиту всех женщин и младенцев. При этом устанавливает нормы поведения по отношению к семье, как для мужчин, так и для женщин. Поэтому исполнитель песни Калтащ одну часть песнопения поёт, повернувшись в сторону мужчин, а вторую часть – в сторону женщин. При исполнении этой песни проводится гадание, женщины надевают на «Калтащ» дополнительные платки, которые принадлежат им и на концах которых завязаны монетки, в её «рукавицу» кладут деньги. При словах: «Девочек долгой жизни танец, мальчиков долгой жизни танец, для танца я поднимаюсь», исполнитель поднимается и начинает исполнять танец, он должен сделать по Солнцу семь кругов. При этом если чей-то платок упадёт с его головы, это означает, что в семье этой женщины будет горе, т.е. происходило определённое гадание. 
Согласно песнопению, Калтащ не только даёт и забирает жизни людей, но ещё она организует миропорядок в земном пространстве. Она «рассаживает» богов мужского рода, которые по отношению к ней всего лишь «внуки», по различным территориям и наделяет их соответствующими функциями. Что, в свою очередь, говорит о приоритете материнского начала Калтащ над мужскими локальными божествами.
Сегодня деревень Калтащаны и Мулигорт не существует, хранители богини ушли из жизни, остались их потомки, которые живут и работают в условиях современной жизни. Но память о великой Богине жива и воспроизводится уже в новой форме, в том числе через посредство сотрудников этнографического музея «Торум Маа». Как и их предки, сегодня они провожают на период зимы свою Калтащ. «И хотя птица улетит, но мы верим, что Каттась продолжит покровительствовать и в холодные осенние и зимние дни, главное, что мы будем ждать её с верой и надеждой, что всё будет хорошо!», – говорят они.
Пётр Молданов, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
