

	Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос нёлоловхуйплов хо̄талэ̄т Раиса Германовна Решетникова самын патум хо̄талэ о̄лыс. Тав ань 55 та̄лэ то̄влыс.  

	Ты кастыл ос нэ̄ хо̄тпат ялпыӈ хо̄талув кастыл ма̄н газета кӯщаюв янытлылӯв. Щēмьяӈ та̄гыл та̄н пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, са̄в щунь ос са̄в со̄т вос о̄ньщēгыт. Пус ка̄т, пус ла̄гыл! То̄рум ёт, О̄тыр ёт!

	Редакцият 

	рӯпитан ма̄хум

	 



18 февраля главному редактору Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раисе Германовне Решетниковой исполнилось 55 лет. Редакция мансийской газеты поздравляет её с юбилеем. Желает крепкого здоровья, благополучия семье, творческих успехов. Здоровых рук, здоровых ног! С Богом, с Ангелами-хранителями!
Коллеги – журналисты газеты «Луима сэрипос»
