
Ка̄сыӈ та̄л яныгпо̄ль э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т Ха̄льус район Кульпас па̄вылт «На̄й-О̄тыр маа» нампа музейт рӯпитан хо̄тпат «Ӯринэ̄ква хо̄тал» ва̄рыглэ̄гыт. Ты кастыл са̄в мир мӯйлуӈкве тув атхатыглэ̄гыт. Ты та̄л хумус тот ялпыӈ хо̄тал о̄лыс, на̄н ты урыл ловиньтэ̄н.

	Ты музей па̄выл котильт, во̄р щахылт ӯнттым о̄лы. Ялпыӈ хо̄талт мӯй ма̄хум Светлана Николаевна Немкован ӯрвесыт, тав тот кӯщаиг рӯпиты. Ты музей Саранпа̄выл краеведческий музей нупыл хансым о̄лы. Ань ты порат ма̄лтып ос хо̄талыӈ хо̄тал о̄лыс. Ма̄хумн ос ня̄врамытн тот ӯщлахтуӈкве сака мӯстыс.

	О̄влэ̄т музейт суссылтап ва̄рыглавес. Тувыл «На̄й-О̄тыр маа» кӯщай нэ̄ Светлана Немкова пуссын мӯй ма̄хум ялпыӈ хо̄талыл янытласанэ. Тав ла̄выс, пēс потыр щирыл, ӯринэ̄ква ялпыӈ ӯиг ла̄ввес. Ты товлыӈ ӯй нэ̄ хо̄тпат ос ня̄врамыт ӯргалы. 

	Пēс ма̄хум ла̄выгласыт, ӯринэ̄кват ёхтынэ̄ныл юи-па̄лт манса̄вит пити ва̄рēгыт, мо̄тынтыг таса̄вит ня̄врам самын та паты. Ня̄врам о̄лы ке, э̄лаль о̄лнэ накув посыӈыг ēмты. Ос таи ёмас, ань па̄вылт са̄в ма̄ньлат ма̄хум акван-минэ̄гыт, та̄н пуссын ма̄нь ня̄врамаӈыг ēмтэ̄гыт.

	Ты ялпыӈ хо̄талт ма̄хум ма̄гыс са̄всыр ёнгилыт щё̄пита̄лвēсыт. Та̄н халанылт кассыт, мо̄йтыт мо̄йтсыт, а̄мщит хащсыт ос ощхуль ва̄рсыт. Мӯй ма̄хум ма̄гыс сымри ос сорт хӯлныл хӯл исмит па̄йтыглавес. Ка̄сыӈ хо̄тпа ща̄гтым хультыс.

	 

Ты потыр 

Людмила Рауданен (Новьюхова) кēтыстэ, 

ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ



Каждый год 7 апреля жителей села Сосьва Берёзовского района приглашают на праздник «Вороний день» в этнографический парк-музей «Най-Отыр Маа».
Гостей встречают добродушные хозяйки музея Немкова Светлана Николаевна, заведующая этнографическим парком-музеем «Най-Отыр Маа»  филиала Саранпаульского краеведческого музея, Канева Татьяна Андреевна, хранитель фондов парка-музея. Солнечная, тёплая погода и гостеприимство располагали тому праздничному настроению людей.
С посетителями провели обзорную экскурсию по музею. Затем за праздничным застольем Светлана Николаевна всех гостей поздравила  с «Вороньим праздником». По легенде ворона — священная птица. Она покровительница женщин и детей. Считалось, что ворона прилетает к рождению человека. И чем больше будет гнёзд, тем больше народится детей в следующем году. Рождение детей — это продолжение  жизни. Светлана Николаевна привела статистические данные Сосьвинского административного округа.
Затем разделились на две команды, Светлана Николаевна провела игры. Гости активно участвовали в таких конкурсах, как «Накорми ворону», «Поймай оленя», «Угадай соперника», «Нарисуй портрет вороны».
После торжественных спортивных состязаний, пригласили всех за праздничный стол, отведать традиционную уху, продегустировать блюда национальной кухни. Вкусную, ароматную уху из окуня и щуки приготовили Светлана Немкова и  Татьяна Канева.
Следующим этапом были ребусы — назови имя, отгадай профессию. Татьяна Андреевна загадала загадки о птицах, и провела игру «Небо, земля, река».
На празднике царила атмосфера азарта. За шутками, прибаутками и воспоминаниями незаметно пролетело время. Аплодисменты, подбадривающие крики, и в конце объявлены результаты. Все гости остались довольны, никто не остался без внимания и угощения. Всех людей объединил национальный праздник и традиции северных народов. Пока жива память о наших традициях, значит, всегда будут собираться люди неравнодушные к своим национальным праздникам, корням, предкам и культуре своих народов.
Людмила Рауданен (Новьюхова)
Перевод текста на мансийский язык Николая Мерова
