
Мо̄лты та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос лов хо̄талэ̄т округув онтырса̄т та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл Ханты-Мансийск ӯст ма̄хум янытлавēсыт. 
Хащта̄л коронавирус-а̄гм пусмалтым округув пӯльницатыт са̄в лēк­карыт рӯпитэ̄гыт. Россия Президен­тув то̄ва хо̄тпат яныт­лан нэ̄пакытыл ос ма̄гылн та­гатан по̄сытыл кēтсанэ. Та̄н халанылт кит лēкка­рыг Николай Пирогов намыл маим ма̄гылн тага­тан по̄сыл мӯйлуптавесы̄г. 
Округ о̄выл губер­на­то­рыг о̄лум хум Александр Филипенко тыт о̄лнэ мирн ос янытлан ла̄тыӈ кēтыс. Тав потре округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ловиньтастэ, хум хансыс: «Лӯима̄т та̄ксар, ё̄р ос э̄лумхо̄лас нупыл сымыӈ ма̄хум о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпан пус ка̄т, пус ла̄гыл ла̄вēгум». 
Ты юи-па̄лт Наталья Комарова ма̄хум яныт­ласанэ. «Почётная гра­мота» янытлан нэ̄пакыл округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков мӯйлуп­тавес. Тав ма̄н ма̄вт пус­сын аквъёт атпан нупыл ат та̄л рӯпиты. Тыгыл хус та̄л ма̄ щунит кинсым гео­логыг рӯпитас, ва̄т нупыл ат та̄л ос политикат рӯпиты. 
«Почётная грамота» нэ̄пакыл Белоярский район кӯщай хум Сергей Маненков мӯйлуптавес. Хум тот 2005 та̄л па̄сныл кӯщаиг о̄лы. Тав полити­кат пуссын аквъёт налы­ман нупыл акв та̄л рӯпиты. 
Тувыл э̄лумхо̄ласытн са̄всыр тэ̄лат щирыл нё̄т­нэ нэ̄ Наталья Стребкова о̄с «Почётная грамота» нэ̄пакыл майвес. Ты нэ̄ рӯпататэ хосыт са̄в хо̄т­патн нё̄тыс. 
Сосса мир о̄лнэ-хӯлнэ накыт э̄лаль тотнэ ва̄р­маль щирыл ос ма̄ньщи нэ̄ Альбина Станиславец янытлавес. Нэ̄кве округ губернатор «Премиял» майвес. Тав Ханты-Мансийск ӯс колледжит са̄в та̄л рӯпиты. Тот рӯпи­танэ̄тэ сыс ма̄ньщи ла̄т­ӈыл са̄в ханищтахтын нэ̄па­кыт хансыс ос та̄ра­тас, тыима̄гыс тав яныг кӯщаин ты янытлавес. 
Тувыл «Материнская слава» ма̄гылн тагатан по̄сыл Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ кит нэ̄г янытла­ве­сы̄г. Ты Елена Конева ос Тодо Тиберия, ка̄сыӈе ат ня̄врам янмал­ты. Ты колта̄глыгт ня̄вра­м­ыт юр­тыӈыщ о̄лэ̄гыт, ха­ла­нылт акваг нё̄тха­тэ̄гыт.
«Почётный гражданин ХМАО – Югры» намыл округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков ос Белоярский район кӯщай хум Сергей Маненков майвесы̄г. 
Наталья Комарова ты ма̄хум пуссын янытласа­нэ ос ла̄выс: «На̄н ма̄н округув ма̄гыс сака э̄рнэ рӯпата ва̄регы̄н. Яныг пӯмащипа на̄нан ла̄вēгум, рӯпатанын э̄лаль аквтох мӯсхал щирыл вос мины».
Николай МЕРОВ



10 декабря 2020 года Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре исполнилось 90 лет. В этот знаменательный день в Ханты-Мансийске состоялась торжественная церемония вручения государственных наград. 
 
Открывая мероприятие, полномочный представитель Президента в УрФО Владимир Якушев зачитал приветственное письмо Президента РФ Владимира Путина. В нём было отмечено, что Югра является одним из основных нефтегазодобывающих регионов России, который обладает колоссальным производственным, технологическим и кадровым потенциалом. Здесь успешно реализуются масштабные инициативы в промышленности и социальной сфере, совершенствуется транспортная инфраструктура. Огромное внимание уделяется сбережению уникального исторического, культурного и духовного наследия. 
 
Указом Президента за большой вклад в борьбе с коронавирусной инфекцией заслуженные награды получили врачи и медицинские сёстры медицинских учреждений автономного округа, двое из которых были удостоены Орденом Пирогова, учрежденного Президентом РФ в июне 2020 года. Награда носит имя русского хирурга, учёного и педагога Николая Ивановича Пирогова.. Владимир Якушев от имени главы государства и от себя лично поздравил всех награждённых, пожелав им дальнейших успехов в работе. 
 
Также поздравительные письма ко дню образования Югры поступили от председателя Правительства РФ Михаила Мишустина, председателя Федерального Собрания Совета Федерации Валентины Матвиенко и председателя Государственной Думы федерального собрания Вячеслава Володина. 
 
С приветственным словом выступила губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона зачитала жителям Югры личное поздравление первого губернатора автономного округа Александра Филипенко, который отметил, что в Югре живут сильные духом и горячие сердцем люди. Затем Наталья Комарова в торжественной обстановке вручила награды.
 
Почётная грамота была вручена председателю окружной Думы Борису Хохрякову, его общий трудовой стаж составляет 45 лет, из них 20 лет он работал в геологии и 25 лет -  политике. 
 
Почётную грамоту получил Сергей Маненков, который с 2005 года возглавляет один из передовых муниципалитетов  Югры – Белоярский район, общий стаж работы в политике 31 год. 
 
За вклад в развитие социальной сферы Югры, в деле защиты прав человека Почётной грамотой была отмечена работа Уполномоченного по правам человека в Югре Натальи Стребковой. Отстаивая интересы югорчан, она помогла тысячам людей. 
 
За развитие культуры коренных малочисленных народов Севера Премией Ханты-Мансийского автономного округа – Югры была удостоена заведующая национальным отделением Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Альбина Станиславец (Хозумова). Она является автором школьных учебников по мансийскому языку. Её многолетний педагогический труд внёс неоценимый вклад в сохранение и развитие мансийского языка и культуры. 
 
Медалью «Материнская слава» были награждены и две замечательные многодетные мамы Елена Конева и Тодо Тиберия из Ханты-Мансийска, которые воспитывают по пять детей. Семьи большие, дружные, творческие, со своими традициями и твёрдыми моральными устоями. 
 
Также постановлением Думы округа звание «Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» присвоены главе Белоярского района Сергею Маненкову и председателю Думы Югры Борису Хохрякову. 
 
Наталья Комарова поблагодарила всех награждённых от себя лично и от имени всех югорчан, отметив, что их личные достижения – это общественное достояние Югры. 
Также с 90-летним юбилеем жителей нашего округа в режиме видеоконференцсвязи поздравили губернаторы Курганской, Свердловской, Тюменской, Челябинской областей и Ямало-Ненецкого автономного округа. Главы регионов отметили, что нас всех объединяет общая история, прочные добрососедские и дружеские отношения и плодотворное сотрудничество, которое помогает реализовать множество совместных масштабных проектов, улучшающих жизнь и благополучие земляков.
 
Николай МЕРОВ
