
Хулюмсӯнт па̄вылт школа-искусств колт рӯпитан ма̄хум аквхуйпловит  ханищтахтын конференция варыгласыт, рущ щирыл ла̄ваве: «Поселковая детско-юношеская научно-практическая конференция «От ремесла к искусству». 
Ты ханищтап ва̄рмаль ка̄сыӈ та̄лэ ēмт о̄лыгла̄лы. Тыг ялантан ня̄врамыт тыт та̄нки хансум потра­ныл ловиньтэ̄гыт ос ма­тыр щаквщин ханищтап суссылтэ̄гыт. 
Хунь конференция о̄вылтахтас, о̄выл ла̄тыӈ школа-искусств кӯщай нэ̄ О.В. Ручей ла̄выс. Ты торыг та хо̄талытт рущ ма̄ тар­мыл Патриоти­че­ский акция о̄лыс: рущ ла̄внэ щирыл «Блокад­ный хлеб». Ольга Влади­мировна ня̄врамыт ляльт потыр­тас: ман­хурип пи­лыщмаӈ ва̄р­маль Ленинград ӯс тармыл яныг хо̄нт порат о̄лыс, хумыс ма̄хум тэ̄та̄л саваласыт, манъяныт ня̄нь ло̄мтыл акв хо̄тал о̄лнэ мōрсыл - 125 грамм са̄­ви­тыл уртыг­ла̄лвēсыт. Ты ювле хультум ва̄рмаль  нёл­са̄т та̄лыг ēмыс – ань яныг­ман ня̄врамыт вос ва̄ганыл: ня̄нь ӯргалым о̄ньщуӈкв э̄ри, тэ̄нут мори па̄хвтуӈкв ат ро̄ви.   
Ты ла̄тӈыт юи-па̄лт ня̄врамыт хансум потра­ныл ущ о̄вылтасаныл ловиньтаӈкв.
Тынакт ня̄врамыт са̄выӈ­па̄лэ пуӈкын пиннэ то̄р, кēнт, а̄туй урыл потраныл о̄лсыт.
Королькова Арина ос Шевченко Дарья 12 та̄л яныт а̄гирищиг «Рущ нэ̄т маныр пуӈкын пиным о̄щсыт» потыртасы̄г. 
Мальчикова Эвелина ос Анемгурова Ульяна 11 та̄л яныт а̄гирищиг «Кокошник» урыл потыр щё̄пита̄лсыг. Кокошник - тый тамле пуӈкын пиннэ тальхыӈыг ӯнлын ло̄пс. 
Горяйнова Вероника 9 та̄лэ «Очелье» нампа потре о̄лыс. Очелье – ты кēнт хольт пуӈкын пиннэ ощща са̄лм. 
Майгур Соня 10 та̄лэ а̄туйт урыл потре о̄лыс. А̄туйт о̄с са̄всырыт. Аквсыр а̄туй «Косникыг» ла̄ваве – пēс порат а̄ги такви а̄т хорам ва̄ри, тувыл та а̄т хораме хурыгсовыл ю̄н­тытэ, а̄танэ самт ул вос ханащлэ̄гыт, та хурыг­совн тув ма̄гумтыянэ. «Накос­ник» - тай нас а̄туй, а̄т хорам ма̄гс о̄лы, ху­рыгсов ат о̄ньщи.
Христ Софья 10 та̄лэ, колканын нортнэ то̄рыт ос са̄пта ю̄нтнэ урыл по­тыр щё̄питас.
Алгадьева Надежда 15 та̄лэ, тав ты та̄л па̄сныл воссыг школа-искусстван ат яланты, нас Надежда Константино­вна Маслован а̄па урыл потыр ловиньтаӈкв во̄выг­ла̄лвес. Надежда такви а̄патэ суссылтан кастыл ёт тотыгластэ. 
Ня̄врамыт ёт рӯпитан ханищтан нэ̄г Маслова Н.К. ос Русяева А.А. пот­рыт хансуӈв тэ̄нки ня̄в­рамыт нё̄тсанэ̄н. Хансум потраныл такем пӯмащиг о̄лыс хӯнтлаӈкв. 
Насати рущ мир халт таса̄вит са̄всыр пуӈкын пиннэ пормас о̄лум. Ань тай тамле пормас туп музеиӈ ма̄т ка̄салаӈкв ро̄ви, то̄ва маснутыт на­маныл пыл ат хӯлыгла̄­лыглэ̄в. Ань ма̄хум пуссын ла̄пкаӈ маснутыл ōлэ̄гыт. Тох та пēс о̄лум ва̄рмаль ювле хульты.
Потрыт оигпам юи-па̄лт, хумыс колкан то̄р сагаве ос а̄туй ва̄раве ня̄в­рамыт суссылтасыт. Ня̄врамыт пуссын такем кӯстырыг ханьщувлап­сыт кол­канын нортнэ то̄р сагуӈкв, маткем тот та щаквщисыт.
Анна АЛГАДЬЕВА



В детской школе искусств Хулимсунта прошла ХI поселковая детско-юношеская научно-практическая конференция «От ремесла к искусству». Конференция проходит ежегодно, ученики школы-искусств читают свои доклады и проводят мастер классы. 
Открытие конференции началось  с патриотической акции –  Всероссийский урок памяти «Блокадный хлеб». Урок был приурочен к юбилею освобождения города Ленинграда от фашистской блокады. Уже 80 лет прошло с тех страшных событий. Акция проводится для того, чтобы дети знали и помнили о тяготах жесточайшей блокады, О. В. Ручей, заведующий Хулимсунтским отделением МАУДО «Березовская ДШИ», рассказала в каких тяжёлых условиях, несмотря на холод, голод и бомбёжки, люди боролись за жизнь и за освобождение города. В каких страшных условиях пришлось выживать жителям Блокадного Ленинграда и как выдавали хлеб по норме - 125 грамм на человека. 
Затем перешли к теоретической части мероприятия. В этом году темой конференции стали головные уборы разных народов. Первыми выступили Королькова Арина, 12 лет, Шевченко Дарья, 12 лет, тема их доклада - «Что носили женщины на голове на Руси». Мальчикова Эвелина, 11 лет, Анемгурова Ульяна, 11 лет рассказали  про «Кокошник». Кокошник -  кокош на древнерусском языке означает – курица. Вероятно, головной убор получил название из-за сходства с куриным гребешком.
Затем  Горяйнова Вероника, 9 лет, представила доклад о красивом головном уборе «Очелье». Майгур Соня, 10 лет, прочитала доклад о «Накосниках», оказывается накосники тоже разные: есть косники и накосники. Христ Софья, 10 лет, рассказала о домотканых половиках.  Алгадьева Надежда, 15 лет, прочитала доклад о колыбели из бересты «апа» у северных манси. В качестве наглядного примера она приносила с собой «апу» с куклой. Дети с интересом разглядывали её. 
Конференция была очень интересная и познавательная. На практической  части состоялись мастер-классы, все ребята увлеченно плели дорожки/коврики и в качестве подарка для себя изготовили головные украшения «Накосник».
Анна АЛГАДЬЕВА
