
Ты э̄тпос о̄выл хо̄талытт Ханты-Мансийск ӯсн Лӯима̄, Сибирь ос Дальний Восток ма̄ныл мощщаг хультум соссаӈ ма̄хум мӯйлуӈкве ёхталасыт. Ты ва̄рмаль рущ щирыл «Северное сияние» намаим о̄лыс. Ма̄хум Алтай, Таймыр, Камчатка, Ямало-Ненецкий округытныл о̄лсыт. Та̄наныл Мария Кузьминична Волдина, яныгпа̄ла ханты э̄ква, сымыӈ ла̄тӈыл янытласанэ. Тав ёнгын колэ «Ешак най» нам о̄ньщи. Ты щēмьяӈ ёнгын кол округувт о̄лнэ мирн ёмщаквег ва̄ве.Ка̄сыӈ ма̄ныл ёхтум ма̄хум йӣквсыт, са̄ӈквылтапыл са̄ӈквылтасыт ос э̄рыг э̄ргысыт. Та̄н нупыланыл сунсуӈкве сака мӯстыс. Ты ва̄рмаль таима̄гыс щё̄питавес, ка̄сыӈ мир халанылт юртыӈыщ вос о̄лсыт. О̄влэ̄т та̄н «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» нампа пēс пормас атнэ музей колт йӣквсыт. Тувыл Октябрьский ос Нефтеюганский районыгн э̄лаль мӯйлуӈкве ялсыт. Мо̄тыт хо̄тал Ханты-Мансийск ӯсн ювле ёхтысыт. Тыт юи-о̄выл хо̄тал яныг концерт щё̄пита̄лсыт. Ты пӯмащ ва̄рмаль сунсуӈкве са̄в мир атхатыглас.

	Николай 

	МЕРОВ



В Ханты-Мансийске прошёл Всероссийский фестиваль художественного творчества коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Северное Сияние». В нём приняли участие представители Алтая, Таймыра, Камчатки, Ямала, Югры, Ненецкого автономного округа, Республики Коми и Санкт-Петербурга. В парке имени Бориса Лосева с приветственным словом выступила поэтесса и сказительница народа ханты Мария Волдина, она пожелала всем присутствующим тепла, добра и света. Мария Кузьминична много лет возглавляет семейный ансамбль «Ешак Най», в состав которого входят её дети и внуки.
Затем гости фестиваля переместились в Музей Природы и Человека, где в мини-презентациях продемонстрировали традиции и самобытность своих народов. Участники представили свои выступления на площадках города, побывали с концертами в Нефтеюганском, Октябрьском и Ханты-Мансийском  районах. Завершился фестиваль «Северное сияние» концертной программой в Ханты-Мансийске в здании Югра-Классик, где в период работы мероприятия прошли круглые столы и мастер-классы для руководителей творческих коллективов.
Николай МЕРОВ
