
«Ха̄йтнут э̄рыг» нампа группа Ирина Кибкало ос Игорь Сиренко ва̄рсы̄г. «Ха̄йтнут э̄рыг» ма̄ньщи ос ханты э̄ргыт э̄рги, ла̄тыӈ ос культурав хот ат ёрувлан ма̄гыс вāрвес. 
Э̄ргыт та̄ра хантыт ос ма̄ньщит культура ёмащакв ва̄ӈкв патаве, э̄ргыт нэ̄мат хуньт ат холэ̄гыт. Та ма̄гыс ётыл хуньт тах ма̄н ня̄враманув ма̄н э̄рганув хӯнтлаӈкв патэ̄гыт,тувыл ва̄ӈкв патыяныл, хумыс ма̄н ты порат о̄лсӯв, тувыл хумыс та̄н о̄лэ̄гыт.
Са̄ртын группа туп наме о̄лыс, ётыл ущта группан ла̄щлакв ма̄хмыт ёхтуӈкв патсыт, тув ёхтысыт – Юлия Яркина, Самуэль Баллар, Владимир Меров, Игорь Сиренко, тувыл ам. Ань ос ма̄н лильпи э̄рыг ва̄рсув, наме «Ам Юграм».
Ма̄н пуссын э̄ргуӈкв ха̄сэ̄в, са̄ӈквылтапыл сāӈк­вылтаӈкв, койп ра̄туӈкве, нэ̄рнэ йӣвыл, та коныпал ос са̄всыр э̄рыг ва̄рнэ пормасыл ёнгуӈкв. 
Ман яласэ̄в са̄всыр ма̄т, ма̄нь­щи ос ханты э̄ргыт э̄ргим, манхурип хорамыӈ, ёмас э̄ргыт ва̄руӈкв ха̄сэ̄в, сус­сылтаӈкв таӈхēв.
Тамле группа нэ̄мхо̄т а̄тюм о̄лыс. Ка̄сыӈ э̄лум­хо̄лас такви я̄нас хури­патэ, акв хотьют ёма­щакв са̄ӈквылтапыл са̄ӈк­выл­таӈкв ха̄сы, китыт ос ёмащакв э̄ргуӈкв ха̄сы, хӯрмит ос иӣквуӈкв ха̄сы, та коныпал ос ка̄сыӈ э̄лум­хо̄лас такви я̄нас ла̄тыӈ о̄ньщи. 
Игорь белорус ла̄тӈыл потыртаӈкв ха̄сы, Самуэль Баллар армянский ла̄тӈыл, Юлия Яркина ос Влади­мир Меров ос ам, ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄в, Юлия та коныпал ханты ла̄тӈыл потырты.  
Ма̄н пуссын хунь акван-атхатсӯв, ма̄н сома акв щēмья. То̄ва порат акван-атхатэ̄в, тувыл матыр ва̄­руӈкв ке тӯлтхатэ̄в, кос хунь э̄т котиль мус ӯн­лэ̄в, аквта порат пēс э̄р­гыт ханищтэ̄в, хунь Си­ренко студиян щалтэв, ма̄н рӯпатав та па̄ялты. 
«Ха̄йтнут э̄рыг» группав осэ-ва̄та̄л ма̄н во̄выглавēв, номсэ̄в, са̄всыр ма̄т э̄ргыт э̄ргим ма̄ньнув ня̄врамыт ёт тотуӈкв вēрмēв. Ма̄н таӈхēв, ма̄ньщит ос хантыт культураныл нэ̄мхуньт ул вос холы, ул вос ёрувлаве. 
Ма̄н лильпи щирыл э̄р­гēв, ня̄врамыт вос сун­сэ̄гыт, тувыл ос вос тах­маē­гыт ма̄н хурипагнув ēмтуӈкв, культурав э̄лаль вос тотаве.
Юлия Яркина, хосат та̄гыл А̄с-угорский теат­рыт рӯпиты, такви ЮГУ колт ханищтахтас, музы­кальный образование кафедрат, та коныпал актёрский факультет холтас, кит высший об­разование о̄ньщи, такви э̄рыг ва̄рнэ хо̄тпа, Ханты-Мансийск ӯст о̄лы, кит ня̄врам янмалты.
Игорь Сиренко ма̄н кӯ­щаюв. Такви я̄нас студия о̄ньщи, ма̄нь ня̄врамыт э̄ргуӈкв ханищты, са̄всыр э̄рыг ва̄рнэ пормасыл ёнгуӈкв, та коныпал ос такви я̄нас э̄ргын груп­па о̄ньщи. Ханты-Ман­сийский технолого-пе­дагогический кол­лед­жита ханищтахтас, такви э̄рыг ва̄рнэ ос ханищ­тан хум, э̄ргыт ва̄ри ос хансы. Ань ос ма̄н ётув ханты ос ма̄ньщи э̄ргыт хансы, ма̄нав тотыглым, кос хо̄т э̄ргыт э̄ргим яласы.
Самуэль Баллар – ма̄н директорув. Тав Ханты Мансийск ӯсн 1998 та̄лт ёхтыс, та порат тав акитэ тыт о̄лыс, тавēн нё̄тыс. Та порат иӈ пēс Ханты-Мансийск ӯс о̄лыс, ё̄мащакв ва̄стэ, хумыс лильпи ӯсыг ва̄рвес. Тав ты ӯс та̄кыщ э̄руптаӈкв патыстэ, ӯс урыл э̄рыг хансыс, наме «Ам э̄рнэ ӯсум», тав ты э̄рге кос хо̄т э̄ргитэ. 
Самуэль хус та̄л а̄т хӯ­ратан ма̄т рӯпиты, такви а̄т хӯратан кол пӯнсыс, наме «Баллар Стайл». Тавēн та рӯпататэ торас ат ва̄ри, тав рēтыӈыщ такви рӯпататэ̄н яланты, тав лов та̄л э̄ргит э̄ргим о̄лы.
Владимир Меров ос Са­ранпа̄вылт самна патыс, Хо̄сло̄хт яныгмас, 1996 та̄лт Ханты-Мансийск ӯсн э̄лаль ханищтахтаӈкв ёхтыс, ЮГУ филология факуль­тет холтас. Ань ос «Лы­лыӈ со̄юм» колта рӯпиты, ня̄врамыт са̄ӈквылтапыл са̄ӈквылтаӈкв ос йӣквуӈкв ханищты, мо̄йтыт суссыл­ты. Та коныпал ма̄н кос хо̄т йӣквим, э̄ргыт э̄ргим  аквъёт яласэ̄в.
Евгений Анямов



«Хайтнут эрыг» («Песня волка») – музыкальная  группа, созданная Ириной Кибкало и Игорем Сиренко для популяризации народных и авторских песен ханты и манси в стиле этно-музыки. 
 
Группа «Хайтнут эрыг» состоит из следующих солистов: Игорь Сиренко, Юлия Яркина, Самуэль Баллар, Владимир Меров и я. Мы все умеем петь, играть на мансийском инструменте саӈквылтап, на журавле и бубне. При этом каждый из нас отличается друг от друга, один умеет хорошо играть на сангквылтапе, второй – хорошо петь, третий – танцевать народные танцы. Помимо этого каждый знает свой родной язык. Игорь знает белорусский, Самуэль Баллар – армянский язык, Юлия Яркина, Владимир Меров и я, знаем мансийский язык, Юлия также владеет и хантыйским языком. 
 
Наши основные занятия проходят в студии «Сиренко», там музыкальная жизнь кипит до поздней ночи. Мы востребованы. Группу «Песня волка» приглашают в самые разные места, планируем исполнять свои песни на разных площадках и молодое поколение возьмёт с нас пример. Мы хотим, чтобы культура народов манси и ханты никогда не исчезла, чтобы её никто не забывал. Обращаясь к молодежи, так и хочется сказать: «Продвигайте нашу культуру в новом современном направлении».
 
Хочу познакомить читателей мансийской газеты с коллективом: Юлия Яркина, ее основное место работы – обско-угорский театр «Солнце», образование получила в Югорском государственном университете на кафедре музыкального образования, также закончила актёрский факультет в Екатеринбурге. У неё два высших образования. Она исполняет песни и играет на мансийском инструменте сангквылтап, живёт в Ханты-Мансийске, воспитывает двух детей.
 
Игорь Сиренко – наш продюсер. У него есть своя студия, преподаёт, учит маленьких детей играть на разных музыкальных инструментах. Закончил  Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, учитель музыки, пишет музыку и песни. 
 
Самуэль Баллар – наш директор. В Ханты-Мансийск приехал в 1998 году. Он просто влюблен в этот город, в честь этого посвятил Ханты-Мансийску песню  «Мой любимый город». Сегодня этой песней открываются либо завершаются концертные программы. Сейчас написана новая песня под названием  «Моя Югра». Самуэль 20 лет работает парикмахером, открыл свою парикмахерскую, называется «Баллар Стайл». В парикмахерской он бывает намного реже, чем на сцене. На сцене он уже 10 лет.
 
Владимир Меров родился в селе Саранпауль, рос в деревне Хошлог, в 1996 году приехал в Ханты-Мансийск на учёбу. Закончил филологический факультет Югорского государственного университета. 
 
Он много лет работает в детском этнокультурно-образовательном центре, преподаёт детям уроки по родной культуре, учит их играть на народных инструментах, исполнять традиционные танцы, играть сказочные сценки. 
 
Евгений Анямов
