
Россияв янытыл о̄лнэ мир ма̄гыс яныг таквс э̄тпос 4 хо̄талэ сака ёмас, э̄рнэ хо̄талыг о̄лы, ань са̄всыр мирыт акван вос хо̄нтхатыгла̄лэ̄гыт, аквъёт вос мӯйлэ̄гыт. Ма̄щтыр хо̄тпат та̄нти ва̄рум пормасаныл вос суссылтыяныл, нэ̄пак хаснэ хо̄тпат манос ка̄тыл хурит по̄слын ма̄хум та̄нти тэ̄ланыл о̄вылтыт вос потыртэ̄гыт, ёмас тэ̄ланыл мирн вос ва̄вет. 
Ханты-Мансийскыт ӯс мир ос мӯй хо̄тпат ма̄гыс са̄всыр хо̄нтхатыглапыт ва̄рыглавēсыт. Ты ӯст о̄лум то̄ва ва̄рмалит урыл на̄н ань э̄лаль ловиньтэ̄н.
Государственный биб­лиотека Югры колн та хōтал сыс 570 арыгтем хо̄тпа ёхталасыт. Ня̄вра­мыт ма̄гыс сыре-сыр ханищтапыт щё̄пита̄лвē­сыт, 25 колнакытн щалт­суӈкве ро̄выс. Акв ма̄т пēс пора урыл потыр хӯнтлысыт, мо̄т колнакытт ос сыре-сыр ищхӣпыӈ утыт сунсыгласыт. Ма̄нь хо̄т­пат ос ханищтахтын ма̄хум «От кольчуги до броне­жилета» лекция по­тыр хӯнтлысыт, «Рыцар­ский турнир» ос «Найди пару» нампа пӯмыщ ён­гилытыл щё̄пита̄лвēсыт, ёнгалтавēсыт.
Я̄нас колнакт ка̄тыл хурит по̄слын нэ̄ Ольга Мерцалова хуриянэ кол­нор онтсыл тагталым о̄л­сыт. Тав ма̄ньщи супыӈ нэ̄т ос хум хо̄тпат, хӯл алыщ­лан ма̄хум, пилыт ос ма̄-витув по̄слум. Ольга Мер­цалова Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лы, тот яныгмас. Библио­текат рӯпитан хо̄т­пат ла̄всыт, ты нэ̄ хури­янэ та̄н ва̄тихал сус­сыл­та̄лыяныл, округ мирн ва̄вет. 
Яныгмам па̄влэ̄т ма̄ньщи ма̄хум о̄лэ̄гыт, тав та̄н о̄луп­саныл ва̄гтэ, яныт­лытэ, таима̄гыс хуриянэ̄т ты по̄слыянэ. Тувыл во̄рт яныгман пилыт по̄слы, «Сӯйпил» ос «Та̄хтпил» нампа нё̄тнэ хурияге ва̄сагум. 
Президентский биб­лио­тека центр тармыл пуӈктотнэ нэ̄ Ирина Гро­хотова искусственный интеллект урыл потыра­тас. Нэ̄ тох ла̄выс: 
– Нэ̄пак ловиньтан колн ня̄врамыт акваг щалт­сэ̄гыт. Ань ищхӣпыӈ ут хосыт сыресыр про­грам­мат о̄лэ̄гыт, та щирыл матыр-а̄ти ва̄рēгыт. Ты йильпи тэ̄ла тай сака пӯм­ща­лыяныл – акв хотты нэ̄пакныл потыр-охса выгӯв, тувыл ты урыл ня̄в­рам ка̄тыл хури по̄слы, ос ущ­ты ла̄вылтам искус­ствен­ный интеллект ут хури о̄с щё̄питы, тувыл таве ма̄н сунсыглаӈкве вēрмилӯв. 
Акв тэ̄ла урыл по̄слэ̄г кос, ос хурииг а̄ти акв­ху­ри­паг. Та искусственный интел­лект ут молях по̄слы кос, ос э̄лумхо̄лас хуритэ ном­тыл по̄слытэ, таима̄гыс тав хуритэ сымыӈыщ тэ̄лы. 
Акв колнакт «Неве­роятные приключения вогула Ерофея Анямова» мультфильм щирыл ва̄­рим кина суссылтавес. Ты кина Татьяна Ашуркова тав ва̄рыстэ. Нэ̄ ла̄выс, тав библиотекат рӯпиты, «Шелкопряд» нампа ня̄в­рамыт ханищтап тармыл пуӈктоты. Ма̄ньщи хум Ерофей о̄вылтыт кина ань китыт охсатэ ты сус­сылтыяныл. Тав во̄рт о̄лы, хӯл алыщлым ос во̄раим яласы, са̄всыр тэ̄лат урыл потырты, мо̄йтыт мо̄йты. Кос ня̄врамытн, кос яныг­хо̄тпатн пӯмыщ, ща̄гтым сунсэ̄гыт, хӯнтлэ̄гыт.  
Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас музейт ма̄хум о̄с маттем та мӯйлысыт. Ка̄сыӈ кол­накытт са̄всыр ханищта­пыт щё̄пита̄л­вēсыт – ня̄в­рамыт ос яныгхо̄тпат ка̄­тыл сыре-сыр порма­сыт ва̄рсыт, по̄слысыт, ра̄кытныл по̄щгысыт, э̄р­гыт хӯнтлысыт. 
Округ сосса ма̄­хум пор­масаныл о̄щнэ колнакт акв ма̄ньщи нэ̄ рӯпиты – Анастасия Федий, тав тох потыртас:
– Музейт ам китхуй­плов та̄л рӯпитэ̄гум, тыт о̄лнэ пормасыт акван-атыянум, ловиньтыянум. Тыхо̄тал «Ночь искусств» тэ̄ла о̄лыс, са̄в мӯй хо̄тпа ёхта­лас. Сосса мир колнакув «Этностиль» намаяслӯв. Ма̄н мирув о̄вылтыт ня̄в­рамыт ос яныгхо̄тпат сака пӯмщалахтэ̄гыт, тыхо̄тал китыглахтын ла̄тыӈ са̄в о̄щсыт. Ты музейт ма̄ньщи ос ханты мир пормас, маснут, алыщлапыт, та маныр са̄в о̄лы. Тыхо̄тал мирн тамле о̄щнут сус­сыл­тасӯв – мольщаӈ, сахи, нуй сахи, супыт, ла̄гыл маснутыт, суныт, ха̄пыт ос мо̄т пормасыт. Рущ ос мо̄т хо̄н хо̄тпат ма̄н супанув масыгласыт, по̄слахтасыт, тыт мощ ё̄мыгтасыт.
Старший научный сотрудникыг рӯпитан нэ̄ Ольга Анищук о̄с акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс:
– Тыхо̄тал музейн сака са̄в хо̄тпа ёхталасыт. Ёмас, хунь э̄лумхо̄лас пēс пора о̄лупсал ос пēс йис ва̄рмалил пӯмщалахты, та̄н нупланыл ма̄н ща̄г­тым потыртэ̄в, пормасыт суссылтэ̄в. Номсэ̄гум, тамле хо̄тал та̄н номуӈ­кве патыяныл. 
Ты музейт 5 со̄тыра арыг сосса мир пормас о̄ньщēв, то̄ва пормасыт ань «Мифологическое время» суссылтапт ка̄са­лаӈкве вēрмегы̄н. Ма̄н ма̄к ялпыӈ хо̄талув тай я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост о̄лыг­ла̄лы, ла̄ваве «Ночь музе­ев». Ань ос нас культура щирыл рӯпитан ма̄х­манувн нё̄тэ̄в, таима̄гыс ты­хо̄тал па̄выл мир ос мӯй хо̄тпат ма̄гыс музей колув а̄витэ па̄лыг та пӯнсыгта­слӯв. 
Та ялпыӈ хо̄талт «То̄рум Маа» музей а̄витэ о̄с хо̄тал палыт па̄лыг о̄лыс. Хо̄талъя̄т порат сосса мирыт коланыл ӯнлын ялпыӈ канын школат ханищтахтын ня̄врамыт атыглавēсыт, ёнгал­тавē­сыт, экскурсиял щё̄пита̄л­вēсыт. Сып ёлы-па̄лт ос кēр толтын тэ̄ла рӯпитас, матыр кēр пормас ва̄руӈ­кве ка̄сащан хо̄тпат тот мощ ра̄тащласыт, ма̄щ­тыр­ласыт. Э̄типа̄лаг ос Ком­сомольская ӯсхулыт ӯнлын коланылт са̄всыр хо̄нтхатыглапыт, ханищ­тапыт о̄лсыт, ӯс мир тот э̄ткотиль мус мӯйлысыт. 
Матъёмас тамле пӯ­мыщ тэ̄лат ва̄рыгла̄лавет, ма̄­хум ёмас номтыл ё̄мыг­тасыт, халанылт пот­ра­ма­сыт. Ань та хо̄тал о̄лум мо̄т са̄в пӯмыщ тэ̄лат урыл по­тыртаӈкве ат а̄лымасӯв, акв хотты газетат тах о̄с хансэ̄в.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Россияне 4 ноября праздновали День народного единства. Ханты-Мансийск присоединился к Всероссийской культурно-образовательной акции «Ночь искусств – 2023», приуроченной к этой славной дате. 
В Государственной библиотеке Югры в акции приняло участие более 570 человек, всего работали 25 площадок. Сотрудники музея проводили различные мастер-классы, можно было послушать лекцию «От кольчуги до бронежилета», попробовать свои силы в играх «Рыцарский турнир», «Найди пару», «Мама, я в библиотеке».
Посетителей знакомили с выставкой югорской художницы Ольги Мерцаловой «Устье язевой реки», живописные полотна которой посвящены культуре и истории обско-угорских народов. Тема родной земли, Югорского края, стала основой её творчества. Ольга Мерцалова выросла в посёлке Хулимсунт Берёзовского района, училась в Центре искусств в Ханты-Мансийске. 
Заведующая региональным центром президентской библиотеки Ирина Грохотова рассказала про нейросеть – искусственный интеллект, и показала, как выглядит программа искусственного интеллекта.
– Я вам могу показать на примере, здесь представлена книга и высказывание из неё – ребёнок написал так, а искусственный интеллект вот так. Также везде на мольбертах присутствует книга и какая-нибудь цитата, например: «Кругом пестреет лес зелёный, уже румянит осень клён». Вы представляете, рисуете, и искусственный интеллект тоже выдаёт свою картину. 
У нас выставлены рисунки, где представление живого человека, а точнее детей, и искусственного интеллекта. Как представляет человек и искусственный интеллект, конечно же, отличается. У человека всё ярко, красочно, а у искусственного интеллекта краски более тёмные, приглушённые. Вот мы и решили сделать выставку ко Дню народного единства, показать рисунки ребят.
Также у нас есть студия, где ребята занимаются, создают персонажей. Дети рисуют рисунки, потом мы их оживляем, рисунок начинает двигаться, танцевать. Вот такие сейчас современные технологии, до чего дошёл мир.
Библиотекарь первой категории, художник-постановщик, режиссёр, руководитель детской студии «Шелкопряд» Татьяна Ашуркова презентовала мультфильм «Невероятные приключения вогула Ерофея Анямова». 
– Это у нас уже второй фильм про Ерофея Анямова по произведению югорской писательницы Маргариты Анисимковой. Проект по созданию мультфильма реализуется при поддержке Департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на средства гранта с целью сохранения, развития, популяризации фольклора, традиций, языка, народных художественных промыслов коренных малочисленных народов Севера.
Программа Музея Природы и Человека также была насыщенна культурно-развлекательными и научно-познавательными площадками. Посетителей знакомили с традициями царского стола, рассказали о форме российской армии с начала 19 века и представили образцы советского времени. Гости ощутили себя в роли богатыря и примерили кольчугу, вместе с мастерами расписывали гипсовые фигурки в русском стиле, рисовали хантыйские узоры и узнали, как изготавливают традиционную посуду.
Одна из площадок была посвящена культуре коренных малочисленных народов Севера. Специалист по учёту музейных предметов Анастасия Федий рассказала:
– Площадку нашу мы назвали «Этностиль», и сегодня здесь самым интересным местом стал семейный очаг коренных народов Югры. Гости наряжались в одежду, которую носят ханты и манси, фотографировались на фоне импровизированного жилища. Посетители интересовались культурой коренных жителей, как они одеваются, какие орудия охоты и рыбалки у них есть, смотрели фильм о трудолюбивой хантыйской девочке, которая с родителями живёт в чуме. 
Своими впечатлениями о «Ночи искусств» в Музее Природы и Человека также поделилась старший научный сотрудник, хранитель этнографической коллекции Ольга Анищук: 
– Сегодня посетителей много, люди заинтересованы. Хорошо, что с детьми приходят, и им очень нравится фотографироваться. Мы тоже очень рады, и гостей всегда приветствуем, когда люди проявляют неподдельный интерес, предоставляем им такую уникальную возможность – сфотографироваться в национальных костюмах. Мы им помогали принарядиться, они одевали одежду народов ханты и манси. У нас было живое общение, люди радовались, веселились. Я думаю, что этот вечер посетителям запомнится, и они к нам часто будут приходить.
Сегодня мы помогаем культурным учреждениям, библиотекам, так сказать, на подхвате. А наш главный праздник – «Ночь музеев», его мы отмечаем 18 мая. Но в «Ночь искусств» мы тоже не отстаём, стараемся, приглашаем людей, чтобы и взрослые, и дети были заинтересованы. 
Здесь у нас выставка, где представлены изделия из бисера, бересты, дерева. Во всех предметах представлена именно вышивка, узор национальный. Люди могут ознакомиться, посмотреть, какую красоту создают мастера своими руками. Вообще фонд этнографической коллекции у нас насчитывает 5 тысяч единиц хранения и 1 тысяча с лишним вспомогательного. Это все предметы, которые у нас есть – культовые, одежда, обувь, предметы быта, охоты и рыбалки. Половина из них находится в экспозиции «Мифологическое время», которая сегодня тоже открыта для посетителей.
В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» кроме встреч и мастер-классов жители и гости города познакомились с кузнечным делом. Опытные мастера Обской кузницы Александр и Ильяс приезжали из Сургута, они поделились своими знаниями и навыками с начинающими кузнецами. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
