
Хо̄нтаӈ ма̄ньщи нэ̄ Галина Михайловна Сапожникова тынакт Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас. Тав рущ ла̄тӈыл стихыт хансы, о̄лнэ ма̄тэ, па̄выл ма̄хманэ ӯлылыянэ, янытлыянэ. Нэ̄ ёт потрамасум, китыгласлум, хотыл о̄лы, хансуӈкве хунь патыс. Галина Михайловна ла̄выс:
– А̄тям Михаил Андре­евич Вахрушев хо̄нтаӈ ма̄ньщи хум, Кондинский район Карым па̄вылныл о̄лыс. Щēмьяныл яныг о̄лыс, тав щар ма̄нь. Омам колта̄гланыл Тобольск ēрныл лӯи ма̄н ё̄рва̄гыл кēтвес, омаге-а̄тяге казак ма̄хумныл о̄лсы̄г. Тувыл омам а̄тям ёт Кондин­ский районт ва̄йхатасы̄г, ак­ван-минасы̄г. Ам ос Андрей а̄пщим самын патсумēн. Хо̄т та̄л яныт о̄лсум, Лиственичный па̄вылн ва̄нтлысӯв, а̄пщи­мēнтыл тот яныгмасмēн. 
А̄тям о̄лме палыт кино­механикыг рӯпитас. Тав ётэ клубн акваг ялан­та­сум, авкъёт стихыт ханищ­тасмēн, концертыт порат э̄ргын-йӣквнэ ма̄хум халт ам стихыт ловиньтасум. О̄пам гармошкал ёнгасас, э̄ргуӈкве сака э̄руптас, ма̄ньщи э̄ргыт такви ва̄рыс. 
Ам яныгмамум порат ла̄тӈув со̄ймуӈкве патыс, то̄нт ма̄н, ня̄врамыт ос ма̄ньлат ма̄хум, акваг рущ ла̄тыӈ нупыл та пат­сӯв. А̄тям тай, номилум, рӯтанэ ос па̄выл ма̄хум ёт акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртас. Мēн ма̄гсыла­мēн луво̄влытыл ос йӣв­ныл ёнгынут ва̄рыглас, пēс йис потрыт потыр­та̄лыс, мо̄йтыс. 
– Галина Михайловна, а̄тян каӈканэ-увщиянэ хо̄т о̄лэ̄гыт?
– Та̄н округ янытыл са̄в ма̄т о̄лсыт, ань пуссын а̄тимыт. Щар яныг каӈке Тихон Андреевич Вахру­шев Ха̄льӯс район А̄нъя па̄выл школат ня̄врамыт ханищтас, заслуженный учитель намыл майвес. Тэ̄н э̄кватэ̄нтыл нёлолов ня̄врам янмалтасы̄г. А̄тям иӈ ма̄нь о̄лыс, хунь ома­ныл а̄тимыг ēмтыс, яныг каӈкēн янмалтавес. 
Ам хӯрум а̄ги о̄ньщē­гум – Анна, Ольга ос Валентина, пуссын э̄лаль ханищтахтасыт, рӯпитэ̄­гыт. О̄йкам юи-па̄лт ном­тум татем та̄рвитыӈ о̄лыс, стихыт хансуӈкве патсум. Ётылнуве па̄влувт э̄ргын-йӣквнэ нэ̄кветн клубн во̄ввēсум, та̄н ётаныл э̄ргуӈкве патсум, то̄ва­накт амти хансум стиханум ловиньта̄лыянум. 
Хунь о̄выл стихум ло­виньтаслум, клубт нэ̄­пак хаснэ нэ̄ Нина Григорь­евна Сондыкова о̄лыс, концерт юи-па̄лт тав ам нуплум ла̄выс: «Стихын сака ёмас кос, ос таве э̄рнэ щирыл хансэ̄лын, рифмат ёмащакв щё̄пи­тэ̄н». Ам ущты хансуӈкве патсум, са̄в матыр ат ва̄­сум. Тувыл мо̄т стиханум ловиньтасанэ, хо̄т мо̄тнув щирыл ла̄вуӈкве э̄ри, хӯлтыгластэ. Ань тыхо̄тал мус тавēн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум, матъёмас а̄нум нё̄тыстэ, ханищтастэ, хумус хансуӈкве э̄ри.
– Ма̄ныр урыл хан­сэ̄гын?
– Ам Лиственичный па̄вылт о̄лэ̄гум. Ма̄-вита­нув ос па̄влум янытлыя­нум, рӯт ма̄хманум ос па̄выл мир ӯлылыянум. А̄гиянум о̄вылтыт хансэ̄­гум. Ань ос хо̄нтлын ма̄ урыл, тув минам пыгыт ос хум хо̄тпат о̄вылтыт хансэ̄гум. Па̄влувныл тув хум хо̄тпат о̄с минасыт, нила пыг та ма̄т патсыт. Ка̄сыӈаныл ма̄гыс ам стих хассум. Школавт музей колнак о̄лы, тув ялантэ̄в, тувыл клубт ва̄­тихал атхатыглэ̄в, э̄ргēв, стиханув ловиньтэ̄в.  
Андрей а̄пщим Карым па̄вылт о̄лы, ам хольтум во̄рт яласаӈкве сака э̄рупты, хӯл алыщлы, во̄раи. Акв стихум тав о̄выл­тытэ хансыслум. 
Хуриянӯв ла̄щал пēсыг та ēмтэ̄гыт,
Ма̄к э̄рнэ матыр о̄с та ёрувлахты. 
Колта̄гыл о̄ньщуӈкве нас хунь, 
А̄пщимēнтыл мēн акв кēлпыл о̄лымēн, 
Киттыг уртуӈкве нэ̄мхуньт ат вēрмавемēн…
Галина Михайловнан са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēгум! Ня̄враманэ-апыгрищанэ ёт пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, вос щуни! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Поэтесса Галина Михайловна Сапожникова живёт в посёлке Лиственичный Кондинского района. Пишет стихи о природе, о местах, где выросла. Галина Михайловна была участником туристского форума «ЮграТур-2023», который проходил в Ханты-Мансийске, рассказала о своём творчестве, читала стихи.
- Родилась я и выросла в Кондинском районе. Отец мой Михаил Андреевич из рода Вахрушевых, манси. Работал киномехаником, он меня и поставил на сцену, научил читать стихи. Дед играл на гармошке, сочинял песни, очень любил петь. У отца была большая семья, их уже никого нет. Его старший брат Тихон Андреевич Вахрушев – заслуженный педагог России, жил в деревне Анеево Берёзовского района. Они с женой восьмерых детей воспитали, и отца моего вырастили. Мама их, моя бабушка, рано умерла, дедушке одному тяжело было, и дядя Тихон брата своего младшего забрал в свою семью. 
Мама моя из Тобольских казаков. Она в пекарне много лет проработала, пекла хлеб, была труженицей тыла. Мне было шесть лет, когда наша семья переехала в посёлок Лиственичный Кондинского района. В этом прекрасном красивом посёлке я и выросла. У меня есть брат Андрей, нас двое в семье, сейчас он в Карыме живёт. У родителей рано начались проблемы со здоровьем, ушли из жизни рано.
После школы я окончила лесотехнический техникум, поработала немного технологом лесозаготовок, вышла замуж, родились дети. У меня три дочери – Анна, Ольга и Валентина. 
Стихи писать начала пять лет назад. Ушла на пенсию, было много времени, девушки меня пригласили в хор Ветеранов посёлка Лиственичный. Я стала с ними петь и читать свои стихи. В библиотеке у нас есть клуб, называется «Душенька», там тоже устраиваем творческие вечера, собираемся за чашкой чая, рассказываем о чём-то, к концертам готовимся. 
Люблю природу, пишу о природе, о своих дочерях, о любви к детям и родственникам. Сейчас сердце просит написать об СВО, о наших ребятах. К сожалению, у нас четверых ребят нет из нашей деревни, и я каждому постаралась написать стихотворение. У меня есть стихотворение о детях – узниках концлагерей, оно, конечно, тяжёлое. По натуре я рыбак, люблю на рыбалочку съездить с мужем, а на природу посмотришь, там такая красота везде, вот и рождаются какие то строчки.
– Галина Михайловна, у Вас есть свой сборник стихов?
– Своего ещё нет, сейчас готовится моя личная книга к изданию, надеюсь, что в декабре её издадут. В пяти сборниках есть мои стихи. 
– Кто сшил Вам мансийское платье?
– Платье я сама сшила, а нагрудное украшение – турлопс дочь сплела из бисера.
Папа в детстве всегда что-то рассказывал, нам с братом из костей игрушки делал, показывал, как ими играть надо. Он говорил на родном мансийском языке, некоторые слова помню: нянь, паща олэн, пумащипа.
Мой брат, как и я, любит природу, рыбалку, речку, собирательство это в лесу. Одно из своих стихотворений я посвятила своему брату.
Выгорают от времени старые фото
Исчезает из памяти важное что-то
А семья, есть семья – это просто и сложно
С братом крови одной, разорвать невозможно.
Мы по жизни идём, проходя перевалы,
Ты подставишь плечо, раскопаешь завалы.
Любишь тихую заводь речных перекатов,
Суету ежедневную в угол запрятав.
Любишь лес и зарю над продрогшим урманом,
Не спеша побредёшь по холмистым полянам,
Будешь жадно глотать свежий воздух туманов,
Провожая в полёт птичьих стай караваны.
Будешь долго бродить по лесам и болотам,
Напевая знакомое в памяти что-то.
Тишиной наслаждаясь, рябинкой в закате
Не забудешь о прошлых памятных датах.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
