
Ка̄сыӈ та̄л ань ма̄нь таквс э̄тпост финно-угор мирыт та̄нки о̄лнэ ма̄нанылт ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглэ̄гыт. То̄нт рӯтыг о̄лнэ мӯй хо̄тпат мӯйлуӈкве во̄выглыяныл ос аквъёт пӯмыщ ка̄с ва̄рēгыт.Ань Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ соссаӈ ма̄хум «Октябрь» нампа ёнгын колт о̄с акван-атхатыгла̄лсыт. Та̄н ма̄гсыланыл тот рущ щирыл ла̄вуӈкве ке, «Фолк-вечеринка»  о̄лыс.

	Ты  «Культура» нампа творческий объединение ос соссаӈ ма̄ньлат ма̄хум ёт рӯпитан кол тамле ялпыӈ хо̄тал ва̄рыгласы̄г. Мӯй ма̄хум тув йӣквуӈкве во̄выглавēсыт. Ос йӣквнэ̄ныл халт сыресыр йильпи э̄рыгсов та̄ныт хӯнтлысыт. Тувыл та сыс соссаӈ мир о̄щнэ пēс наканыл о̄с номылматыгла̄лсаныл. 

	О̄влэ̄т тув ёхталам ма̄хум ёт Людмила Крицкая, культура тармыл рӯпитан кӯщай ва̄ӈын нэ̄, пащалахтас ос та̄наныл 

	финно-угор рӯтыг о̄лнэ мирыт ялпыӈ хо̄тал кастыл янытласанэ. Тав юи-па̄лэ̄т Надежда Молданова, соссаӈ ма̄ньлат ма̄хум ёт рӯпитан нэ̄, потыртас. Надежда а̄гитн-пыгытн акван-нё̄тхатым ва̄рнэ тэ̄ланыл ма̄гыс пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс. Ос то̄ват э̄сгын нэ̄пакыл мӯйлуптасанэ. 

	Мо̄т ӯсытныл ос па̄влытныл ма̄хум о̄с ёхталасыт. Фёдор Ларюшкин, Кышик па̄выл клубт рӯпитан хум, мӯй хо̄тпат э̄лаль ка̄с ва̄руӈкве во̄всанэ. Касум па̄вылт о̄лнэ «Нумсаӈ ёх» этностойбищан ялантан а̄гирищит-пыгрищит пēс ма̄хум  йӣкваныл мощ йильпи щирыл йӣквсаныл. Валентина Тарлина ос акв пыг ханты ла̄тӈыл «Пēтущ, Пēтущ кумие» э̄рыг э̄ргысы̄г. Ханты-Мансийский педагогический колледжит ха
	нищтахтын а̄гирищит маткем 

	та поргысыт, йӣкващласыт. Та̄н рущ э̄рыг пӯмыщ йӣквыг ва̄рсаныл. 

	Ты та̄л ты йӣквнэ ва̄рмаль «этно-рок-фолк» щирыл щё̄питым о̄лыс. Ма̄хум тот Алёна Дубасова, «Ямра» группат э̄ргын нэ̄, э̄рганэ хӯнтлысыт. Ты группа матахмат та̄л ювле хультум порат Ханты-Мансийскат ЮГУт ханищтахтам пыгытн ва̄рвес. Та̄н ёнгум э̄рыгсов та̄наныл этно-рокыг ла̄вияныл.  

	Тувыл щё̄скем Лянтор ӯсныл ёхтум  аквта хурип «Тень мигранта» ансамбль концерт ва̄рсыт. Ты ансамблит Вера Кондратьева рущ щирыл хансум стиханэ тав ща̄нен ханты ла̄тӈыл толмащлавет. Та юи-па̄лт  Вера ёт рӯпитан пыгыт ты стихытныл э̄рыгсов та̄н ва̄рēгыт ос рок-э̄ргыг та э̄ргияныл. Вера э̄рганэ халт то̄внакт койп ра̄ты, то̄внакт тумраӈыл манос ло̄ӈханьща-пыл ёнги. 

	 «Хо̄тал» нампа А̄с-угорский ма̄хум театрыт рӯпитан пыг Валентин Неттин ос такви хансум рок-э̄рганэ э̄ргысанэ. Ты порат тув ёхталам мӯй ма̄хум са̄в ат йӣквсыт, та̄н янгыщ э̄ргыт хӯнтлым нас лю̄лянтасыт. Этно-рок ва̄рмаль ма̄хум мощ хащта̄лнувег о̄ньщияныл. Тамле йильпи тэ̄лан улпыл ла̄щмарт ханьщувлаӈкве э̄ри.

	Тамара Мерова

	 



Автономное учреждение «Творческое объединение «Культура» совместно с молодежной организацией обско-угорских народов Югры провела фолк-вечеринку в городе Ханты-Мансийск. Такие мероприятия стали проходить ежегодно в рамках Дней родственных финно-угорских народов.
По программе состоялись  выступления молодежных творческих коллективов, использующих в своем репертуаре этническую музыку в современной аранжировке. Это вокально-инструментальный ансамбль «Тень мигранта» из города Лянтор, этно-рок группа «Ямра» и ребята из детского этнографического стойбища «Нумсанг ёх» села Казым Белоярского района.
 Фолк-вечеринка – пример единения этнической культуры и различных современных направлений музыки. Вечеринка в этностиле дает возможность получить удовольствие не только от танцев, но и узнать много нового и интересного о культуре и традициях разных народов.
По информации АУ ХМАО – Югры «Творческое объединение «Культура»
Тамара Мерова
