

	Ха̄льӯс ляпат «Со̄рни сэ̄й» нампа ӯщлахтын ма̄ о̄лы. Тот са̄т та̄лныл ос нёлоловхуйплов та̄л яныт ня̄врамыт ӯщлахтуӈкве акван-атыглавет. Ты туи о̄с са̄в ня̄врам тув ёхталас. Та̄н ма̄гсыланыл тот са̄в пӯмащ ёнгилыт щё̄пита̄лвēсыт. Ань ты пора ня̄врамыт хумус тот ӯщлахтасыт, на̄н та̄н потраныл э̄лаль ловиньтэ̄н:


		– Ам намум Кристина Воронцова, ты ӯщлахтын ма̄н о̄выл щёс ёхталасум. А̄нумн тыт сака мӯстыс. Тэ̄нут ва̄рнэ хо̄тпат ма̄н ма̄гсылув татем атыӈ тэ̄нут па̄йтыгласыт. Ӯщлахтын ма̄ кӯщаюв ос воспитателянув пуссын сымыӈ хо̄тпат. Ам та̄наныл пуссын э̄руптыянум. Тыт ам са̄в юрт хо̄нтсум. Мо̄тыт та̄л ос яныг ща̄гтыл тыг ёхтэ̄гум тах. Тамле ёмас ва̄рмаль щё̄питан ма̄гыс ам кӯщаин яныг пӯмащи-па ла̄тыӈ ла̄вēгум. Ты ӯщлахтын ма̄ са̄в та̄л вос рӯпиты. 

		– Ам намум Валентин Матей, Ха̄льӯст самын патсум, тот о̄лэ̄-гум. Ань китхуйплов та̄лум то̄влыс. Ӯст нилыт та̄л ка̄миньт па̄ссал масхатым щахныл ка-сэ̄гум. Ань ты пора китыт щёс тыг ёхтысум. Лов хо̄тал сыс тыт са̄в юрт хо̄нтсум, пуссын э̄руптыянум. Ты ӯщлахтын ма̄ лап ул вос пантвес, мо̄тынтыг ос тыг ёхтуӈкве номсэ̄гум.

		– Паща о̄лэ̄н! Ам намум Юлия Воложанина, ты та̄л са̄тхуйплов та̄лум то̄влыс. Ты ӯщлахтын ма̄н нилыт щёс ёхтысум. А̄нумн тыт сака мӯсты. Лагерьт лылыēп сыстам, ляпат я̄ овты, во̄рт йӣвыт яныгмēгыт. Тыт ам ма̄-вит урыл са̄в ва̄ӈкве патсум. Тыт о̄лнэм сыс ма̄-вит ӯргалан хо̄тпаг ханищтахтуӈкве номтум патыс. Ам соссаӈ мир о̄лупса тыт ханищтасум. Ма̄н ма̄гсылув са̄всыр пӯмащ ёнгилыт щё̄пита̄лвēсыт. Ам тыг юи-о̄выл щёс ӯщлахтасум. Ты нё̄тнэ ма̄ сымумн сака хо̄яс, таве акваг э̄руптаӈкве патылум. Кӯщаин, воспитателитн ос ам ётум ӯщлахтам ня̄врамытн щунь-паща ла̄тыӈ кēтэ̄гум. Пуста̄гыл о̄лэ̄н!

		– Ам намум Игорь Зубарев, «Со̄рни сэ̄йн» китынтыг ёхтысум. Тыт са̄в а̄гит-пыгыт ёт юрщхатасум. Ма̄н тыт ёмщакв ӯщлахтэ̄в, ёнгēв, ма̄щтырлэ̄в, ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтэ̄в ос мо̄т са̄всыр пӯмащ ва̄рмаль ва̄рēв. Мо̄тынтыг о̄с тыг ёхтуӈкве номсэ̄гум. Ва̄нэ хо̄тпатын паща ла̄тыӈ ла̄вēгум. Пус ка̄т, пус ла̄гыл э̄лаль о̄лэ̄н.

		– Ам намум Лиза Загороднюк. Ты туи хӯрумхуйпловит та̄лум то̄влыс, ам Ха̄льӯс школат са̄тыт классыт ханищтахтэ̄гум. Ты ӯщлахтын ма̄н китыт щёс ёхтысум. Амки ща̄нягум-а̄щагум щирыл рущиг о̄лэ̄гум, ос тыт ӯщлахтамум сыс ма̄ньщи ла̄тӈыл мощ потыртаӈкве патсум. Ань то̄ва ла̄тӈанум ёмщакв тэ̄лэ̄гыт. Воспитателит пуссын ёмас хо̄тпат, ам та̄наныл сака э̄руптыянум. Мо̄тынтыг ӯщлахтын ва̄рмаль о̄с щё̄питаве ке, та̄ра тыг во̄вхатэ̄гум тах.

		– Ам намум Маша Молданова, ам хӯрумхуйплов та̄лум то̄влыс. Ты ӯщлахтын ма̄н о̄выл щёс ёхтысум. Та̄ра са̄в юрт хо̄нтсум. Ань кӯщай нэ̄ ла̄выс, э̄рыӈ мо̄тыт та̄л «Со̄рни сэ̄й» рӯпитаӈкве ат паты. Тав лап ул вос пантвес, ма̄н ты ма̄ сака э̄руптылӯв. Мо̄тыт та̄л туи порат о̄с ялуӈкве таӈхēгум.

		– Ам Максим Киржаев, ты та̄л хӯрумхуйплов та̄лум то̄влыс. Тыг китынтыг ёхтысум. Ты та̄лыг сыс ам са̄в тэ̄лан ханищтавēсум. Хаснэйӣвыл са̄всыр хурит по̄слысӯв. Мо̄йтыт хосыт пӯмащ, ощхулиӈ тӯлыглапыт ва̄рыгласӯв. Са̄сныл са̄всыр хусапыт ю̄нтсӯв ос мо̄т са̄всыр пормасыт ма̄щтырласӯв. Воспитатель хо̄тпат ма̄н ма̄гсылув пӯмащ ёнгыт щё̄пита̄лэ̄гыт. Тот рӯпитан хо̄тпат пуссын э̄руптыянум. Та̄н ка̄сыӈ хо̄тал ма̄нав матыр ва̄руӈкве ханищтасаныл.

		– Ам Настя Кустышева, китхуйплов та̄лум. «Со̄рни сэ̄йт» атыт та̄л ӯщлахтэ̄гум. Ты ма̄ а̄нумн сака мӯсты. Во̄рт о̄луӈкве сака ёмас. Ты нё̄тнэ ма̄-вит урыл номтум та̄л палыт о̄лы. Сымум акваг тув во̄вхаты. Тыт са̄в юрт хо̄нтсум. А̄гит-пыгыт пуссын ва̄ганум. Ань ма̄нки халувт щēпт о̄щнэ телефон хосыт ва̄тихал потыртэ̄в. Мо̄тыт та̄л о̄с тах ёхтэ̄гум.

		– Ам Юлия Матей, а̄нумн нилахуйплов та̄л. Ты та̄л онтоловит классын ханищтахтуӈкве минасум. Мēн а̄пщимēнтыл китынтыг тыт ӯщлахтымēн. Са̄в юрт тыт хо̄нтсумēн. Ам таӈхēгум, «Со̄рни сэ̄й» э̄лаль вос рӯпитас. Ма̄н ты ӯщлахтын ма̄ сака э̄руптаӈкве патыслӯв. Пӯмащ о̄лум накыт акваг номылматыгла̄лыянум. Сым кӣврум татем ёмасыг ēмты. Ам номсэ̄гум, мо̄тыт та̄л пуссын юртанум о̄с ка̄салыянум тах. 

		– Ам Вероника Броваренко, китхуйплов та̄лум, «Со̄рни сэ̄й» э̄руптылум. Мо̄тынтыг о̄с тув ялуӈкве таӈхēгум». 

		– Ам Ксюша Курганова, китхуйплов та̄лум, китыт тув тыт ӯщлахтасум. Тыг ёхталан а̄гит-пыгыт ёт ёмщакв юрщхатасум, пуссын э̄руптыянум. Лагерь лап ул вос пантвес. О̄с тув ялуӈкве номсэ̄гум».

		– Ам Дима Тихонов, нила-хуйплов та̄лум, хӯрмит та̄л тыт ӯщлахтэ̄гум. Юртанумн пуссын паща ла̄тыӈ кēтэ̄гум. Пуста̄гыл о̄лэ̄н, ёмщакв ханищтахтэ̄н!

		Ты ӯщлахтын ма̄т ка̄сыӈ ня̄врам акв урыл во̄выс, «Со̄рни сэ̄й» лап ул вос пантвес. Та̄нанылн тот ӯщлахтуӈкве сака мӯсты. Тамле ты ёмас ма̄кве ӯс ляпат о̄лы. Тот са̄в ня̄врам ӯщлахтуӈкве ка̄сащи. Ань кӯщай нэ̄ Ольга Константиновна Филиппова «Со̄рни сэ̄йт» рӯпитан ма̄гыс мо̄т кӯщай кинсы. Мо̄тыт туи мус хотты ма̄ньлат, ка̄ркам хо̄тпа хо̄нтхаты ке, ты ма̄ э̄лаль рӯпитаӈкве паты. 

		 

		Ня̄врамыт потраныл 

		Николай МЕРОВ 

		нэ̄пакн хассанэ

 



Многие школьники Берёзовского района предпочли летний отдых в этнооздоровительном палаточном лагере «Сорни сэй», который расположен в нескольких километрах от районного центра. В три смены там отдохнуло порядка ста двадцати учащихся. В дни отдыха для них была организована обширная развлекательная программа. О том, как они отдохнули на свежем воздухе, об этом они поделились своими впечатлениями:
- Меня зовут Кристина Воронцова, в палаточный лагерь я приехала в первый раз. Мне тут все очень понравилось. У нас замечательный руководитель лагеря, очень добрые воспитатели. Наши повара готовили очень вкусную еду. Я нашла здесь много друзей. Ребята все дружелюбные и преданные, я очень люблю их всех. На будущий год с огромной радостью приеду сюда на отдых. Я хочу, чтоб наш лагерь работал долго!
- Меня зовут Валентин Матей, я родился в Берёзово. В этом году мне исполнилось двенадцать лет. Я люблю спорт и уже  четвёртый год занимаюсь боксом. Мне очень нравится отдыхать на природе и ночевать в палатке. Здесь я отдыхаю уже второй год. В течение десяти дней я нашёл много друзей, я их всех очень люблю. Я не хочу, чтоб наш лагерь закрывали. В следующем году я опять хочу приехать сюда отдыхать.
- Здравствуйте! Меня зовут Юлия Воложанина, в этом году мне исполнилось семнадцать лет. В этом лагере я отдыхаю уже четвёртый год. Я всем сердцем полюбила это место. Здесь проводится очень много интересных конкурсов и игр. Тут чистый воздух, рядом течёт речка, растут большие деревья. Я много узнала о природе и о культуре манси. В дальнейшем думаю выбрать профессию, связанную с охраной окружающей. Я очень люблю этот лагерь, хотя для меня в этом году здесь отдых последний.
- Меня зовут Игорь Зуборев, в лагерь «Сорни сэй» я приезжаю на отдых второй год подряд. Тут я познакомился со многими мальчиками и девочками. Мы здесь с ребятами весело проводим время. Играем в игры, мастерим разные поделки, изучаем мансийский язык и узнаем много полезного и интересного. На будущий год я обязательно приеду сюда отдыхать. Всем, кто меня знает, передаю большой привет. Здоровья и успехов в учёбе.
- Меня зовут Лиза Загороднюк, этим летом мне исполнилось тринадцать лет. Я живу в посёлке Берёзово, учусь в седьмом классе. Здесь я отдыхаю уже второе лето, и мне тут очень нравится. За то время пока я здесь отдыхала, немного выучила мансийский язык. И хотя я сама русская, некоторые слова очень хорошо получаются. Тут самые лучшие воспитателя и сотрудники лагеря. Если на будущий год вновь организуют здесь отдых, то я сразу попрошусь сюда.
 - Меня зовут Маша Молданова, мне исполнилось тринадцать лет. Здесь я отдыхаю второе лето подряд. Как приехала сюда, сразу нашла много друзей. Наш директор лагеря сказала, возможно на будущий год, лагерь «Сорни сэй» не будет работать. Не хочу, чтоб его закрывали, мы это место очень сильно любим. Если лагерь будет на следующий год, то я сюда обязательно вернусь.
- Я Максим Киржаев, в этом году мне исполнилось тринадцать лет. Сюда я второй раз приехал отдыхать. Меня тут научили многому. Здесь мы занимаемся рисованием, ставим различные спектакли. Из бересты делаем коробочки для хранения личных вещей, кузовки для сбора ягод и другие разные изделия.  Воспитатели организовывают интересные игры, викторины и загадки. Сотрудников лагеря всех очень люблю. Они каждый день нас учат чему-то новому.
- Я Настя Кустышева, мне двенадцать лет. В лагерь «Сорни сэй» я приезжаю отдыхать пятый год. Мне нравится отдыхать на природе. Об этом прекрасном месте я думаю на протяжение всего года. Здесь я обрела очень много друзей. С ребятами, с которыми я отдыхала, мы обменялись контактами. Будем переписываться и созваниваться. На будущий год я обязательно приеду в этот летний лагерь.
- Меня зовут Юлия Матей, мне четырнадцать лет. В этом году я перешла в девятый класс. Мы с братом уже второй год подряд приезжаем сюда на летний отдых. Здесь мы нашли много замечательных друзей. Я очень хочу, чтоб «Сорни сэй» работал дальше. Мы очень полюбили этот лагерь. С огромной радостью вспоминаем летние веселые дни в лагере. Я думаю, что на будущий год мы обязательно увидимся с друзьями в нашем лагере.
- Я Ксюша Курганова, мне двенадцать лет, я в этом лагере отдыхаю второе лето. За это время я подружилась со всеми ребятами, я их всех люблю. Не хочу, чтоб лагерь закрывали, следующим летом я опять хочу съездить сюда на отдых.
- Я Дима Тихонов, мне четырнадцать лет, третий год я приезжаю сюда отдыхать. Здесь мне очень нравится, всем друзьям передаю привет. Желаю всем успешной учёбы и скорейшей встречи в этом лагере.
Во время общения с детьми все ребята как один просили, чтоб лагерь «Сорни сэй» не закрывали. Каждое лето там отдыхает огромное количество детей. Директор лагеря Ольга Константиновна Филиппова собирается уходить на заслуженный отдых и ищет себе замену из молодых специалистов.  Если до начала летнего отдыха детей найдут нового руководителя, то лагерь продолжит свою работу.
С детьми беседовал Николай Меров.
