
Ам яныг анēквам Антонина Васильевна Новосёлова (Шивторова) Кондинский районт 1934 та̄лт самын патыс. Карым па̄вылт са̄т класс а̄стлас. Тувыл э̄лаль Ханты-Мансийский педучилащан ханищтахтуӈкве минас. 
Ма̄ньта̄гыл тав ма̄нь ня̄врамыт ёт ёнгасаӈ­кве, та̄наныл ӯргалаӈ­кве, ханищтаӈкве сака э̄руптас. Улпыл таима­гыс тав ханищтан хо̄т­паг ēмтуӈкве тахмаяс. Ханты-Мансийск ӯст 1952-1956 та̄лыт сыс ха­нищтахтас. Антонина Васильевна сака ём­щакв ханищтахтас, ты коныпал спортыт касуӈ­кве а̄лымас.
 Училище а̄стламе юи-па̄лт тав Ха̄льӯс район Шайтанка па̄вылн рӯпитаӈкве тēтвес. Тот тав тит та̄л рӯпитас, са­валап ня̄врамыт ураль­тан колт воспитателиг о̄лыс. Тувыл школат рущ ла̄тыӈ ос литература предметын ня̄врамыт ханищтас. Яныг анēквам рӯпитан ва̄рмалянэ ёма­щакв минасыт. Тав ла̄выс, то̄нт ёмас пора о̄лыс, ня̄врамыт ёмащакв ха­нищ­тахтасыт. Аквписыг ёнгасасыт, кассыт. Ён­гуӈкве ханищтасаныл, касылыт ва̄рыгласыт. Пӯм­щиг о̄лсыт.
Ам яныг анēквам Антонина Васильевна Новосёлова налыман та̄л сыс школат рӯпитас. Налыман та̄л Шугур па̄выл школат ня̄вра­мыт ханищтан нэ̄г о̄лыс. Ам таве сака э̄рупты­лум. Тав ва̄рум рӯпататэ урыл ва̄ти­хал ма̄навн по­тырты. Ва̄им, пуссын рӯпа­тат ёмасыт ос ня̄­вра­мыт ханищтан хо̄т­паг о̄луӈкве – сака ёмас ва̄рмаль. Ханищтан хо̄тпа такви рӯпататэ̄­тыл са̄в ёмас ва̄рнэ лё̄ӈх хуль­тупты. 



Учитель – это очень востребованная, благородная и достойная профессия. У меня есть прабабушка Новосёлова (Шивторова) Антонина Васильевна. Родилась она в 1934 году в Кондинском районе, закончила Карымскую семилетнюю школу и поступила учиться Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище. 
 
С юных лет всё свободное время она проводила с малышами, и, наверное, уже тогда получила первые свои педагогические навыки  – умение воспитывать добром, лаской, радостью.  Именно любовь к детям привела её в педучилище города Ханты-Мансийска, с 1952 по 1956 годы – это незабываемые годы учёбы, где юная Антонина отличалась хорошими результатами не только в учёбе, но и в спорте. 
 
После окончания училища, она едет по распределению в деревню Шайтанку Берёзовского района. Проработала там два года воспитателем детского дома и учителем русского языка и литературы. Творческий путь моей прабабушки, полон настойчивого труда, ярких и интересных дел. Она и спортом занималась, и комсомольскую работу вела, да и  детишек, уму-разуму учила. Моя прабабушка с радостью вспоминает те прекрасные дни, когда ещё работала учителем в школе и  рассказывает запомнившиеся моменты. Как веселились и играли с детьми на гармошке, как проходили учебные дни, как каждый из детей был по-своему интересен. Стаж моей прабабушки педагогической работы большой, более 40 лет в Шугурской школе. Прабабушка является для меня примером. 
 
Мне нравится, что она рассказывает и помнит, а главное не забывает. Все профессии одинаково важны, но одна из самых уважаемых – это профессия учителя. Она помогает мне найти свой путь в жизни.   
 
Видеоматериалы, отправленные Савченко Вероникой, записала и перевела Галина КОНДИНА
