
Раиса Петровна Курикова, а̄ги о̄парищ наме Хатанзеева, ёт ам Ха̄льӯст ва̄йхатасум. Ма̄ньщи нэ̄ пенсиян патхатнэ̄тэ э̄лы-па̄лт хо̄тхуйплов та̄л Ха̄льӯст о̄лнэ сосса ма̄хум культура колт рӯпитас.
Та рӯпататэ урыл Раиса Петровна тох потыртас: «Сосса мир культура колт а̄нумн рӯпитаӈкве сака мӯстыс. То̄нт ма̄н Раиса Петровна Загородняя, Зинаида Викторовна Ананина, Клавдия Васильевна Койнова, ам ос Татьяна Владимировна Тунгусова рӯпитасӯв. Ань нила та̄л пенсият о̄лэ̄гум.
Ма̄н са̄всыр ханищтапыт, ялпыӈ хо̄талыт, суссылтапыт ос мо̄т рӯпата ва̄рыгласӯв. О̄влэ̄т амки ма̄щтырлаӈкве тай сака ат ха̄ссум. Ма̄нки пуссын акван-атхатыгласӯв, халанувт ханищтахтасӯв ос ма̄щтыр ма̄хум тув во̄выгласанӯв.
Культура колт рӯпитым ма̄н пēс йис потрыт, мо̄йтыт, ялпыӈ хо̄талыт урыл яныг хо̄тпат китыгласанӯв ос та̄н потраныл нэ̄пакн хассанӯв. Ам Ха̄льӯс район янытыл яласасум, Кульпаст, Саранпāвылт, Ня̄хщамво̄льт, Хулюмсӯнтыт ос мо̄т па̄влытт о̄лнэ пēс йис о̄лупса ва̄нэ ма̄хум ёт хо̄нтхатыгласум. Ты потрыт ос архив-колн тотсанӯв.
Ам ня̄врамыг о̄лмум пора ёмащакв номилум, хумус Ӯй йӣквес, та порат тамле вāрмаль тӯйтыглахтым ва̄рыглавес. Ма̄хум пуссын ощхуль ва̄рēгыт, витыл со̄сантахтэ̄гыт, ёнгасэ̄гыт. Тувыл юв щалтэ̄гыт, хум хо̄тпат тӯлыглахтэ̄гыт, нэ̄т йӣквēгыт, та порат сака пӯмыщ о̄лыс. Ты юи-па̄лт воссыг тамле ва̄рмаль аты ва̄щиньтасум. Школат ханищтахтамум порат ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ат та̄ртвесӯв ос пēс йис ва̄рмалит нупыл сунсуӈкве ат ро̄выс.
Ам анēквам ёмащакв номилум, тав ма̄щтыр э̄ква о̄лыс. Тав хӯл совныл ю̄нтым нё̄тнэ тучаӈ о̄ньщас. Тувыл хоталь ты тучаӈ минас, аты ва̄глум. Ань анēквавныл туп новтуп хультыс, ам о̄ньщилум, воссыг нэ̄матыр а̄тим. То̄ва пормасанэ музейн майлысанӯв, то̄ват нас хот-вущкасасанӯв. Та порат са̄всыр пēс йис ва̄рмалит нупыл тэ̄ланув а̄тим о̄лыс, туп ань кисхатуӈкве патсӯв.
Культура колт ма̄н са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт ма̄ньщи ос ханты ма̄хум ма̄гсыл ва̄рыгласӯв. Ань пенсиян кос патхатасум, тувыл юн ӯнлуӈкве ат вēрмēгум, акваг ты колн ёхталэ̄гум, ма̄хманувн нё̄тэ̄гум. Тыг акваг са̄в мир ёхталы, ма̄ньщиянув, хантыянув ёт тыт ва̄щиньтахтэ̄гум.
Юн ос тэ̄ла та̄л ат ӯнлэ̄гум, ю̄нсхатэ̄гум, акваг матыр ва̄рēгум. То̄ва пормасанум выставкан тыг тотыглыянум, тыт суссылтавет. Сакныл сак ква̄лыг хартэ̄гум о̄с тыг тотыглыянум. Самагум ань лю̄льсаӈ нāӈкēг, яныг самкер о̄ньщēгум, тувыл ты утыл самагум та̄ра вāгта̄л патэ̄г, сака хоса ю̄нсхатуӈкве ат вēрмēгум. Хӯл совныл са̄всыр тучаӈыт ю̄нтэ̄гум. Хӯл сов то̄слэ̄гум, тынтлылум. Са̄лы совныл са̄всыр сувенирыт ва̄рēгум. Ма̄ньщи суп ю̄нтуӈкве туп ат вуйхатэ̄гум. Аграфена йигрищум ма̄ньщи суп ю̄нтуӈкв сака ха̄сы. А̄нумн ма̄ньщи суп тав ты ю̄нтыс. Тав о̄с ӯст о̄лы, акв по̄хыт о̄лымēн. Сакныл са̄всыр турло̄псыт, пальсакыт хартуӈкве тай о̄с ёмащакв вēрми».
Раиса Петровна Ло̄пмус па̄вылт яныгмас. Школа а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн лēккарыг ханищтахтуӈкве ялыс. Ма̄ньщи нэ̄ яныгмам поратэ урыл таи ла̄выс: «Ам Саранпа̄вылт самын патсум. Омам то̄нт Я̄сунт па̄вылт лēккарыг рӯпитас. Школат Сӯкыръя па̄вылт ханищтахтасум. Тувыл колта̄глувтыл Ло̄пмус па̄вылн ва̄нтласӯв. Та порат ам онтолов та̄л яныт о̄лсум, хӯрмит классын ялантасум. Э̄лаль Сортыӈъян кēтвēсум, та па̄вылт нёлолов класс мус ханищтахтасум, школа ос Кульпаст а̄стласлум. Та юи-па̄лт Ханты-Мансйиск ӯсн лēккарыг ханищтахтуӈкве минасум. Ма̄нь па̄вылквет, улпыл, о̄луӈкве ханьщувласум, тыима̄гсыл яныг ӯст хоса ат вēритасум, ювле о̄лнэ па̄влумн оясум, ханищтахтуӈкве ат патсум. Па̄влувт рӯпата сака а̄тим о̄лыс, почтат колкан ловтуӈкве патхатасум.
Ло̄пмус па̄вылт хум ва̄рсум, яныг пыгум тот самын патыс. О̄йкам Алексей Владимирович Албин наме о̄лыс. Тувыл тав хотталь щалтыс, ам ты юи-па̄лт Ха̄льӯсн о̄луӈкве ва̄нтласум. Тыт мо̄т хум ва̄рсум, наме Владимир Матвеевич Куриков, ханты хум. Ань яныг пыгум такви щēмьятэ ёт о̄лы. Ма̄нь пыгумēн мēн ёт мēн о̄лы».



С Раисой Петровной Куриковой я познакомилась на обучающем семинаре в поселке Берёзово. Мастерица на протяжении многих лет работала в центре культуры и искусств народов Севера. Сейчас женщина находится на пенсии. 
– Мне очень нравилась моя работа, – поделилась Раиса Петровна. – У нас был небольшой, но очень дружный коллектив. Я работала с Раисой Петровной Загородней, Клавдия Васильевна Койнова, Зинаидой Викторовной Ананиной и Татьяной Владимировной Тунгусовой. 
Работая в центре культуры, мы занимались организацией различных традиционных праздников, обучающих семинаров. Кроме этого, сами шили различные сувениры, национальные изделия. Для того, чтобы заниматься декоративно-прикладным искусством нужны не только знания и умения, но хорошее зрение. Поэтому, когда у меня стало сильно падать зрение, пришлось уйти на пенсию. 
Когда я только начала работать, то не умела шить, вязать, не умела плести из бисера. В те годы у нас очень активно стали возрождать культуру коренных народов, проводили различные мастер-классы, семинары, встречи, где мы не только общались, но и учились друг у друга и перенимали опыт. Вот тогда я начала учиться тому, что умею сейчас.  
Раиса Петровна рассказала, что работая в Березовском центре культуры, объездила весь Берёзовский район. Она не раз бывала в Саранпауле, Няксимволе, Хулимсунте, Сосьве.  Встречаясь с носителями мансийской культуры и языка, записывала песни, сказки, легенды. У них она узнавала, как раньше проводились традиционные праздники, такие как Вороний день, Медвежьи игрища. Раиса Петровна выросла в маленькой мансийской деревне, поэтому некоторые праздники и обряды она видела в детстве. 
– Я хорошо помню, как в нашей деревне проводили Медвежьи игрища, – рассказывает  женщина. – Правда, его проводили втайне, так как при советской власти, такие праздники проводить было запрещено. Помню, перед тем как занести в дом голову медведя, люди собирались у дома, играли и обливали друг друга водой. Тогда я была совсем маленькой, и не знала что это такая традиция, но мне было очень интересно. После такой праздник у нас больше не проводили и жители деревни так уже не собирались. Тогда ещё были живы старики, которые проводили праздники, соблюдая все обычаи и традиции. Сейчас молодежь всего этого не знает. Конечно, в этом нет их вины. Когда мы росли, нам запрещали разговаривать на мансийском языке, поэтому, наверное, сейчас с родным языком сложилась такая сложная ситуация. Учась в школе, нам говорили, что мы все советские люди, которые должны строить коммунизм, и мы свято в это верили. У меня бабушка была очень большой мастерицей. Когда она умерла многие вещи, такие как «тучанг», «сахи» мы отдали в музей, другие просто выкинули. Когда мы стали интересоваться своей культурой, многое было уже утеряно.
Хотя сейчас я нахожусь на пенсии, все равно прихожу в центр культуры, активно участвую во всех мероприятиях, которые здесь проходят. Приношу свои поделки, сувениры на выставки. Дома я тоже не сижу без дела, занимаюсь рукоделием, вяжу, плету из бисера. Правда, долго не могу заниматься любимым делом, глаза очень быстро устают. Очень люблю шить различные сумочки «тучаны» из рыбьей кожи. Этому традиционному искусству научилась на одном из обучающих семинаров. За годы, которые я проработала в центре культуры, очень многое узнала и многому научилась. Я умею работать с берестой, с рыбьей кожей, с мехом и с другими природными материалами. Побывав на обучающих семинарах, пыталась научиться кроить и шить традиционное мансийское платье, но почему-то этот наряд у меня сшить не получается. А вот моя младшая сестра Аграфена очень хорошо умеет шить мансийские платья. Она мне сшила и подарила этот наряд. Она у нас большая рукодельница и замечательная мастерица.
Раиса Петровна выросла в деревне Ломбовож. После окончания школы, поступила в Ханты-Мансийское медицинское училище. Как призналась женщина, училась она там недолго. 
– Приехав из маленькой деревни, не смогла адаптироваться в городе, поэтому бросила учёбу и вернулась домой, – вспоминает Раиса Петровна. – После того как вернулась домой, устроилась на работу. У меня не было образования, поэтому смогла устроиться только уборщицей на почту. Вышла замуж, родила сына. Тогда казалось, что жизнь моя стала налаживаться, но счастье оказалось недолгим, умер мой муж Алексей Албин. После этого, я с маленьким ребенком переехала в поселок Березово и снова стала пытаться наладить свою жизнь. Здесь снова вышла замуж, родила второго сына, устроилась на работу. Позже меня пригласили на работу в центр культуры коренных народов Севера, где проработала более шестнадцати лет. Работая  в центре культуры, я занималась любимым делом, работой, которая была мне по душе. 
