
Ма̄н округувт 2019 та̄л Щēмья янытлан та̄лыг намаявес. Ка̄сыӈ па̄вылт ос ӯст ты кастыл са̄всыр суссылтапыт, хо̄нтхатыглапыт, ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглавет.
Ха̄льӯст нэ̄пак ловиньтан колт щēмья янытлан кастыл ня̄врамыт конференциян атыглавēсыт. А̄гит-пыгыт та̄нки о̄паныл, ащо̄йканыл ос мо̄т ляпа рӯтаныл урыл потрыт тот ловиньтасыт. Варя Т. такви рӯтанэ урыл потыр о̄с хансыс. А̄гирищ ань са̄тыт классыт ханищтахты ос нэ̄пак ловиньтан колн акваг яланты. Ты потыр оматэ̄н Мария Анатольевнан щё̄питаӈкв нё̄твес.
Варя хо̄нтлаӈкве ялум о̄йкаг Алексей Филиппович Отшамов ос Алексей Ильич Павлов урыл потыртас. Алексей Филиппович тав анēкватэ̄н  Нина Филипповна Малюгинан  каӈкыг  о̄лыс. 

А̄гирищакве тох хансыс: «Алексей Филиппович Пугоры па̄вылт 1925 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 10 хо̄талт самын патыс. Война э̄лы-па̄лт хӯл алыщлан ос во̄раян хо̄тпаг колхозт рӯпитас. Хо̄нтлаӈкве 1942 та̄л порат тотвес. Тав Берлин мус ялыс. 
Яныг о̄йка хо̄нтлам поратэ урыл сака ат потыртāлыс. Акв порат туп тав ла̄выс: «Повестка-нэ̄пакыл 1942 та̄лт кēтвēсум. О̄влэ̄т писалил па̄тлуптаӈкве ханищтавēсум. Тувыл та̄ра Киев ӯсн хо̄нтлаӈкве тотвēсум. То̄нт Г. К. Жуков 64 девизият генерал-лейтенантыг о̄лыс. Акв щёс таве тот ка̄сала̄лыслум. Киев ӯс по̄хат сакватавēсум, ты юи-па̄лт Хабаровск ӯсн пусмалтахтуӈкве кēтвēсум. Ёмащакв хунь пусмысум, э̄лаль  хо̄нтлаӈкве минасум».
Алексей Филиппович нёмса, ёмас, сымыӈ хо̄тпаг о̄лыс. Э̄кватэ ёт нёлолов ня̄врам янмалтасы̄г. Война юи-па̄лт колхозт са̄в та̄л рӯпитас. Хо̄нтламе ос са̄в та̄л ка̄ркамыг рӯпитаме ма̄гсыл ма̄гылн тагатан са̄в по̄с, янытлан  нэ̄пакыт  о̄ньщас. 
Ам щащēквам Надежда Алексеевна Табун а̄ще о̄с хо̄нтлаӈкве ялыс. Тав наме  Алексей Ильич Павлов о̄лыс, Тульский область Задонщина па̄вылт во̄ртур э̄тпос 21 хо̄талэ̄т 1926 та̄лт  самын  патыс. 

Алексей Ильич 1943 та̄лт хо̄нтлаӈкве вуйвес, финский фронтын кēтвес. Тот туп хӯрум э̄тпос хо̄нтлас, тувыл акв ла̄гле сакватавес ос хот-яктувес, ты юи-па̄лт юв та кēтвес. Хо̄нтлан нак юи-па̄лт нэ̄ тотыс. Э̄кватэ ёт хӯрум ня̄врам ян-малтасы̄г. Пенсиятэ  мус колхозт рӯпитас. 
Яныг о̄пам 1999 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Ам омагум-а̄тягум ёт тав о̄лум па̄влэ̄н ка̄сыӈ та̄л яланта̄лэ̄в. Тав хуриянэ, нэ̄паканэ, ма̄гылн тагатан по̄санэ ӯргалым о̄ньщиянӯв. Ма̄н щēмьявт Алексей нам сака янытлаве. Рӯт ма̄хманув халт 12 э̄лумхо̄лас тамле нам ань о̄ньщēгыт. Та̄н пуссын Алексей Ильич ос Алексей Филиппович янытлан ма̄гсыл тох намтвēсыт. 
Ма̄н яныг щēмьявт хо̄нтлам рӯтанув номавет  ос  сака  янытлавет». 
Марина Табун кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила Теткина хансыстэ



В Берёзовской центральной детской библиотеке-филиале МКУ «БМЦРБ» прошла детская конференция, на которой ребята поделились информацией о своих близких родственниках, воевавших в годы Великой Отечественной войны. Мероприятие было приурочено к Году семьи в Югре. Дети рассказали о том, что они узнали о героях семьи из рассказов родственников, из семейных альбомов и из архивных документов. Участницей конференции стала ученица 7 класса Варя Табун. Школьница подготовила доклад о героях своей семьи. Вот что она рассказала о своих родственниках: 
– Алексей Филиппович Отшамов был старшим брат моей бабушки Нины Филипповны Малюга (Отшамовой). Он родился в деревне Пугоры 10 мая 1925 года. До войны дедушка рыбачил и охотился. Алексей Филиппович был призван на фронт в 1942 году. С оружием в руках он отважно защищал своё Отечество. Таёжный охотник, оленевод  с честью прошёл всю войну, дошёл до Берлина и вернулся  в отчий дом.

Из воспоминаний дедушки Алексея: «Меня призвали в армию в 1942году. Прошёл обучение, воевал под Киевом, где 64-ой кавалерийской дивизией командовал генерал-лейтенант Г.К. Жуков. Под Киевом получил ранение. Потом долго лечился в госпитале. Второй раз попал на фронт под Вислу. Там снова получил ранение, когда пришёл в сознание, то уже был в госпитале. После лечения, снова вернулся в строй. Победу встречал в Берлине». 
Несмотря на то, что дед Алексей прошёл всю войну, пережил все ужасы военного времени, он всегда был добрым, отзывчивым, скромным человеком. С супругой они воспитал 9 детей и много внуков, которые гордятся своим дедушкой. Он имел много грамот за работу в колхозе им. «19 Партсъезда» и медали за отвагу, проявленную на фронте:
1. «За Отвагу» 
2. 20 лет Победы Великой Отечественной войне
3. «50 лет Вооруженных  сил СССР»
4. Участник Всесоюзной сельскохозяйственной выставки»
Ещё  один герой моей семьи – Алексей Ильич Павлов. 
Есть на свете земля священная,
Куликово там поле находится.
И оттуда родом с Задонщины,
Был мой прадед - великим воином.

Прадедушка  родился в Тульской области, в деревне Задонщина 21 августа 1926 года. На фронт был призван в сентябре 1943 года. Воевал на финском фронте в противотанковой пехоте. На третьем месяце службы был тяжёло ранен в лёгкое, и ему перебило ноги. Алексей Ильич комиссовался как инвалид Великой Отечественной войны. После войны он ещё долго лечился в госпиталях. В 1990-е годы ему ампутировали ногу, но он до конца своих дней трудился. Воспитал три сына и дочь. Его дочь –  это моя бабушка Надежда Алексеевна Табун. Алексей Ильич своим примером воспитывал в детях трудолюбие, доброту и любовь к Родине.
Мой прадедушка умер в 1999 году, и тогда меня ещё не было, но я много знаю о нём. Про Алексея Ильича мне рассказывает бабушка и её братья. Мы часто бываем на его малой родине и ходим на могилу. Земля, откуда родом мой прадед-ветеран, славится героями. Там много памятных мест: город-герой Москва, Тула, Куликово поле, усадьба Льва Толстого, священные источники, где крестили и омывали солдат. Всё эти места  я прекрасно знаю и не раз там бывала со своей семьёй.
Я очень горжусь тем, что у меня есть такие герои в семье. Алексей – очень популярное имя в нашем роду, моего папу зовут Алексей и в моей большой родне есть ещё 12 Алексеев  разного возраста. И подводя итог своего рассказа, хочу сказать, что мы все берём пример с Алексея Ильича Павлова и Алексея Филипповича Отшамова. О них я могу сказать: героями не рождаются, героями становятся!
Библиотекарь Берёзовской центральной детской библиотеки-филиала МКУ «БМЦРБ» Табун М.А.
