
Ма̄-витув ӯргалан ма̄гыс округувт са̄всыр колыт рӯпитэ̄гыт. «Самаровский чугас» нампа кол Ханты-Мансийск ӯст 20 та̄л рӯпиты. Тот са̄в хо̄тпа ма̄-витув ӯргалан щирыл я̄нас рӯпата ва̄рēгыт.
Акв хум Александр Витальевич Бочков тот о̄с са̄в та̄л рӯпиты, тав рущ ла̄тӈыл ла̄ваве - орнитолог. Ты хо̄тпат ма̄н ма̄вт о̄лнэ ос тыг ёхталан товлыӈ ӯит ос ӯйрищит ханищ­ты­яныл, уральтыяныл ос ловиньтыяныл. Тав такви рӯпататэ урыл ля̄ххал тотнэ ма̄хумн тох потыр­тас. 
Тав ла̄выс, ты ва̄рнэ рӯпататэ сака э̄руптытэ. Ка̄сыӈ та̄л Россия янытыл мощщаг хультум ос мирн ӯргалан матхурип товлыӈ ӯй намыл намаяве. Мо̄лты 2020 та̄л Та̄рыг янытлан та̄лыг о̄лыс. 
Ты 2021 та̄л ос мо̄т тов­лыӈ ӯй намыл пинвес. Тав рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве – кобчик, ма̄ньщи ла̄тӈыл ос – хо̄ртхан. Хо̄ртханыт о̄с са̄всырыт, то̄ват лэ̄ганыл сэ̄млыт – ты хо̄ртханыт, то̄ваныл лэ̄ганыл я̄ӈкыт – ты ос тӯрвоит. 
Александр Витальевич ма̄-вит ӯргалан тэ̄ла урыл татем сымыӈыщ потыр­тас, потре щирыл та̄ра на̄ӈки – рӯпататэ сака янытлытэ ос товлыӈ ӯит ос ӯйрищит ма̄гсыл сыме сака ща̄рги. Хум ла̄выс:
– Тӯяг мо̄ртым ма̄ныл ма̄н ма̄вн ос округув та̄ра са̄в товлыӈ ӯит ос ӯйрищит тыламлэ̄гыт. Та̄н тыг ёхтэ̄гыт, ос тыт ва̄с па̄тлуптан пора та о̄выл­тахты. Лӯи ма̄в мус туп ё̄р ӯит ёхтэ̄гыт. Манах со̄­тыра вēрыста та̄н ты­лам­ласыт ос тыт та па̄т­луп­тавет. Тыима̄гыс ам ном­тум сака лю̄ль. Ам тох ла̄вē­гум, тӯяг ва̄сыт, лун­тыт па̄т­луп­таӈкв щар ат ро̄ви. Таквсы тай ро̄ви, таквсы мус та̄н са̄вмēгыт.Ос рēгыӈ ма̄н тылам­ла­нэ̄ныл порат лё̄ӈхыт о̄с са̄в товлыӈ ӯй порсы. 

Рӯпитан коланылт та̄н музей колнак о̄ньщēгыт. Тот таса̄вит ӯйрищ питит ак­ван-атманыл. Хум ти­тыглавес, ты во̄рт хо̄н­тым питит тув ва̄рсаныл ма­нос та̄н та̄нти ва̄рум питияныл.
Александр Бочков ювле ла̄выс, та̄н во̄рн акваг ялантэ̄гыт, ӯс мувлахи во̄рув уральтыяныл, ӯй­рищит тыттын хусапыт са̄всыр ма̄тт йӣвн но̄х-тагатыяныл. Ӯйрищитн ро̄внэ тэ̄нут тув пинэ̄гыт, ты щирыл мощ тыттыя­ныл. Ӯс ляпат о̄лнэ ӯйри­щит э̄лмхо̄лас палт тув мус та ханьщувласыт, хо̄тпа роттыг те лю̄ли, та̄н ка̄тн исэ̄гыт, щар ат пилэ̄гыт. 
Ты хум Рязань ӯс ляпат о̄лнэ заказникыт рӯпи­тас, тувыл тав Ханты-Мансийск ӯсн рӯпитаӈкве ёхтыс. Тот рӯпитаме порат та̄н мортым ма̄ныл ёхтын ва̄сыт ма̄гыс па̄ртныл ху­сапыт ва̄рсыт, ос я̄т, тӯ­рыт ляпат йӣвн но̄х-тага­та̄лсаныл. 
Ань тыт Ханты-Мансийск ӯст тав аквъёт рӯпи­тан ма̄хманэ ёт тамле хусап-колыт о̄с ва̄рēгыт, та̄н рущ ла̄тӈыл тох ла̄вавет – дуплянкат. Хусахтем мēтра карсыт йӣвн, ма̄ныл акв-тит метра вос о̄лы, тув тага­тыяныл. 

Ӯринэ̄кват урыл хум потыртас, та̄н мо̄т товлыӈ ӯй питит хуйнэ мӯӈитн сака новхатэ̄гыт. Ос ва̄с манос мо̄т ӯй питит ӯнлы те, та̄н са̄в ӯринэ̄кват ак­ван-атхатым та ва̄с хот-ня̄влыяныл ос мӯӈит ак­вал-аквал тӯлмантыяныл. Ань учёный ма̄хум ла̄вē­гыт, ӯринэ̄кват мо̄т товлыӈ ӯит халт щар ма̄к номтыӈ ӯиг ты ла̄вавет. 
Ка̄сыӈ товлыӈ ӯй ос ӯйрищ урыл ты орнито­лог-хум са̄в потыртаӈкв вēрми. Ос тав ань ла̄выс, ма̄-витув акваг уральтаӈ­кве э̄ри, ма̄н ё̄ранув хо­сыт во̄ранув сыстамыг вос хуль­тэ̄гыт, тот о̄лнэ во̄­руит, товлыӈ ӯит, ӯйрищит вос са̄в­мēгыт. 
Валентина УЗЕЛЬ



В природном парке «Самаровский чугас» орнитолог Александр Викторович Бочков работает старшим научным сотрудником. По его словам, ежегодно с 1996 года орнитологи Союза охраны птиц России выбирают птицу года. Этой птице посвящаются эколого-просветительские мероприятия и природоохранные акции, которые проходят в течение всего года. В 2021 году по решению этого Союза символом года стал представитель отряда соколообразных - кобчик. В прошлом году символом года был журавль. 
Александр Викторович – один из тех, кто всем сердцем и душой болеет за свою работу, за своих подопечных – птиц, больших и маленьких, перелетных и зимующих, обитателей болот и других водоемов. Всего в мире насчитывается около сорока отрядов классификации птиц, куда входят более десяти тысяч представителей. В нашем округе их насчитывается всего 260 видов, из них 33 вида занесено в Красную книгу ХМАО-Югры.
Во время пресс-тура в музее природного парка «Самаровский чугас», журналистам представили очень интересную выставку, где были собраны гнезда разных птиц. Сразу возник вопрос, неужели эти гнезда настоящие и как они попали на стеллажи музея природного парка. Александр Бочков ответил, все гнезда настоящие, они собраны в лесах вблизи города Ханты-Мансийска.
- Мы не разоряли эти гнезда, это все отходы природы. Птицам свойственно бросать свои гнезда, когда их птенцы вырастают или когда они разрушены другими птицами. Много гнезд падает на землю после сильных дождей, - сказал орнитолог.

Работу по наполнению этого уникального музея сотрудники природного парк начали недавно. Там, кроме гнезд, есть и чучела птиц. Их делают из погибших птиц, которых находят сами инспектора на территории парка или приносят их знакомые. Особенно ими интересуются дети, которых приводят на экскурсии в музей.
Сотрудники «Самаровского чугаса» активно занимаются и биотехническими мероприятиями. По опыту работы в Рязанском заказнике, Александр Викторович сегодня вместе с другими работниками природного парка занимается изготовлением дуплянок и гагарятников, развешивая их вблизи водоемов на высоте 1-2 метров от земли. Сейчас это одно из ведущих направлений их деятельности, делается для того, что в природе уткам, гоголю и другим водоплавающим не всегда хватает места для гнездовий, часть из них затапливается. Благодаря развеске искусственных гнездовий, можно значительно повысить популяцию уток. Уткам необходимо, чтобы к гнездовию был свободный подлет, а подросшим утятам был свободный выход к водной акватории.
Александр Викторович с горечью поделился:
- Я считаю, весенняя охота должна быть запрещена. Весна – время размножения птиц. По-моему мнению, весенняя охота точно не приносит никакой пользы. В условиях, когда весной к нам прилетают самые сильные птицы, преодолевшие тысячи и тысячи километров, чтобы здесь вывести свое потомство, а у нас начинается охота - это настоящее браконьерство и преступление, - считает орнитолог.

Еще одним интересным фактом поделился с нами Александр Бочков, он сказал, ученые подтверждают тот факт, что одна из умнейших птиц – это вороны, но они наносит большой урон популяции других птиц. Часто в лесу можно встретить поляну, где можно найти скорлупу совершенно разных цветов. Это значит, что вороны разорили гнезда других птиц и на этой поляне лакомились их яйцами. Они не охотятся по одному, собравшись в небольшие стаи, а иногда даже по две вороны нападают на утку, сидящую на гнезде, выгоняют ее оттуда и начинают таскать ее яйца. Таким образом, они питаются сами и кормят своих воронят.
- В живой природе всегда есть много тайн и загадок. Наша задача сегодня – сохранить и изучить то, что есть, и помочь восстановить все, что в наших силах. Если ребенок не видел гнезд, хоть сколько ему рассказывайте о птицах, они этого не поймут. А если вы вместе с ним сделаете кормушку, а потом будете подкармливать птиц, вы привьете любовь ко всему живому, вот тогда и будет результат, - обратился ко всем участникам пресс-тура орнитолог природного парка «Самаровский чугас» Александр Бочков.
Валентина УЗЕЛЬ
