
Ань о̄лнэ колыт пуссын акв хотты управляющий компания нупыл хансым о̄лэ̄гыт. Ты компаният вит, на̄й ос рēг ма̄гыс ма̄хумныл олн атэ̄гыт. Ос э̄лаль ты олныт хумус холтавет, нэ̄мхотьют аты ва̄г.
Ань таима̄гыс Россия Правительство йильпи постановление-ла̄тыӈ хансыс. Олн атнэ ком­паният рӯпатаныл уральтан окружной Служ­бат ань кӯщаиг Кирилл Минулин о̄лы, тав жур­налист хо̄тпат акван-атыгласанэ ос ты урыл потыртас. Ань пуссын управляющий компа­ният нэ̄пакыл мивет, тот тах хансаве – маныр та̄нанылн уральтаӈкв э̄ри, хоты колыт ёмащакв щё̄питаӈкв э̄рēгыт. Ань тув яныгса̄т арыгтем ва̄рмаль хансым о̄лы. Ты подъездыт, кол ляпат пиным лё̄ӈхыт, йӣвыт о̄с та̄н вос ӯнттэ̄гыт, порс ка̄сыӈ хо̄тал хот вос выганыл, ня̄врамыт ма̄гыс ёнгын площадкат вос ва̄рēгыт.
Ос колытт о̄лнэ ма̄хум та̄нти акван те потыртахтэ̄гыт, ты управляющий компаният о̄с уральтаӈкв вēрмияныл.



3 апреля 2013 года вышло новое постановление Правительства РФ «О минимальном перечне услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, и порядке их оказания и выполнения». И.о. руководителя Службы жилищного и строительного надзора ХМАО-Югры Минулин К.Р. разъяснил некоторые аспекты этого постановления. Теперь каждая управляющая компания будет обязана следить за придомовой территорией, оборудовать их детскими площадками, за состоянием подъездов, делать капитальный ремонт домов и т.д.
