
«Сӯева̄т па̄выл» нампа ма̄ньщи музейт ня̄нь янытлан хо̄тал сӯкыр э̄тпос 16 щислат ва̄рыглавес. 
Югорск ос Советский ӯсыгт о̄лнэ са̄всыр ми­рыт ты ялпыӈ хо̄талн во̄выглавēсыт. Та̄нки ва̄рум ня̄нил ма̄ньщит, хантыт, башкирыт, хатанит, марийцыт ос киргизыт ялпыӈ хо̄талн ёхталам  ма̄хум тыттысаныл. 
Югорск ӯст о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄ Дарья Ивановна Бе­ло­ва, такви апыгрищаге ёт ля̄м ос сӯйпил ёт ва̄рим ня̄нь тув тотыс. Надежда Борисовна Костылева ос ханты ня̄нь ва̄рыс. Дарья Ивановна ма̄ньщи ща̄ил мӯйлын ма̄хум айтсанэ. Тав сōс ос сосыг лӯпта ща̄ин та̄ртыс. Тамле ща̄й ма̄хумн сака мӯстыс. 
Аквта порат тот «Моло­дежь Югры в движении» нампа фес­тиваль о̄лыс, тот ня̄вра­мыт са̄всыр ми­рыт йӣква­ныл йӣквсыт. Тамле ёмас тэ̄ла «Дви­жение первых» органи­зацият рӯпитан ма̄хум ва̄рыгласыт. 
Ня̄нь янытлан хо̄тал  ты музейт 2022 та̄лт о̄выл щёс щё̄пита̄лвес. То̄нт Белоярский район Касум па̄вылныл ханты хо̄тпат тув ёхталасыт ос ня̄нь ва̄рнэ кӯр Суēва̄т па̄выл ма̄гсыл ва̄рсыт, ка̄сащан ма̄хум о̄с ханищтасаныл. Та порат музейт рӯпитан хо̄тпат тамле ня̄нь яныт­лан хо̄тал ва̄рыглаӈкве номылматасыт.
Ульяна Белова потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ  



В музее под открытым небом «Суеват пауль» отметили «День национального хлеба». Представители национальных объединений народов ханты, манси, татар, башкир, марийцев, киргизов городов Югорска и Советского угощали гостей традиционной выпечкой.  
Выпечку народов ханты и манси представили активисты городского отделения общественной организации «Спасение Югры» города Югорска Дарья Ивановна Белова с внуками Ульяной, Ярославом и Надежда Борисовна Костылева. Они рассказали о традиционном хлебе и достойно представили культуру обско-угорских народов. Для этого праздника они по традиционным рецептам испекли хлеб, вкусный брусничный пирог, пирожки с брусникой, черёмухой  и приготовили душистый чай из чаги и листьев смородины. Гости по достоинству оценили стол обских угров. 
В рамках праздника также прошёл этнофестиваль «Молодёжь Югры в движении», организованный участниками общественной организации «Движения первых».
Сама идея проведения праздника возникла в 2022 году, тогда в музее проходил мастер-класс от носителей культуры народа ханты из села Казыма Белоярского района. В «Суеват пауле» они сделали новую традиционную глиняную печь взамен старой, прослужившей два десятка лет. По завершению благоустройства печи возникла идея познакомить жителей не только с мансийским хлебом, но и с хлебом других народов, проживающих в городах Югорске и Советском.
Второй год подряд организаторами вкусного праздника выступают Музей истории и этнографии и историко-культурный просветительский центр «Музейная инициатива», которые объединяют национальные общественные организации этих двух городов. 
Юнкор Ульяна Белова, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
