
Ты э̄тпос округ Думат Ассамблея сапра̄ниятэ о̄лыс. Тув Государственный Дума депутат нэ̄ Татьяна Степановна Гоголева во̄выглавес. Та̄н соссаӈ ма̄хум о̄лупсаныл урыл потыртасыт.

	Ма̄н округувт акв сака ялпыӈ тӯр о̄лы, тав ла̄ваве — Нумто. Ты яныг тӯр Белоярский районт о̄лы, та ляпат ханты ос ё̄рн ма̄хум са̄лы ӯрим о̄лэ̄гыт. Та̄н ты тӯр сака ӯргалыяныл ос ялпыӈтыяныл. Ос ань акв та̄рвитыӈ ва̄рмаль осн-нэ̄глыс. Мо̄лты та̄л та ма̄н ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум рӯпитаӈкв та̄ртвēсыт. 

	Потыртаве, та тӯр ляпат ос витэ ёлы-па̄лт сака са̄в ма̄-во̄й о̄лы. Ма̄тэ ёмащакв сусвес, ос нефтяникытн хоталь новхатуӈкв ат ро̄ви, пуссын нэ̄пакн хасвес. Ос ань ты сапра̄нит та̄ра-патыс – нефтяник ма̄хум та̄н та̄нти та ма̄т ханищтаманыл, таима̄гыс тот рӯпитанэ̄ныл ма̄гыс лицензия-нэ̄пакыл майвēсыт.

	Ань сапра̄нит о̄лум кӯщаит Татьяна Степановнан ла̄ввēсыт, та̄н ты рӯпата щар ат ро̄внэ щирыл ва̄рсаныл. Та ēрт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум мощēрт тот ма̄ та̄л ты хультэ̄гыт. Таквсы тав та ēрн ялыс. Ань са̄лы ӯрим са̄выӈпа̄лэ яныглат ма̄хум тот во̄рт о̄лэ̄гыт. Та̄н о̄лнэ ма̄наныл родовой угодияг пуссын хассаныл.

	Ос ляпат ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум те рӯпитэ̄гыт, та ма̄ щар я̄ӈкылма хурипаг ēмты. Витэ но̄х-пащиртаве. Хантыт о̄лнэ коланыл урамыӈ ма̄н ань ӯнттыяныл, ос мувлахи нас витыӈ ма̄. Са̄лыт ё̄мыгтан ма̄ тот сака мощща.

	Нумто тӯр ляпа ма̄тэ ань тыг мус сака ат новвес. Ань тах «Сургутнефтегаз» нампа компаният рӯпитан ма̄хум тув рӯпитаӈкв та ёхтэ̄гыт. Ань ты сапра̄нит о̄лум миркол кӯщаит тыкос ла̄всыт, нефтяникыт тот сака ёмащакв ос ма̄ ӯргалым рӯпитаӈкв патэ̄гыт.

	Ассамблеят рӯпитан хо̄тпат та̄нанылн ла̄всыт, та̄н Нумто тӯр ос ляпа ма̄тэ акваг уральтым о̄ньщуӈкв э̄лаль патыяныл. Со̄ль, та тӯр ялпыӈе сака яныг. Ос Россия ма̄гыс тав ма̄ щуне сака э̄ри.



В Думе Югры состоялось первое в этом году заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера при Думе ХМАО-Югры. На нём присутствовала депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева. Одним из главных был доклад о предстоящем отчёте губернатора автономного округа Натальи Комаровой на очередном заседании законодательного собрания округа. Накануне депутаты Ассамблеи направили вопросы в правительство автономного округа. Важным был вопрос о природном парке «Нумто».
В ходе заседания депутаты Ассамблеи заслушали информацию заместителя директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики  Александра Комиссарова о подготовке и проведению мероприятий, посвященных двадцатилетию природного парка. А также информацию о принятии мер по улучшению состояния экосистем природного парка «Нумто» в условиях возрастающей техногенной нагрузки на окружающую среду на территории Белоярского района и о перспективах развития данной особо-охраняемой территории.
Депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева высказала мнение об огромной роли озера Нумто в сохранении экосистемы. Создание там «Достопримечательного места» позволяет исключить хозяйственную деятельность вблизи озера и сохранить объекты культурного наследия. Сегодня ОАО «Сургутнефтегаз» получил лицензию на освоение некоторой части этой территории. При освоении их необходимо применять самые современные и новейшие технологии.
Из озера Нумто берут начало две реки – это Назым и Казым. Коренные жители, живущие по водоразделам этих рек, используют речную воду для личных нужд. «Надо признать, это озеро важно как для нашего округа, так для всей страны в целом. Осенью, в период предвыборной кампании, мы прошли несколько километров от Нижнего Сортыма до родовых угодий коренных жителей. Сегодня ханты и ненцы, проживающих там на своих родовых угодьях, свои строения строят на возвышенных местах. Вся остальная территория вокруг заболочена, идёт обводнение земель. Пройдя буквально два метра от жилого дома, попадаешь на болотистую поверхность», - рассказала Татьяна Гоголева.
В ходе заседания представители департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики заверили всех членов заседания, при проектировании промышленных объектов будут использованы все научные исследования, включая гидрологические и эколого-геокриологические изыскания на территории хозяйственного освоения, а также будут проводиться ежегодные полевые мониторинговые работы.
