
Общественный палатат ва̄т са̄грапнал э̄тпос китыт хо̄талэ̄т сапра̄ни Ханты-Мансийск ӯст о̄лыс. Россия Общественный палатат рӯпитан хо̄тпат, колыт ӯнттын ос ЖКХ щирыл рӯпитан департамент кӯщаит, ӯсыт, па̄влыт, районыт миркол кӯщаит тув во̄выглавēсыт. Та̄н айнэ вит сыстамтан урыл потыртасыт.
Россия Общественный палатат рӯпитан нэ̄ Галина Дзюба ма̄хумн  ла̄выс: «Ма̄н Президентув Владимир Путин мощēртын Совет Федерациян ла̄тыӈ тах кēты. Тав ма̄навн док­лад-нэ̄пак хансуӈкве ла̄­выс. Россият о̄лнэ мир ман­хурип та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄ньщēгыт, пуссын тув вос хансаве. Ма̄н Россия янытыл ань яласэ̄в ос ма̄­хум ёт хо̄нтхатыглэ̄в, са̄в мир ЖКХ урыл ма̄навн потыртэ̄гыт, та̄н о̄лнэ ко­ла­нылт ащирмаӈ, ёмас айнэ вит о̄с а̄тим. Ты сап­ра̄ни э̄лы-па̄лт ма̄н Неф­теюганск ӯсн ос Пыть-Ях ӯсн ялсӯв. Тот «очистные сооруженияг» ла̄внэ колыг са̄в та̄л ӯнттавēг, а̄стлаӈкве ат вēрмавēг. Ты тэ̄ла нупыл федеральный бюджетныл са̄в олн та̄стувес. Колыг рӯ­питаӈкве о̄вылтахтын ма̄г­сыл иӈ са̄в олн тах э̄р­мыглы. Олныт хоталь холт­вēсыт, кӯщаит ма̄н тах ки­тыглыянӯв, ты тэ̄ла та̄­ра-паттылӯв».
Нефтеюганск ӯст мир­кол кӯщай ва̄ӈын хум Дмитрий Пайвин потыр­тас. Тав ла̄выс, ӯст айнэ вит сыстамтан кол мо̄тыт та̄л тӯяг тах а̄стлаве. Ты йиль­пи ут акв хо̄тал сыс 20 со̄тыра кубометра вит сыс­тамтаӈкве тах вēрми. 
Пыть-Ях ӯс миркол кӯ­щай Александр Морозов ла̄выс: «Ӯсувт вит сыстам­тан кол а̄стлавес, ань Рос­потребнадзорт рӯпитан хо̄тпат ты вит уральтыяныл, аюӈкве ро̄ви ман а̄ти. Мо­щēртын ёмас ос сыстам вит аюӈкве тах патэ̄в».
Ма̄н округувт э̄лумхо̄лас ма̄гсыл Уполномоченныиг о̄лнэ нэ̄ Наталья Стребкова ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ мир урыл потыртас: «Яныг ӯсыт, яныг па̄влытыт вит сыс­тамтан колыт ӯнт­та­вет, ма̄нь па̄влыт ма̄хум манхурип вит аēгыт, та урыл потрув щар а̄тим. Ма̄нь па̄вланувт о̄лнэ мир урыл кӯщаитн номсах­туӈкве о̄с э̄ри». 
Сапра̄нит Россия Об­щественный палатат рӯ­питан хо̄тпат нэ̄пак хан­суӈкве ла̄вхатасыт. Ок­руг кӯщаин манхурип рӯ­пата ва̄руӈкве ань э̄ри, тув ты тэ̄лат пуссын тах хан­сыя­ныл.
Людмила Теткина
 



В Общественной палате Югры обсудили ход реализации федеральных проектов «Чистая вода и «Формирование комфортной городской среды». В мероприятии приняли участие члены Общественной палаты России Галина Дзюба, Анатолий Старостин, директор департамента строительства и жилищно-коммунального комплекса Югры Григорий Невоструев, главы муниципальных образований региона, представители прокуратуры. Заседание прошло с подключением студий в муниципалитетах Югры.
 
В рамках рабочей поездки по Югре члены Общественной палаты России посетили  коммунальные объекты в Пыть-Яхе, Нефтеюганске, Октябрьском районе. 
Как отметила Галина Дзюба, комиссия Общественной палаты РФ проводит инспекцию по регионам, в том числе для того, чтобы внести соответствующие данные в ежегодный доклад Президенту Российской Федерации.
 
«В этом году Президент четко сказал: «Перед выступлением в Совете Федерации я хочу увидеть доклад Общественной палаты, в котором будут данные о состоянии гражданского общества, основные вопросы, которые волнуют людей на сегодняшний день». У нас по всей стране реализуются нацпроекты. Главный вопрос: как идет исполнение и что в конечном итоге получит население, конечные потребители. Ответы во всех регионах разные. Общественная палата – это тот орган, который видит, что идет не так, что нужно подкорректировать, а что, наоборот, можно взять на заметку и тиражировать в других регионах», – отметила глава комиссии Галина Дзюба.
 
Замглавы города Нефтеюганска Дмитрий Пайвин рассказал о том, как в муниципалитете ведется работа по обеспечению жителей качественной питьевой водой. С этой целью в городе строится фильтровальная станция производительностью 20 тысяч кубометров в сутки. Финансирование объекта осуществляется за счет средств федерального, окружного и местного бюджетов. По контракту работы должны быть завершены весной следующего года.
 
Глава Пыть-Яха Александр Морозов сообщил о реализации работ по строительству водоочистных сооружений. Работы близятся к завершению, уже проводится тестовый запуск воды для взятия проб, которые будут направлены для проведения анализов в Роспотребнадзоре.
 
«Работаем над устранением замечаний и неполадок. Выполняем поручения губернатора и Президента по обеспечению жителей чистой водой. Более 30 лет в городе не было чистой воды, сейчас эта проблема будет решена», – добавил Александр Морозов.
 
По видео-конференц-связи выступила Уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова. Она подняла проблему югорчан, проживающих в маленьких  труднодоступных поселениях, которые также имеют права на чистую воду. И призвала всех чиновников разных уровней власти подумать, каким образом можно обеспечить их  чистой питьевой водой. 
 
По итогам заседания и поездки по муниципалитетам Югры члены Комиссии составят справку с указанием недочетов в работе в сфере благоустройства и содержания жилищно-коммунального комплекса. О серьезных проблемах в реализации профильных федеральных проектов Общественная палата доложит в аппарат Президента РФ.
 
Людмила Теткина
