

	Ты ханты а̄гирищиг – Снежана Ермакова ос Катя Сопочина. Тэ̄н колта̄гыл ма̄хманэ̄н Когалым ӯс по̄хат са̄лы ӯрим во̄рт о̄лэ̄гыт. А̄гирищиг Русскинской па̄выл школат ханищтахтэ̄г, интернатыт о̄лэ̄г. Ты та̄л тэ̄н китхуйплов та̄лэ̄н то̄влыс, са̄тыт классыт ханищтахтэ̄г. Тэ̄нти халэ̄нт ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄г.



Девочки ханты Снежана Ермакова и Катя Сопочина живут с родителями на стойбище недалеко от г. Когалыма. Им по двенадцать лет, учатся в седьмом классе в школе п. Русскинская Сургутского района. Во время учёбы девочки живут в интернате. Они хорошо знают свой родной хантыйский язык.
