
Са̄всыр мирыт акван-атхатам форумн Бурятия, Забайкальский крайныл ос Якутия ма̄ныл ма̄щтыр нэ̄т о̄с ёхталасыт. Та̄н пуссын о̄выл щёс тыт о̄лсыт, ос Ханты-Мансийск ӯсув сусманыл юи-па̄лт сака о̄щатахтыгласыт. Та̄н ма̄н о̄лупсав мощ мо̄т щирыл номсысаныл, тыт сосса ма̄хум ёт ва̄йхатасыт, Юграв та̄наныл сака мӯстыс. 
Жалсанова Дарима Батомункуевна Забай­кальский район Зуткулей па̄вылныл о̄лы. Тыг такви бурят ма̄хум маснутыт сус­сылтаӈкве тотыглас ос манарыл, хумус пормасыт щё̄питавет, таи так­талас ос ханищтас. Мас­ну­таныл сака пӯмщит, та̄н супаныл лув а̄тныл ва̄рим о̄лэ̄гыт. Пēс порат лув а̄тныл буря­тыт хомщат, ква̄глыт саг­сыт ос ётыл ущ маснутыт сагуӈкве патсыт. 
Ань тамле супыт Дарима Батомункуевна 2014 та̄лт мо̄т нэ̄т ёт щё̄пи­таӈкве ханищтах­тасыт. То̄нт та̄н грант-ол­ныл майвēсыт. Ты урыл Дарима Жалсанова ла̄выс: 
– Ты олнытыл па̄влувт ма̄щ­тыр-кол пӯссӯв, нэ̄т тув рӯпитаӈкве ёхтысыт ос ма̄н аквъёт лув а̄тныл супыт сагуӈкве но­мыл­матсӯв. Ам Зуткулей па̄вылт «Морин эрдэни» («Конь – драгоценность») нампа театр ва̄рсум ос ма̄нки сагнэ маснутанув тот суссылтыянӯв. Ма̄нь­лат а̄гит-пыгыт сун­сэ̄гыт, та̄наныл тыи пӯмыщ ос тувыл ма̄н пал­тув ха­нищ­тахтуӈкве ёхта­лэ̄гыт. 
Бурятыт та̄л сыс акв щёс лувыт а̄таныл хӯра­ты­яныл, ань таве о̄с пес нак щирыл ва̄рēгыт. Ма̄н мо̄т-мо̄т па̄влытн лув а̄тыт атуӈкве ялантэ̄в. Лув пӯрыщ-а̄танэ мощ ка̄миньтат, тыгыл ма̄н маснут щё̄­питэ̄в ос лэ̄г а̄тныл са̄в­сыр пор­масыт, кēнтыт, э̄нтапыт ва̄рēв. 
Па̄влыӈ ма̄хум юн та̄нки лув, па̄лят о̄ньщē­гыт. То̄ва щēмьят лувыт янмалтэ̄гыт, молях ха̄й­туӈкве ханищ­тыяныл ос тувыл касуӈкве то­тыг­лыяныл. Тох та ма̄н о̄лэ̄в. 
Тамара МЕРОВА



На форуме многонационального единства побывали народные мастерицы из Забайкальского края и Якутии. Они впервые ехали в Ханты-Мансийск, не представляя даже куда их занесёт, но приятно были удивлены от всего увиденного. С первых дней прибытия женщины почувствовали умиротворённый ритм жизни города, познакомились с коренными жителями Югры и их своеобразной культурой. Югорская земля им очень понравилась, и они остались довольны гостеприимством. 
Мы пообщались с ними и сейчас хотим вам рассказать о Дариме Батомункуевне Жалсановой. Она приезжала к нам из села Зуткулей Агинского района Забайкальского края. С собой она привезла уникальную коллекцию бурятских нарядов из конского волоса, которую представила на всероссийской выставке-дефиле «Нарядная Россия». Дарима Батомункуевна является дизайнером и мастером по созданию новаторской одежды из конского волоса. В старину из волос конского хвоста изготавливались кнуты, арканы, верёвки, позднее волоски лошадиной гривы стали применять в изготовлении одежды. В наше время такие наряды появились в 2014 году, когда они выиграли грант в рамках проекта «Культурной мозаики городов и сёл». В селе Зуткулей Дарима Жалсанова открыла мастерскую, куда пригласила женщин. Вместе они стали работать в инновационном направлении по созданию национальной одежды. О воссоздании по традиционным технологиям народных промыслов бурят она рассказала:
–  Когда открылась мастерская, при сельском доме культуры, к нам потянулись женщины-мастерицы, и мы совместно разработали дальнейший план действий. Поначалу стали вспоминать забытые промыслы наших предков. Так постепенно стали восстанавливать технологию изготовлений старинных предметов быта, а потом перешли на одежду, головные уборы и обувь.
В Зуткулее я являюсь руководителем коллектива театра-моды «Морин Эндэни» («Конь - драгоценность»). Мы работаем как с детьми, так и с взрослыми. Нам помогают родители, поскольку ездим с детьми на показы коллекций одежды, изготовленной из конского волоса. Первый фестиваль в рамках культурного наследия, где участниками были 75 мастеровых сёл Забайкальского края, мы заняли первое место. Нас очень порадовало, что отметили нашу работу, тогда у людей появилось больше стимула к развитию древних ремёсел.
Буряты один раз в год весной проводят обряд подстригания молодых жеребят. Стригут у жеребят гриву, хвост, потом кастрируют и тарируют их. Мы в то время ездим по поселениям и собираем гриву. Она ведь по структуре своей тонкая, мягкая, как и овечья, и именно из неё создаём одежду. Из  волос конского хвоста мы с мастерицами ваяем шапки, пояса, плетём кнуты, верёвки. Так вот и возрождаем забытое старое.
Рядом с нами единственное село Агинское, где сохранили большое племенное коневодство и овцеводство. Также много любителей, которые сами разводят породистых лошадей, готовят их к скачкам. Буряты лошадей считают драгоценностью, даром богов, поэтому относятся к ним с особым почтением.
Тамара МЕРОВА
