
Ам а̄тям о̄патэ наме Александр Иванович Кузнецов о̄лыс. Тав 1941 та̄лт Ягрим па̄вылныл хо̄нтлаӈкве тотвес. Война э̄лы-па̄лт во̄р ӯргалан хо̄тпаг рӯпитас. 
Белорусский фронтыт артиллеристыг хо̄нтлас. Хо̄нтлам ма̄т хӯрум щёс саквата̄лвес, хӯрум щёс пӯльницат пусмалтавес. Юи-о̄выл щёс пӯльницат са̄в э̄тпос хуяс. Ты юи-па̄лт а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄т­паг ēмтыс.
Хо̄нтламе ма̄гыс ос са̄в та̄л ка̄ркамыг рӯпи­таме ма̄гыс «Орден Славы III степени», «За отвагу» ма̄глын тагатан по̄сыл майлувес. 
Война юи-па̄лт Куль­пас па̄вылт рыбучасткат хӯл алыщлас. Пенсиян хунь патхатас, ня̄врам ӯргалан колт э̄ти рӯпи­тас. Яныг о̄пам Кульпас па̄вылт ёл-щё̄­пи­тавес.
Ты потыр 3 классыт ханищтахтын пыгрищ Юрий ГАВРИЛЬЧЕНКО хансыс



Дедушку моего папы звали Александр Иванович Кузнецов. До войны работал лесником. Он был призван на фронт из посёлка Игрим в 1941 году. Принимал участие в боях на первом Белорусском фронте, в армии Конева был артиллеристом. 
 
Имел три ранения. Третье ранение получил при переходе Карпат, лежал в госпитале 11 месяцев, из-за ранения получил инвалидность 3 степени. За боевые и трудовые заслуги был награждён: «Орденом Славы 3 степени», медалями «За отвагу» и юбилейными медалями. 
 
После войны работал в Сосьвинском рыбучастке. После выхода на пенсию продолжил работать сторожем детского сада. Похоронен в Сосьве. 
 
Ученик 3 класса Юрий ГАВРИЛЬЧЕНКО, п. Сосьва Берёзовского района 
