
Яныг хо̄нтын ка̄сыӈ па̄вылныл са̄в хо̄тпа тотвес. Сӯкыръяныл нёлса̄т нупыл хӯрум хум хо̄тпа хо̄нтлын ма̄н вуйвēсыт. Та̄н халанылт 46 хум тот порслувес, 27 хо̄тпа юв ёхталасыт. 
Патум ма̄хум халт намыӈ-суиӈ хум о̄лы – Константин Алексе­евич Панков. Са̄в ма̄хум Ленинград ӯс вуянтым порслувēсыт, тот ёл-щё̄питым о̄лэ̄гыт. Юв ёхталам хо̄тпат халт са̄в та̄л туп Григорий Николаевич Сайнахов ос Алексей Михайлович Тургачев о̄лсы̄г. 
Ты хо̄нтлам ма̄хум наманыл Галина Нико­лаевна Ларионова та̄ра-паттысанэ. Тав ё̄ре хосыт па̄вланылт а̄хвтасыӈ па̄рт тармыл наманыл тув та хасвēсыт. 

Ты памятник па̄вла­нылт 2010 та̄лт лӯпта э̄тпост тӯщтувес. Та та̄л па̄сныл ка̄сыӈ Победа хо̄тал янытлан порат тот са̄в мир акван-атха­тыгла̄лы. Та̄н о̄паныл-ащо̄йканыл, ляпа рӯта­ныл ка̄стын ма̄гыс тув ёхталэ̄гыт.
Ат та̄л ювле хультум порат Сӯкыръя ма̄хум акв пӯмыщ тэ̄ла номыл­мата̄лсыт. 1941-1945 та̄лт Щекурьинский колхозт ма̄хум хумус рӯпитасыт, та урыл Галина Николаевна такви акв э̄тпостем потыр хансыс. Та порат ты колхоз Карл Маркса намыл пиным олыс. 

Потре а̄стламе юи-па̄лт, тав па̄влыӈ ма̄х­манэ ёт клуб-колт акван-атхаты­гласыт ос ты спектакль мирн суссылтан ма̄гыс щё̄­пи­тахтасыт.
Ка̄сыӈ хо̄тпа ос ня̄в­рам тот ёнгуӈкв ка̄са­щас. Хум хо̄тпат военный форма массыт. Нэ̄к­вет ос хотьют ма̄ньщи мас­нутыл масха­тым о̄лыс, хотьют саран супыл. Па̄влыӈ ма̄х­ма­нылн ты ёнгила­ныл сака мӯстыс.
Ань ты накт акван-атхатыглаӈкв ат ро̄ви. Ос Сӯкыръя па̄вылт о̄лнэ ма̄хум та̄нти са̄лтатаныл нэ̄мхуньт ат ёрувлыяныл. Таса̄вит хо̄тпа акв па̄вылныл хо̄нтлын ма̄н та тоты­мат. Та̄н пуссын пилта̄л хо̄нтлысыт, ма̄в та̄кыщ вуянтасаныл. Хо̄нтыт патум ос юв ёхталам Сӯкыръя па̄выл хумыт наманыл пуссын памят­никыт хансым о̄лэ̄гыт. 
Галина ЛАРИОНОВА потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина УЗЕЛЬ хансыстэ



В Березовской районе есть небольшая деревня под названием Щекурья.
 
Когда началась Великая Отечественная война, оттуда были призваны 73 человека. Из них на полях сражений пали 46 человек, вернулись с фронта 27 человек. Эти данные стали известны благодаря заведующей сельской библиотекой села Саранпауль Галине Николаевне Ларионовой. Она всегда интересовалась историей своего края, а особенно историей своей деревни. Больше десяти лет назад она обратилась тогда к депутату окружной думы Надежде Геннадьевне Алексеевне с просьбой о финансовой помощи для установки памятника участникам Великой Отечественной войны в деревне Щекурья. Тогда и выяснилось, что многие их земляки не зафиксированы на их территории. Галина Николаевна обратилась за помощью к пожилым людям деревни, они и дали точную информацию по всем. 
 

Пожилые люди стали по домам вспоминать всех жителей деревни, их имена. Тогда и выяснилось, что летом 1941 года многих мужчин забрали на фронт не только с этой отдаленной деревни, но и с мест их рыбалки. Тогда, в предвоенные годы, жителей деревень, расположенных в предгорьях Урала, направляли рыбачить на Северную Сосьву и Обь. Поэтому в данных призывников было указано место, откуда их забрали на фронт. Благодаря помощи старшего поколения, Галина Николаевна смогла восстановить поименно всех мужчин, призванных на фронта Великой Отечественной войны. 
 
Автором макета памятника стала тоже она. Данный памятник символизирует страницы открытой книги. На одной стороне которой имена 46 человек, павших на фронтах в годы Великой Отечественной войны, на другой стороне имена ветеранов, вернувшихся с фронта. 
 

Среди участников войны деревни Щекурья есть и знаменитые люди, один из них самобытный художник Константин Панков, павший в боях на Северном фронте. Среди 27 человек вернувшихся с фронта был музыкант Григорий Николаевич Сайнахов. После войны он оставил богатое музыкальное наследие народа манси. Обучал игре на национальных инструментах и традиционным танцам участников театра «Оленьими тропами».  
 
Благодаря Галине Ларионовой сегодня все жители деревни помнят и чтят своих земляков, героически павших и тех, кто вернулся с фронта живым. Кто отстоял нашу землю. К сожалению, последние ветераны, вернувшиеся с полей сражений Великой Отечественной войны, ушли их жизни в 90-х годах. Но их имена никто не забудет, они все написаны на страницах книги памяти.
 
Валентина УЗЕЛЬ
