
Вероника Осипова ёт мēн Санкт-Петербург ӯст лӯпта э̄тпост хо̄нтхатыглāлсумēн, вāйхатаӈкве патсумēн, потыртасмēн. То̄нт тот «Лӯимā нэ̄т форум»рӯпататэ вāрвес. Мāньщи хурип нэ̄ кāсалым, щāгтым таве титыглāслум, хотьют ос хотыл о̄лы. Вероника Сахалин мāныл о̄лы, тав мире уильтаг лāваве. Ты мāхум сāвитанылт туп атсаттем хо̄тпа.
Лӯпта э̄тпос 5-7 хо̄талытт Таврический яныг посыӈ колт уильта нэ̄ по̄слум хурит суссылтан выставка о̄лыс. Хо̄тпат сāвсырыг по̄слэ̄гыт, хотьют хорамыӈ о̄льпытыл, хотьют хаснэйӣвытл, Вероника по̄слын хурит «тушиг» лāвнэ утыл хӯл совытт по̄слы. Манрыг тамле номтыл ёхтувес, нэ̄ лāвыс:
– Уильта мāхум пēс йис тāгыл хӯл совытыл сāвсыр пормасыт вāрсыт, ю̄нтсыт, мāщтырласыт. Мāн о̄лнэ Сахалин мāвт щāрщ нупыл сāв мāнь ос яныгнув я̄т овēгыт. Щāрщит ос я̄т сāв хӯл о̄лы: навага, сыг, голец, кунджи ос горбуша, ты хӯл совытыл мāхум пормасыт ты вāрсыт. Кāсыӈ хӯл сове сāвсыр, то̄ват сэ̄мылхарпаг сусхатэ̄гыт, товат сяр я̄ӈкыг о̄лэ̄гыт, то̄ва хӯл совытт аквтоп тӯлыт послым о̄лэ̄гыт. Совыт нупыл сунсым, аквтоп тāн тāнти хӯлтэ̄гыт, мāныр ос хомус по̄слуӈкве. То̄ва порат пāвлыӈ хо̄тпанум послыянум, мā-вит по̄слэ̄гум, сāвсыр ӯйхулыт, ӯйрищит тэ̄лэ̄гыт. 
– Вероника, ос по̄слын мāгыс хӯл сов э̄рнэ щирыл щё̄питаӈкве э̄ри.
– Остыгыл. Хунь о̄вылщёс ты вāрмалин вуйхатсум, ёмащакв сов сыстамтаӈкве ат тэ̄лыс, ётыл ущ āмти э̄рнэ щирыл, хомус āнумн э̄ри, сов щё̄питаӈкве патыслум. Солвалын щāрщит пувим хӯл саманэ сака молях сыстамтахтэ̄гын, ос хунь хӯл я̄н щāлты, саманэ такыг патэ̄гыт, хосанув нилюӈкве э̄ри.
Ань хӯл тэ̄ӈкве те тахмаēгум, тэ̄нут урыл ат номсэ̄гум, сартын мāщтырыг хӯл нилēгум, со̄ве пуссыг вос о̄лыс. Нилилум, сыстамтылум, «Фейри» ёт полям витыт хот-посылум, тувыл ущ то̄слылум. То̄ванакт хӯл сов хо̄тал сыс витт о̄ньщуӈкве ро̄ви, ос ат те алымēгум, хот-польтылум. Сов тоснэ̄тэ юи-пāлт щар каминьтаг ēмтнэ мус ёмащакв тынтлылум. Тувыл по̄слуӈкве та о̄вылтахтэ̄гум. Мāнь тāгыл ам акваг по̄слысум. Ишколат ханищтахтумумт Некрасовка пāвылт интернатыт о̄лсум, ханищтан нэ̄ сака ёмащакв по̄слыс, тав нупылэ сунсым ос тох патсум.
– Вероника, наӈ мāнь ю̄нтпыл ос перал по̄слэ̄гын, мансавит хал тамле хурит по̄слын мāгыс э̄ри?
– Мāнь хурит нила хо̄тал по̄слыянум, акв яныг утум тай хо̄т э̄тпос по̄слыслум. Хурит сака ёмащакв ёвтавет, вāруӈкве ат алымēгум. 
Вероника Осипова рӯпатанэ сака нё̄тнэ̄г тэ̄лэ̄гыт, тāн мā яныт сāвсыр музеит о̄лэ̄гыт. 2019 тāл порат выставка штаб-квартира ООН лāвнэ мāт Нью-Йоркыт о̄лыс, тувыл Женеват о̄лыс. Ты по̄слым хурит сунсыглым, уильта мир о̄лупса мāхум тāра паттэ̄гыт, манхурип пēс йис порал хультум мо̄йтыт-э̄ргыт ты мир о̄ньщас. Санкт-Петербургыт сусылтап тох намаим о̄лыс «Пēс йис потрыт по̄слэ̄гум».
Светлана Динисламова



Вероника Осипова – представитель народа уйльта, одного из самых малочисленных народов Сахалина, численность которого составляет не более 500 человек.
Вероника Осипова является членом Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России». Работы художницы украшают многочисленные выставочные залы музеев разных стран мира, находятся в частных коллекциях – для многих уже сейчас стали рукотворными легендами народа уильта.
Художница родилась в пгт Ноглики Сахалинской области и проживает в Южно-Сахалинске. В основе её творчества богатые традиции уйльтинского народа, которые северная мастерица воплощает на рыбьей коже. В прошлом из кожи рыб ремесленники Сахалина делали много полезных вещей, но Вероника Осипова перевела это направление в область уникального искусства. Кожа традиционной островной рыбы (наваги, налима, гольца, кунджи или горбуши) преображается в ее руках благодаря новаторской росписи тушью. 
На рыбью кожу мастерице удается «уложить» миниатюрные пейзажи и сохранить живое «дыхание» природы.  Картины народного быта с тончайшей прорисовкой деталей играют десятками оттенков, отличаются особой красотой и графичностью.
– Я сколько себя помню, всё время рисую. И когда училась в художественной школе, у нас школы с уклоном национальным, ДПИ, наш преподаватель был увлечённый очень, она была первая. Я тоже вдохновилась, нашла рыбью кожу, сходила, сходила на берег на заре во время рыбалки, это в Некрасовке было. Я в интернате там училась и в художественную школу ходила. И там с учительницей вдохновились, притащили рыбу, сняли кожу, высушили. Ну конечно, как попало это было все сделано. Потому что знаний особых не было, и мы потом конечно, занимались, мяли. Искали. Но вот к этой технологии, которой сейчас занимаюсь, я пришла сама, как лучше подготовить, чтобы потом во время обработки было меньше работы. Чтобы она сохраняла эту фактуру. Я её обрабатываю до сушки, т.е. снимаю полностью остатки филе, кожи, и чешую снимаю сразу же. У нас рыба морская, чешуя легко снимается. Потому что рыба в речку когда заходит, уже чешуя врастает, уже сложно. Жир внутри снимаю. Потом стираю в холодной воде, только холодной водой. Ни в коем случает вода горячей не должна быть, добавляю или мыло хозяйственное, либо Фейри, чтобы обезжиривало. Могу подержать сутки, но если времени нет, то можно поменять воду и в холодильнике держать. Если вообще нет времени, можно в морозилку положить. Потом её достаешь и начинаешь мять руками. У меня были кожемялки, они такие, и немного фактуру портят, а мне для картин не нужно, чтобы портилась фактура. Полностью ручная выделка.
 – Вероника, откуда приходит вдохновение, как Вы знаете, что нужно изобразить.
– Это конечно же все впечатления от своего края. Это всё, что вокруг меня, это мой край. Муж мой русский, он наблюдает за моим творчеством, и когда увидит на природе то, что изображено у меня, говорит, что наша природа – это и есть твои картины!
– Какая у Вас технология рисования?
– Это тушь и перо. Это татуировка, наколка. У рыбьей кожи есть своя естественная графика, темная, от темно-черного, до белейшего. ВА по времени, чтоб создать такие картины, самое маленькое – дня 4. Картины пользуются спросом. В магазин не выставляю, потому что вперед уже заказы идут. Резервируют. В корпоративные заявки. 
Выставка картин Вероники Осиповой в 2019 году  была представлена в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке (США) в рамках  18-й сессии Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов, во Дворце Наций  в Женеве (Швейцария) в рамках  проведения 8-го Форума ООН по вопросам предпринимательской деятельности и прав человека.
Для информации: Уйльта (ороки, орочоны) – самый малочисленный коренной народ, проживающий на острове Сахалин. Уйльта – это самоназвание народа на их родном языке. В настоящее время распространено и другое название – «орочоны». Название «ороки» происходит от нивхского «орнышку», айнского «ороцко» и японского «орокко», равно как и «орочоны» происходит от русского названия народа. Язык уйльта относится к тунгусо-маньчжурской семье языков, наряду с нанайским, ульчским, эвенкийским и другими. В начале XIX века уйльтинские общины расселились на Северном Сахалине от полуострова Шмидта до залива Терпения, соседствуя с нивхами и айнами. Они кочевали вокруг заливов Охотского моря и по рекам севера острова.
Светлана Динисламова
