
Ля̄ххал тотнэ хо̄тпат са̄лы ӯрнэ тэ̄ла палт пуӈктотнэ хум Сергей Николаевич Харючи ёт Ханты-Мансийск ӯст са̄лыӈ ма̄хум 7-ыт мирхал сапра̄нияныл о̄лме порат потрамасыт. Китыглахтын ла̄тыӈ са̄в о̄лыс. Сергей Николаевич тох потыртас:
– Ассоциация «Олене­воды мира» нампа орга­низация 25 та̄л ювле хультум порат Ямал ма̄т Надым ӯст ва̄рвес. То̄нт Устав са̄ккон-нэ̄пак хансуӈкве о̄вылтавес, кӯщаит пēриявēсыт. 
Ты ассоциация са̄лы ӯрнэ тэ̄лан нё̄тмил тотнэ ма̄гыс ва̄рвес. Са̄всыр ма̄тт рӯпитан са̄лыӈ мир государство па̄лыл вос нё̄тавет – олныл вос ойтавет, са̄лыяныл яныг­ман ма̄гыс торыӈ ма̄ вос о̄лы, тэ̄пыӈ ма̄ вос о̄ньщēгыт, сыстам ма̄т вос яласэ̄гыт. Са̄лыӈ ма̄хум халанылт вос ва̄йхатэ̄гыт, вос ханищтахтэ̄гыт.
Ма̄ янытыл 29 са̄лы ӯрнэ ма̄ о̄лы, та̄н халанылт 20 ма̄ – Россият о̄лэ̄гыт. Щар ма̄к са̄в са̄лы ма̄н ма̄вт янмалтаве (рущ щи­рыл ла̄вуӈкве те, Россия – самая оленеводческая страна). Тынакт сапра̄нин э̄лы хо̄н ма̄хманув ёх­туӈ­кве ат вēрмысыт, туп Монголияныл о̄лсыт. Манрыг тыг ат йисыт, ма̄н ва̄глӯв. Ос воссыг хоталь ва̄рхатэ̄в, та̄н та̄ланыл сапра̄нияв рӯпататэ та минас. Ассоциация «Оленеводы мира» Устав нэ̄паке щирыл тох ро̄ви, ань э̄рнэ нэ̄пакыт са̄кко­ныг хансуӈкве щё̄питы­янӯв, ловиньтыяныл тах.
Ювле хультум нила та̄л сыс ма̄н са̄в э̄рнэ тэ̄лат ва̄руӈкве а̄лымасӯв – Камчатка ос Коми ма̄т са̄лы ӯрнэ тэ̄ла но̄х-во̄рмалтаӈкве вуйхата­сӯв. Ма̄хум тот ань са̄лыт янмалтэ̄гыт, ты тэ̄ла ха­нищтаӈкве патсаныл.
Ямал ос Югра ма̄т о̄лнэ са̄лы ӯрнэ хо̄тпат халанылт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт, тэ̄ланыл акван-нё̄тхатым ва̄рияныл, ак­ваг ханищтахтэ̄гыт. 
Ма̄ньлат а̄гит-пыганув мощщаг хультум мирыт тэ̄­нут урыл рущ ос анг­лий­ский ла̄тӈыл пӯмыщ нэ̄пак хассыт. Ня̄рхул ос ня̄рнё̄выль хумус тэ̄гӯв, хӯл ос нё̄выль хумус якытлэ̄в, солвалтэ̄в, то̄с­лэ̄в, та маныр, тот пуссын потыртэ̄гыт. 
Мирхал касылт са̄в нэ̄пакыт халт тав ма̄к ёмас нэ̄пакыг ла̄ввес. Ты ма̄гыс ма̄н номтанув ёмасыт. Матъёмас ма̄нь­лат ма̄хуматēнув та̄нти культураныл ва̄ганыл, пēс йис щирыл щё̄питан тэ̄нутанув янытлыяныл.
Россия янытыл ёхта­лам са̄лы ӯрнэ ма̄хманув нила хо̄тал сыс пуссын ла̄тыӈ ла̄всыт – хумус рӯпитэ̄гыт, манхурип та̄рвит о̄ньщēгыт, нё̄тмил ӯрегыт ман а̄ти. 
Ка̄сыӈ хо̄тпа, атхунь, такви тэ̄латэ рӯпатаӈ, ос янгыщ пуссын аквхурип та̄рвит о̄ньщēгыт – ты са̄лыпурнэӯит ос тӯлма­хыт (са̄лы ӯрнэ тэ̄лан та̄н сака яныг саватпи тотэ̄­гыт), са̄лы янмалтан ма̄гыс сыстам ма̄ сака мощща. 
Тувыл са̄в потыр са̄лыӈ ма̄хум о̄лупсаныл урыл о̄лыс, нэ̄ хо̄тпат рӯпата олныл о̄с вос ойтавет, ня̄врама­ныл та̄н ётаныл о̄луӈкве ос ханищтахтуӈкве вос вēрмынувыт.    
Сергей Николаевич ла̄выс, ка̄сыӈ потыр ёл-хассаныл, ань тыгыл э̄лаль ты тэ̄лат торыг рӯпитаӈ­кве патэ̄гыт. Кит-хӯрум э̄тпос сыс 7-ыт конгресс декла­рация нэ̄паке щё̄пи­ты­яныл, ту­выл са̄лы ӯрнэ ка̄сыӈ ма̄н кӯщаянылн ос обще­ственный орга­низациятн кēтыяныл. 
Сергей Николаевич Харючи – ё̄рн хум, 1950 та̄лт Ямал ма̄т Тазовский па̄­вылт самын патыс, тот школа-интернатт ханищ­тах­тас. Юридический нау­кат доктор нам о̄ньщи. Политика тэ̄ла палт са̄в та̄л рӯпитас, Государственный Дума депутатыг ос Ямал Дума кӯщаиг о̄лыс. Э̄кватэ наме Галина Павловна, кит пыг ос а̄ги янмалтасы̄г.
Сергей Николаевич сымыӈ э̄лумхо̄лас, такви мире, ща̄нь ла̄тӈе ос лӯима̄т о̄лнэ мирыт, са̄лыӈ ма̄хум сака яныт­лыянэ. Хум потре оигпаме э̄лы-па̄лт ла̄выс:
– Ань ма̄ньлат ма̄хум са̄лы ӯруӈкве сака ат ка̄­сащēгыт, ос ма̄н та̄нанылн нё̄тэ̄в те – тыгле-тувле тотыглан рēгыӈ колыл вос ӯнттавет, нэ̄ хо̄тпат олныл вос ойтавет, то̄нт ня̄враманыл са̄лыт ляпат яныгмаӈкве патэ̄гыт, ты щирыл культуранув ос ща̄нь ла̄тӈанув э̄лаль о̄луӈкве патэ̄гыт тах.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В какой стране больше всех оленей, есть ли проблемы с нехваткой пастбищ, какие значимые проекты были реализованы в  сфере оленеводства в последние годы? На эти и другие вопросы на 7-м Всемирном конгрессе оленеводов мира в Ханты-Мансийске ответил президент совета ассоциации «Оленеводы мира» Сергей Николаевич Харючи. Вот что он сказал: 
– Ассоциация «Оленеводы мира» была создана 25 лет назад в городе Надым Ямало-Ненецкого автономного округа. В тот день было принято постановление первого конгресса, в котором утвердили установочные документы – Устав ассоциации, были избраны первые руководители международной ассоциации «Оленеводы мира».
Основная задача нашей организации заключается в том, чтобы содействовать установлению экономических, профессиональных связей между оленеводческими народами Севера, там, где развито оленеводство. Таковых в мире 29 регионов, из них 20 находится на территории Российской Федерации. В этот раз, к сожалению, по известным причинам, зарубежные партнёры, учредители организаций не смогли принять участие в конгрессе, за исключением Монголии.
В течение четырёх лет мы смогли реализовать несколько проектов, все они значимые, интересные. Например, проект на Камчатке по возрождению оленеводства в крае, также в республике Коми. Оленеводы Ямала активно сотрудничают с оленеводами Югры. Наша молодёжь издала прекрасную книгу по кухне коренных народов на двух языках – русском и английском, в международном конкурсе она была признана лучшей кулинарной книгой мира. Это очень многого стоит. Мы также готовим сборник о состоянии перспективного развития оленеводства в мире.
Проблемы у оленеводства, конечно, есть. Одна из них – жилищные условия оленеводов. Наши предки когда-то придумали чум, а сегодня, в 21 веке, почему оленевод должен проживать в своём чуме?! Вот главная причина упадка оленеводства, главная причина, почему женщина не идёт в тайгу, в тундру. Молодые люди, девушки видят, в каких условиях живут их ровесники, им тоже хочется создать хотя бы минимальные комфортные условия для проживания. Сегодня при наличии современной мощной техники – вездеходной, снегоходной, приспособленной к арктическим условиям, когда множество проектных институтов могут придумать передвижное жильё для кочевников, плюс оплачивать работу женщинам, которые с утра до вечера работают – варят, шьют одежду, сушат. И оленевод, который в любую погоду работает, при минус 40-60 градусах, а в Якутии и под минус 70 доходит. И представляете, после морозной ночи он опять возвращается в своё жилище, где нет ни света, ни тепла, ни бани погреться.
Пребывание женщин в оленеводстве – это просто необходимая основная часть, около оленя вырастают дети – это уже сто процентов будущие профессиональные оленеводы. Там сохраняется язык, культура, традиции, обычаи, всё то, что формируется вокруг оленя.
И речь, конечно, идёт о сохранении коренных народов. Потеря любого народа, тем более малочисленного – теряется огромный блок культуры, часть мировой культуры, живой цивилизации. Наши народы, проживая в экстремальных условиях веками, смогли выжить и сохраниться, и при этом создать свою культуру и свою цивилизацию.
За четыре дня работы конгресса делегаты, представляющие оленеводческие регионы, высказались практически по каждому вопросу, касающихся жизни оленеводов. Предложений было предостаточно, думаю, в течение двух-трёх месяцев мы доработаем декларацию и направим для работы руководителям оленеводческих регионов и общественным организациям. Конечно, у каждого региона своя специфика, но руководители будут брать то, что свойственно их регионам. Но в целом, если посмотреть на состояние положений в этой отрасли во всём мире, то они практически везде одинаковые – это проблемы с хищниками, которые наносят серьёзный урон животным, это проблема нехватки пастбищ, тяжелых жилищных условий оленеводов. Всё это надо рассматривать в едином комплексе, в каждом конкретном случае свои объёмы, свои масштабы и своя специфика климатическая.
У Сергея Николаевича поинтересовались впечатлениями от Конгресса, он ответил:
– Впечатления самые добрые и прекрасные. Так получилось по жизни, у меня три любимых региона – Ямал, Югра и Якутия, там, где я бываю как у себя дома. Но может быть срабатывает то, что это оленеводческие регионы. Люди везде прекрасные, но в данном случае так сложилось, в этих местах у меня больше всех друзей. И понятно, у меня новых друзей, согласно паспортным данным, не будет. Самое главное, рядом мои старые друзья и важно, что молодежь с нами рядом работает. 
Закрытие 7-го Всемирного конгресса оленеводов мира состоялось в Международный женский день 8 Марта. Сергей Николаевич Харючи сказал слова благодарности организаторам мероприятия и поздравил женщин Югры с этим замечательным праздником: 
– Мы, гости этой прекрасной югорской земли, в течение четырёх дней работали в Ханты-Мансийске, рассматривали те вопросы, которые касаются жизни людей тундры, тайги, гор. Мы искренне благодарны за то радушие, гостеприимство. Хозяева великолепно нас приняли, помогли организовать встречу. Мы кланяемся всем жителям этой прекрасной земли, где проводится большая работа по поддержке такой уникальной древней культуры, как оленеводческая.
Всех жителей Югры от имени делегатов 7-го Всемирного конгресса оленеводческих народов планеты я искренне поздравляю с этим замечательным праздником – Международным женским днём 8 Марта! Ну, а нашим дамам, главным хранительницам очага, здоровья, будьте счастливы!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
