
Россия янытыл о̄лнэ мирыт «День народного единства» ялпыӈ хо̄тал ōлнэ порат са̄всыр ма̄хум акван-атхатыгла̄лэ̄гыт ос та̄нки мираныл урыл потыртэ̄гыт.
Та̄н та урыл потыр­тэ̄гыт, пēс наканыл ём­щакв ва̄вет ман а̄ти, ты тэ̄ла та̄ра-паттын ма̄гыс та̄нки о̄лнэ ма̄нанылт этнодиктант хансэ̄гыт. Ос мирыт та̄нки халанылт вос ва̄йхатэ̄гыт, ань ищ­хӣпыӈ ут хосыт акван-хо̄нтхатнэ ос потыртан ва̄рмалит щё̄питалавет. Рущ ла̄тӈыл тыи «теле­мост дружбы» намаим о̄лы. 
Та щирыл хӯрмит хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст нэ̄пак ловиньтан «БуквА» Библиорум-колт кит ӯсыгт о̄лнэ ма̄хум кина суссылтан то̄тап щирыл акван-о̄лтыгла­вēсыт. Новороссийск ӯс па̄лыл культура тэ̄лат тармыл рӯпитан кӯщай Вячеслав Матвейчук ос Ханты-Мансийскат акв тамле ва̄рмалит пуӈктот­нэ нэ̄ Наталья Липарчук телемост ва̄рыгласы̄г. Ка̄сыӈ ӯсыгт тув мӯй хо̄тпат во̄виньта̄лсыт.
Тот о̄влэ̄т Новороссийск ӯсныл «Росичи» нампа казак э̄ргыӈ-йӣквнэ ма̄­хум пащалахтасыт ос э̄р­гы­сыт. Ань та ӯст яныг­са̄т арыгкем са̄всыр мирыт о̄лнэ̄ныл. Ка̄сыӈ мир та̄нки пēс наканыл э̄лаль тоты­яныл, таима̄гыс тот пēс щирыл ма̄щтырлан ва̄рмаляныл суссылтан ма̄гыс фестивалит ва̄ра­вет. Тувыл са̄всыр ха­нищ­патыт щё̄пита̄лавет. Ты тэ̄лат урыл Ханты-Мансийскат о̄лнэ ма̄хумн та̄н потыр­тасыт.
Ма̄н ма̄хманув сыре­сыр проектыт урыл ла̄тыӈ ва̄рсыт. «Лылыӈ со̄юм» ня̄врамыт ханищтан колт кӯщай нэ̄ Ирина Кибкало та̄нки рӯпатаныл о̄выл­тыт потыртас. 
Ос «Ха̄йт­нут э̄рыг» нампа акван-атхатам хо̄тпат «Югра» йильпи э̄рыг э̄ргысыт. 
Ты ма̄ньщи э̄рыг Евгений Анямов хансы­стэ. Рущ ла̄тӈыл э̄рыг Юлия Яркина толмащ­ластэ, тавēн Самуэль Баллар нё̄тыс. Э̄рыгта̄н Игорь Сиренко ёмщакв щё̄питастэ. Ань «Югра» э̄рыг суйтнэ порат э̄рыг­та̄нэ Юлия тумраныл ён­гыстэ, Владимир Меров са̄ӈквыл­тапыл са̄ӈк­вылтас ос Самуэль койп ра̄тыс.
Тамара МЕРОВА
 



4 ноября россияне отметили праздник «День народного единства». В этот день в Югре прошли культурно-образовательные мероприятия. Одним из масштабных просветительских акций является большой этнографический диктант. В процессе написания участники проверяют свои знания, связанные с культурой, языками, обычаями разных народов. 
В сфере гармонизации межнациональных отношений в обществе и обменом опыта важным событием стали телемосты между городами-побратимами. Так, 3 ноября, накануне Дня народного единства в библиоруме «БуквА» состоялся  «Телемост  дружбы» между городами Новороссийск – Ханты-Мансийск.  Модераторами встречи выступили начальник управления культуры города Новороссийска Вячеслав Матвейчук и начальник управления культуры города Ханты-Мансийска Наталья Липарчук.
Открыли телемост новороссийцы казачьей песней народного ансамбля «Росичи». По данным муниципального образования в Новороссийске проживают представители более 100 национальностей и народностей. Участники встречи рассказали об опыте работы с национальными объединениями. Управление культуры в связи укрепления межнациональных отношений проводят различные мастеровые фестивали, ведутся образовательные программы по древним ремёслам и народным промыслам.
С югорской стороны директор культурно-досугового центра «Октябрь» Екатерина Гарькина познакомила гостей студии с фотопроектом «Россией едины». Директор детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» Ирина Кибкало презентовала учебные программы инновационной деятельности  своего коллектива. Сотрудники этого учреждения подготовили музыкальный подарок. Так студия под названием «Хайтнут эрыг» записала новую музыкальную композицию «Югра». Текст песни на мансийском языке в стиле рэп был написан и исполнен Евгением Анямовым. На русский язык текст перевели и редактировали Юлия Яркина и Самуэль Баллар, музыкальное оформление сделал Игорь Сиренко. Песню «Югра» созвучно исполняли Юлия на музыкальном инструменте тумран, Владимир Меров на сангквылтапе, Самуэль игрой на бубне.
Тамара МЕРОВА
