
Россия янытыл о̄лнэ сосса мирыт ма̄гсыл пирмайтан са̄кконыт урыл потыртаӈкве ма̄хум Ханты-Мансийск ӯсн ЮГУ-колн  ма̄ньпо̄ль э̄т­пос 24 хо̄талэ̄т акван-ат­ха­тыгласыт. 
Россия рӯпитан са̄к­коныт щирыл мощщаг хультум мирыт ань ӯрга­лым о̄ньщавет. Та̄н та̄нки пēс йис ва̄рмаляныл, ща̄нь ла̄тӈаныл э̄лаль вос тотсыт, хӯл алыщлым, са̄лы ӯрим вос о̄лсыт, ты кастыл са̄всыр са̄кконыт пирмайтавēсыт. 
Тувыл ты са̄кконыт лю̄льсаӈ рӯпитэ̄гыт, тыи­ма̄гсыл сосса мирыт э̄рнэ щирыл ат нё̄тавет. Ты нэ̄пакытын манхурип э̄рнэ ла̄тӈыт хансуӈкве ос мощщаг хультум ми­рыт мӯсхалыг нё̄туӈкв ос ӯргалаӈкве учёный хо̄т­пат, са̄всыр кӯщаит, ха­нищ­тан хо̄тпат, студентыт ты конференцият пуссын аквъёт потыртасыт. 
Ма̄н округувныл Феде­рация Советыт рӯпитан ханты хум Александр Новьюхов тув о̄с ёхталас. Тав ла̄выс: 
– Ань Россият акваг са̄в лильпи са̄кконыт хансавет ос сосса ма̄хум урыл э̄рнэ ла̄тӈыт тот а̄тимыт. Мощщаг хультум мирыт тэ̄нэ ма̄гсыл хӯл алыщ­лаӈкве ань ат вēр­мēгыт. 
Хӯл ке пувēгыт, та̄ра яныг штраф-олныл хан­савет. Та̄н тэ̄нэ ма̄гсыл хӯл вос пувēгыт, Государ­ственный Думат э̄рнэ ла̄тыӈ са̄кконын хан­суӈ­кве ань э̄ри. Во̄раяӈкве та̄н о̄с ат вēрмēгыт, ань пēс йис ма̄наныл, во̄раян ма̄наныл та̄нки ну­пыла­ныл хансуӈкве ат та̄рта­вет. 
Ма̄н округ Думав тамле нэ̄пак пирмайтас, тыт о̄лнэ ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум та̄нки о̄лнэ ма̄наныл та̄нки нупыла­ныл хансыяныл. Россият тамле са̄ккон а̄тим. 
Са̄лыӈ ма̄хум ма̄гсыл пирмайтым са̄ккон о̄с ат рӯпиты. Ты ма̄хум пен­сиян са̄ртын патхатуӈкве, са̄лы тэ̄пыӈ ма̄т та̄нки нупыланыл хансуӈкве ат вēрмияныл. Тамле кон­фе­ренция ань сака э̄ри, манхурип э̄рнэ са̄кконыт пир­майтаӈкве ро̄ви, ма̄хум тыт пуссын аквъёт по­тыртэ̄гыт. 
Ма̄н округувт ма̄ньщит, хантыт ос ё̄рн ма̄хум нё̄тмилыл ва̄рнэ урыл внутренний политика де­патаментыт сосса ма̄­хум отделт рӯпитан нэ̄ Юлия Кошелева тот потыртас. 
Ма̄н о̄лнэ ма̄вт «Устой­чивое развитие коренных малочисленных народов Севера» нампа нэ̄пак щирыл сосса мирыт нё̄­тавет. Во̄рт о̄лнэ щēмьят са̄лыл ёвтнэ ма̄гсыл ол­ныл та̄ставет, о̄лнэ кол, па̄ртколыт, сӯмъяхыт ос мо̄т э̄рнэ колыт ӯнттуӈ­кве субсидиял мивет. Ты коныпал ос са̄в мо̄т щи­рыл та̄н нё̄тавет. 
Юлия Сергеевна тот китыглавес, Россия яны­тыл хоты областит, краит манос округыт щар ма̄к ёмас ос э̄рнэ са̄кконыт рӯпитэ̄гыт? Нэ̄ ювле ла̄выс: 
– Ёмас са̄кконыт Ямал ма̄т ос Якутият о̄лэ̄гыт, мощщаг хультум мирыт ёмащакв тот ӯргалавет. 
Ма̄н округувт э̄рнэ программат, са̄кконыт о̄с о̄лэ̄гыт. Ты та̄л ма̄н Свердловский областин тув во̄ввесӯв. Та областит о̄лнэ ма̄ньщит, хумус нё̄­туӈкве ро̄ви, та урыл тот мирколт рӯпитан кӯща­итн китыглавесӯв, ань тув ялуӈкве щё̄питахтэ̄в. 
Ма̄н округувт манху­рип са̄кконыт рӯпитэ̄гыт, сосса ма̄хум Ассамблея кӯщай Еремей Айпин тот потыртас.  
Конфереция о̄лум по­рат ма̄хум нила секция щирыл уртхатым рӯпи­тасыт. Россият янытыл ёхталам ма̄хум о̄с та̄нки докладаныл тот ловинь­тасыт. Та̄н хансум пот­ра­ныл пуссын акван тах атавет ос нэ̄пакыг та̄ратавет. 
Людмила ТЕТКИНА



В Югорском государственном университете 24 марта состоялась Всероссийская научно-практическая конференция «Статус представителя коренных малочисленных народов Севера в современном праве».
Работа конференции началась с пленарного заседания. Как отметил член Совета Федерации от Югры Александр Новьюхов, на сегодняшний день существуют три основных направления, которые необходимо максимально включить в проблематор. 
–  В первую очередь, это традиционное рыболовство. В связи с изменениями в федеральном законодательстве и отдельных изменений правил рыболовства того или иного бассейна, вопросы, связанные с административным ограничением на вылов водных биоресурсов для коренных малочисленных народов, на мой взгляд, один из самых нерешённых. Данная проблема не решается на протяжении 15 лет. Второе, охотпромысел, возможность осуществления традиционной охоты во многих субъектах, к сожалению, тоже не разрешена. В Югре вопрос с отметкой в охотничьем билете, закреплением охотугодий, территорий традиционного природопользования  позволяет реализовать данную норму. Но мы видим, что Дальний Восток, ряд  восточных территорий нашей страны, к сожалению, не имеют таких прав. И третья тема – это вопросы, связанные с оленеводством. У нас до сих отсутствует федеральный закон, который бы принимал определённые социальные, трудовые, пенсионные гарантии в отношении оленеводов, в отношении пастбищ, во взаимоотношении с крупными ресурсодобывающими организациями и крупных оленеводческих хозяйств. Эти вопросы сегодня необходимо максимально эффективно решать и регулировать в рамках принятия законов, – сообщил сенатор Совета Федерации Александр Новьюхов. 
Начальник отдела развития коренных малочисленных народов Севера департамента внутренней политики Югры Юлия Кошелева рассказала о координации деятельности государственной и муниципальной власти региона в вопросах развития коренных малочисленных народов. 
– С учётом экономической ситуации, в которой мы все сейчас находимся, считаем ключевой, приоритетной задачей – создание условий для успешности традиционной хозяйственной деятельности. Сюда входит создание условий для повышения доходов общин коренных народов от ведения традиционной хозяйственной деятельности, повышение грамотности данных организаций в вопросах ведения предпринимательской деятельности, создание условий для получения качественного образования и адаптации в современном обществе. Уверена, что обсуждение  этих вопросов позволит выработать совместные решения по самым актуальным направлениям, и найдут отражение в резолюции и рекомендациях, – добавила Юлия Кошелева. 
В свою очередь  заместитель председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа-Югры, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин озвучил вопросы правового обеспечения гарантий прав коренных малочисленных народов в Югре. 
– Коренные малочисленные народы нередко сталкиваются с трудностями при реализации прав, предусмотренных природоресурсным законодательством (в сфере лесопользования, охотпользования, водопользования и др.). Трудности обусловлены тем, что на федеральном уровне законодательные нормы, установленные законодательством о гарантиях прав коренных малочисленных народов, не в полной мере коррелируются с земельным, лесным, водным законодательством, законодательством о животном мире, об охоте, о рыболовстве и другом, - рассказал Еремей Айпин.
В целях совершенствования правового статуса лиц, относящихся к коренным малочисленным народам, и их объединений он предложил внести ряд предложений в итоговый документ конференции. Одно из предложений: федеральным органам власти уточнить порядок реализации прав, предоставленных коренным малочисленным народам природоресурсным законодательством Российской Федерации, облегчив им доступ к природным объектам (природным ресурсам) для ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности.
После пленарного заседания работа конференция продолжилась по секциям. Участники обсуждали вопросы осуществления защиты прав, свобод и законных интересов представителей коренных малочисленных народов Севера. Проанализировали действующие национальное и зарубежное законодательства, а также международное право по определению статуса представителя коренных малочисленных народов. Кроме этого, изучили практики применения публичного и частного права в сфере обеспечения реализации и охраны прав, свобод и законных интересов коренных малочисленных народов Севера.
В мероприятии приняли участие представители образовательных и научных учреждений Министерстве образовании и науки России, представители правозащитных, правоохранительных и судебных органов, органов государственной и муниципальной власти ХМАО-Югры и иных субъектов Российской Федерации, аспиранты, магистранты, студенты и слушатели.
Как отметили организаторы научно-практической конференции, все высказанные предложения будут внесены в итоговую резолюцию конференции. По её итогам будет опубликован сборник научных докладов участников конференции, материалы разместят в РИНЦ. 
Людмила ТЕТКИНА
