
Анастасия Албина Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт 1988 та̄лт во̄ртур э̄тпос лов щислат самын патыс. 2010 та̄лт тав «Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж» ханищтахтын кол а̄стлыс. 
Ос та̄л котиль э̄тпос 2012 та̄лт Саранпа̄вылт ня̄врамыт ханищтахтын «Поиск» нампа центрын рӯпитаӈкве патхатас.
Ань тав «Поиск» нампа колт лов та̄л рӯпиты, ня̄врамыт йӣквуӈкве ха­нищтыянэ, худо­жествен­ный кружок ла̄ваве – «Шаг вперёд». Ня̄врамыт ёт матыр рӯпата аквъёт ва̄рēгыт, па̄выл, район, округ манос мирхал са̄­в­сыр мероприятият, кон­кур­сыт, концер­тыт, фес­ти­валит ма̄гсыл щё̄­пи­тах­тэ̄гыт.
«Шаг вперёд» кружокт ня̄врамыт Лӯима̄ ма̄хма­нув культураныл ханищ­тэ̄гыт ос йӣквыт суссыл­тэ̄гыт. Анастасия такви программа о̄ньщи, ты программатэ хосыт сосса ма̄хманув пēс йис йӣквыт та̄ра-патты ос культурав ханищты.
Ня̄врамыт пēс ōлупса янытлэ̄гыт, са̄всыр ном­тыӈ рӯпата та̄н ха­нищтэ̄­гыт. Ханты ос ма̄ньщи мир пēс йис мас­нутыт, хан­сат, са̄ӈквыл­тапыт, мир о̄лупса, ялпыӈ хо̄­талыт: тыи Ӯй йӣквнэ порат тӯ­лыг­лапыт ос Ӯринэ̄ква хо̄тал хумус ва̄рыг­лаве.
Мо̄лты та̄л та̄н Ха̄льӯс район янытыл о̄лум «Божий дар – 2021» конкурсыт участие пир­майтасыт, тот йӣквнэ ва̄рмальт «Хореография» номинацият китыт места висыт, мӯйлупсал майвē­сыт.  
Тав ня̄врамыт ханты ос ма̄ньщи культурагн ханищтыянэ, тыил ул вос э̄ссамтэ̄гыт, та̄нти мир ва̄рмаляныл вос ва̄ганыл.
Анастасия тох ла̄выс: 
– Ма̄н, Лӯима̄т о̄лнэ ма̄хум, ма̄нти пēс йис наканув вос ва̄ганув, ня̄врамыт ма̄нь та̄гыл ханищтаӈкве э̄ри. Мо̄т мир ня̄врамыт ма̄н куль­туравтыл ōс вос пӯмща­лах­тэ̄гыт, тыи ты сака ёмасыг о̄лы.
Оксана АЛБИНА
 



Анастасия Ивановна Албина окончила Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж в городе Ханты-Мансийске по специальности социально-культурная деятельность и народное художественное творчество в 2010 году. Родом она из села Саранпауль Берёзовского района.
В январе 2012 года Анастасия устроилась на работу в муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования детей детско-юношеский центр «Поиск» в селе Саранпауль. Там она работает уже десять лет, преподает танцевальный кружок художественной направленности «Шаг вперёд». С детьми участвует на различных мероприятиях, конкурсах, концертах, фестивалях: поселкового, районного, окружного, всероссийского и международного уровнях.
На занятиях танцевального кружка «Шаг вперёд» дети изучают культуру народов Севера, в частности танцы народов ханты и манси. Анастасия в свою программу работы кружка включила национальный региональный компонент, который содержит в себе традиционное хореографическое искусство коренных малочисленных народов Севера и изучение танцевальной культуры народов ханты и манси.
Все темы разделены по возрастам детей, по уровню сложности. Кроме танцев, они изучают национальные костюмы народов ханты и манси, орнаменты, музыкальные инструменты, быт, знакомятся с традиционными обрядами, играми, праздниками народов ханты и манси – Медвежьи игрища, Вороний день.
В 2021 году участвовали в районном конкурсе «Божий дар-2021» с танцем «Северный танец», где заняли 2 место в номинации «Хореография».
У кружка, возглавляемого Анастасией Албиной, есть задача – приобщение детей к народной культуре народов ханты и манси и формирование патриотических чувств и этнического самосознания.
Анастасия считает, что дети должны знать культуру народов, живущих рядом с ними, и необходимо прививать им эти знания. Также с  детства развивать у них стремление ко всему прекрасному, воспитывать уважение к народным традициям, обычаям, культурным ценностям коренных малочисленных народов Севера.
Оксана АЛБИНА
