
Ты хурит каснэ ма̄хум по̄слым о̄лэ̄гыт. Ты э̄тпос о̄выл хо̄таланэ̄т Нефтеюганский районт соссаӈ хо̄тпат акван-атхатыгласыт, ма̄ньха̄пыл товим кассыт. Ляпат Сукыръя па̄выл ма̄ньщи нэ̄ Альбина Даниловна Монина ӯнлы. Ты касыл урыл 8-9 ло̄псыгт ловиньтэ̄н.



На фото участница международных соревнований на Кубок Губернатора Югры по гребле на обласах Альбина Даниловна Монина из деревни Щекурья Березовского района. Состязания прошли в Нефтеюганском районе на базе отдыха «Сказка». Фото к материалу на 8-9 полосах.
