
Улпыл ка̄сыӈ хо̄тпа хуньт юридический ва̄р­малит палт я̄рмыглас. Матыр титыг­лаӈ­кве манос ва̄ӈкве таӈхыс. Ос юрист-хо̄т­патыл ти­тыглахтынэ̄н ос э̄рнэ нэ̄пакыт ва̄рнэ ма̄гсыл олн ойтуӈкве э̄ри. Таи­ма̄гыс ань округувт «Бес­платная юриди­ческая помощь в ХМАО-Югре» са̄ккон рӯпиты. 
Ты накт тув ос э̄рнэ ла̄тӈыт хас­вēсыт. Мир­колытыт рӯпи­тан ма̄хум ты ва̄рмальт ань мирн нё̄туӈкве о̄с патэ̄гыт.
Округувт ма̄нь па̄влыӈ ма̄т ос во̄рколанылт о̄лнэ ханты, ма̄ньщи ос ё̄рн ма̄­хум юрист-хо̄тпа ёт олн ойтта̄л потыртаӈкве вēр­мēгыт. Та̄н я̄рмум ва̄рма­лянылт нё̄тавет, э̄рнэ нэ̄­пакыт атуӈкве ла̄вавет ос маныр ва̄руӈкве – хӯлтавет.
Ты коныпал о̄выл груп­пал хансым а̄гмыӈ-мосыӈ э̄лумхо̄лас, хо̄нтлын ма̄н то­тыглым хо̄тпат, Россий­ский Федерация, Совет­ский Союз Герой нам о̄щнэ хо̄т­пат, Герой Труда, 65 та̄л­ныл янгыг ēмтум ма̄­хум, ма̄нь порат концла­герит ос мо̄т пилыщмаӈ ма̄т саватым хо̄тпат, во­е­н­ный службат о̄йка­ныл порсум нэ̄т (пуссын ак­въёт ловманкем са̄всыр категориян хан­сым ма̄­хум), та̄н олн ойтта̄л юрис­тытн та порат нё̄тавет, хунь матыр пормас манос маснут ёвтнэ̄­ныл порат ла̄плавет ос ёвтум утаныл ювле ат вивет, олнаныл ат мивет. То̄нт та̄н юрис­тытн хӯлтавет, хоталь э̄ри минуӈкве, манхурип нэ̄­пакыт атуӈкве ос сутыт та̄н тэ̄ланыл ёт рӯпитаӈ­кве патэ̄гыт.  
Тув ос тамле ма̄хум хас­вēсыт, хотьют квартира яныг колт ёвтыс ос тох иӈ тув ат ва̄нтлыс, та̄н коланыл ӯнттын ма̄ныл ат а̄стлавēсыт, ты щēмь­ятын юристыт о̄с олн ойт­та̄л тах нё̄тэ̄гыт. Туп ты ма̄хум коланыл «ре­е­стр проблемных объек­тов» нампа нэ̄пакн хансым вос о̄лсыт, то̄нт та̄н олнаныл ос коланыл ёт хумус э̄лаль о̄луӈкве потырта­вет, манхурип нэ̄пакыт атуӈкве, хоталь та̄наныл тотуӈкве ла̄ва­вет.  
Предпенсионерыг ла̄в­нэ хо̄тпа, хотьют ань рӯ­пата та̄л о̄лы, рӯпата хо̄н­туӈкве ат вēрми, тав пенсиятэ ма̄гсыл э̄рнэ нэ̄паканэ атнэ̄тэ порат хотты тэ̄лан те я̄рмыс, тамле э̄лумхо̄лас о̄с нё̄­таве, юристыт тав ётэ олн ойтта̄л тах потыртэ̄гыт, пуссын https://deppolitiki.admhmao.ru ловиньтэ̄н. 
 



В целях совершенствования законодательства, на очередном заседании Думы Югры внесены изменения в ряд окружных законов, регулирующих вопросы предоставления бесплатной юридической помощи.
 

Теперь законодательно за исполнительными органами государственной власти автономного округа, подведомственными им учреждениями и должностными лицами закрепляется обязанность по правовому просвещению и информированию граждан о возможности получения бесплатной юридической помощи.
 

К бесплатной юридической помощи еще отнесён вопрос по назначению, перерасчёту и взысканию социальных пенсий.
Право на получение бесплатной юридической помощи дополнили новыми группами населения. Это граждане, чьи денежные средства привлечены для строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов, включённых в единый реестр проблемных объектов, расположенных в автономном округе, если они обратились за оказанием бесплатной юридической помощи по вопросам защиты своих прав, нарушенных в результате действий (бездействий) застройщиков, и приобретаемое (строящееся) жильё является для них единственным. 
 

Также это инвалиды I группы, ветераны Великой Отечественной войны, Герои Российской Федерации, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, Герои Труда Российской Федерации, граждане пожилого возраста старше 65 лет, бывшие несовершеннолетние узники концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, вдовы военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны, войны с Японией и вдовы умерших инвалидов Великой Отечественной войны (всего 10 категорий), если они обратились за оказанием бесплатной юридической помощи по вопросам защиты прав потребителей. 
 

Это признанные безработными граждане предпенсионного возраста (в течение 5 лет до назначения пенсии по старости), если они обратились за оказанием бесплатной юридической помощи по вопросам защиты прав граждан предпенсионного возраста.
 

Кроме этого, перечень полномочий старосты сельского населённого пункта дополняется информированием жителей о возможности и порядке получения ими бесплатной юридической помощи.
 
Информация по материалам Думы Югры подготовлена Галиной Кондиной 
