
Кос хоты ма̄т суссылтап о̄лыглан порат, тув ялуӈкве э̄ри. Ты сака ёмас, э̄рнэ тэ̄ла, рущ щирыл выставкаг ла̄ваве. Тот сома музейт ё̄мыгтэ̄гын, сунсыглахтэ̄гын, матыр-а̄ти ка̄салэ̄гын, ма̄хум ёт ва̄йхатэ̄гын, потрамēгын. 
Ань тамле пилыщмаӈ а̄гм ма̄гыс, суссылтапыт ос хо̄нтхатыглапыт ва̄­руӈкве ат патвēсыт, нэ̄м­хотталь ат ялантэ̄в, юн та ӯнлантэ̄в. Ювле хуль­тум таквсы тамле тэ̄ла о̄лум порат, ам ханты нэ̄ ос рущ хум ёт потра­масум. На̄н ань э̄лаль тэ̄н о̄вылтытэ̄н ловиньтэ̄н. 
Са̄лыӈ-колыӈ нэ̄
Снежана Айваседа во̄рт, са̄лы ӯрнэ ма̄т самын патыс. Ла̄ви, оматэ̄н ма̄нь та̄гыл ка̄тыл матыр щакв­щуӈкве ханищтавес - ю̄нсхатуӈкве, сакныл хорамыт хартуӈкве ос мо̄т са̄всыр пормасыт ва̄руӈкве. Ань Снежана такви рӯпататэ ва̄ри, рущ ла̄тӈыл ла̄вуӈкве те, индивидуальный предпринимателиг о̄лы. Ханты супыт ю̄нты, сакыл хорамтыянэ, ла̄гыл маснут щё̄питы. Тувыл ка̄тыл ва̄рум пормасанэ хо̄т-а̄ти ты­на­лыянэ. 
Нэ̄ ла̄ви, маснут ос пормас ма̄хум тавēн сака ва̄рылтэ̄гыт, ёв­тэ̄гыт. Ня̄врам садикыт ма̄гыс ва̄ри, то̄ва хо̄тпат мӯйлупса паттыиг ёв­тэ̄гыт. 

Снежана оматэ Вера Николаевна суссылтапын тав ётэ ёхталас, э̄ква тох ла̄выс:
– Ам Покачи ӯс ляпат са̄лыянум ӯрим о̄лэ̄гум. Ня̄враманум пуссын тот яныгмасыт. О̄йкам хотталь щалтыс, ань ня̄враманум ос апыгри­щанум ам палтум ёхта­лэ̄гыт. Хо̄т ня̄врам о̄нь­щēгум – кит пыг, нила а̄ги. Ань пуссын яныг­масыт, та̄нти щēмьяӈыг ēмтсыт, о̄лнэ колыт ӯнт­тысыт.
Ма̄н о̄лнэ ма̄вт ЛЭП (линии электропередач) ва̄рвēс, тув ань са̄в по̄х хо̄тпа ёхталы, хӯл алыщ­лэ̄гыт, во̄раēгыт. Я̄нанӯв - тӯранув пулиг-па̄ӈк­тувēсыт, хӯл ос во̄руй ка̄тын-паттуӈкве ат вēрмēв, пиланув ос ла̄хсанув пен­щин атыл пасэ̄­гыт. Са̄лы­янӯв о̄с савалэ̄гыт, сыстам тэ̄нут хо̄нтуӈкве ат вēрмēгыт. Тох хотмус та о̄лэ̄в.
Ӯсыӈ хум
Никита Евсеев Тула ӯсныл ёхталас. Тав тыг­ле-тувле яласан тэ̄ла тармыл рӯпиты – мӯй мирн Тульский обла­сть урыл потырты, хо̄т ма­ныр сунсыглаӈ­кве ро̄ви, хоталь ялуӈ­кве э̄ри. Хум тох потыртас:
– Ма̄н областювт са̄в нё̄тнэ, пӯмыщ ма̄т о̄лэ̄гыт. Мирн ва̄нэ нила музей о̄ньщēв – Писалиӈ музей, нэ̄пак хаснэ хум Л.Н. Толстой «Ясная поляна» нампа колэ, ка̄тыл хурит по̄слум хум В.Д. Поленов музей–колэ, тувыл Куликово поле нампа музей­ный комплекс. 

Ты пуссын сака пӯмыщ музеит, ка̄сыӈ кол урыл хоса потыртаӈкве ро̄ви, янге-ма̄не тув ща̄гтым ёхталэ̄гыт.
Тувыл ос на̄н атхунь ва̄глын, Тула ӯсув са̄м­варыт, гармошкат, писа­лит ос пряникыт хосыт намыӈ-суиӈыг о̄лы. Ты коныпал ма̄н Тульский кремль о̄ньщēв, мо̄лты порат 500 та̄лэ то̄влыс. Ты тэ̄ла кастыл Москва ӯст Выгыр ӯскант о̄лнэ музейт Тульский кремль колув урыл суссылтап ва̄рыглавес. 
Округт о̄лнэ я̄тил мир, ма̄н ма̄вн ёхталэ̄н – Тула ӯст мӯйлэ̄н, область янытыл мощ яласэ̄н. Москва ӯсныл Тула мус 180 вēрыста. Тув мӯйлуӈ­кве ялэгы̄н те, ма̄н ӯсувн ёхтыг­па̄лэ̄н.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



На любой презентации выставки всегда можно увидеть и услышать что-то интересное, познавательное. Можно пройтись по музею в целом, послушать увлекательный рассказ экскурсовода, спросить о чём-нибудь, пообщаться с посетителями. В Ханты-Мансийске часто проходили различного рода выставки, которые мы, журналисты мансийской газеты, с радостью посещали. А теперь, к сожалению, лишены такой возможности, потому что из-за пандемии их нигде не проводят, никто ни с кем не встречается.
Но в минувшем году на одной из выставок, посвящённой туризму, я пообщалась с молодым предпринимателем из числа коренных народов Югры Снежаной Айваседа и гостем из Тулы Никитой Евсеевым. И теперь рада поделиться с беседой  с вами.
Родом из стойбища
Снежана по национальности ханты, родилась и выросла на стойбище вблизи города Покачи в оленеводческой семье. Вот что она рассказала:
- С малых лет меня мама учила мастерить. Теперь я занимаюсь бисером, обшиваю одежду. Проживаю в городе Покачи. С 2016 года являюсь индивидуальным предпринимателем. В городе я открыла свой магазин, продаю сувениры, которые изготавливаю своими руками. Люди заказывают изделия для детских садов и школ, а также для себя и на подарки.
Моя мама Вера Николаевна проживает на стойбище. В город тоже приезжает, иногда со мной ездит на выставки.
Вера Николаевна – хантыйская мастерица, добрая женщина, любящая мама и бабушка. Шьёт хантыйские платья, обувь из меха, своими руками создаёт различные украшения, поделки. Говорит, муж рано ушёл из жизни, одна вырастила детей. Мастерица сказала:

- Я в лесу живу возле города Покачи, занимаюсь оленеводством. Все мои дети там выросли. Их у меня шестеро – два сына, четыре дочери. Теперь есть внуки, внучки. Кто-то из них в городе проживает, кто-то рядом со мной построили себе дома. В городе бываю редко, дети там магазин открыли. В выходные приезжают ко мне, помогают.
Рыбы у нас мало, и зверя тоже. В наши места ездит много народу, стреляют все, кому не лень. Мы около ЛЭПа живём, даже пятисот метров не будет. Озеро наше совсем испортили. Пока у нас есть олени, мы можем вести традиционный образ жизни, проживать в лесу. Там чистый воздух, тишина, простор. Ведь олень для нас – это вся жизнь, это транспорт, еда, одежда. Хочется пожелать всем здоровья, пусть в каждом доме звучит детский смех.
Парень не из нашего города
Никита Евсеев работает в центре развития туризма Тульской области. Молодой человек рассказал о своей деятельности:
- Мы активно приглашаем гостей в наш регион. В Тульской области есть четыре федеральных музея. Это государственный Музей оружия, где собраны лучшие образцы оружий. Музей знаменитого писателя Л.Н. Толстого – усадьба «Ясная поляна». Есть музей знаменитого художника В.Д. Поленова, тоже очень интересное место. Ну и, конечно, великолепный музей-заповедник «Куликово поле». Сейчас там построили интерактивный музей, где всем будет интересно, и взрослым, и детям. 
 

Тула также славится самоварами, пряниками, оружием, гармонями. Но мы сейчас хотим немного отойти от наших брендов. Все знают, что в Туле делают пряники, а для того чтоб быть востребованными для молодёжи, например, мы развиваем эстетический туризм. Для этого у нас есть интересное молодёжное пространство «Искра».  Там сейчас открылась потрясающая набережная, по которой можно ходить, гулять, а также пешеходная улица Металлистов с домами 18-19 веков. 
 
В этом году мы справляем 500-летие Тульского кремля. Это знаменательное событие. Сейчас в государственном музее истории, что находится на Красной площади в Москве, открылась экспозиция, посвящённая юбилею нашего кремля и основанию большой засечной черты.
 
От Москвы до Тулы 180 км. Если на выходные едите в Москву, то запросто можете заехать в Тулу. Уважаемые югорчане, приезжайте к нам!  У нас есть что посмотреть, что покушать, что привести с собой.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
