
Округ мирколт о̄лнэ ма̄в по̄сэ урыл потыр о̄лыс (тав рущ щирыл гербыг ла̄ваве). Тамле по̄сыт Россия Президент Геральдический советэ̄т рӯпитан ма̄хум та̄н щё̄питэ̄гыт. Россияв янытыл ка̄сыӈ область ос округ по̄саныл та̄н хосытанылт ты ва̄равет. Тынакт та ма̄хум ма̄н ӯсувн ёхталасыт, кӯщаит, учёныит, история тэ̄ла ханищтан ма̄хум ос мирн ва̄нэ яныгхо̄тпанув ёт хо̄нтхатыгласыт, округ по̄сэ о̄вылтыт потыртасыт.

	Ты потыр онтолов та̄л ювле хультум порат о̄вылтавес, то̄нт округ кӯщаиг А. Филипенко тав о̄лыс. Йильпи по̄с та порат ты щё̄питаӈкве о̄вылтавес, о̄выл хурит по̄слувēсыт. Тувыл та̄н пуссын Геральдический советын кēтвēсыт. Тот рӯпитан ма̄хум хурит сунсыгласаныл, мӯсхал щирыл ханищтасаныл, ос нэ̄мхотты хури торыӈыщ ат тэ̄лум, пуссын по̄хын та лаквтувēсыт. Таима̄гыс ма̄н по̄сув Государственный геральдический регистр палт ат хасвес. Тувыл ань потыр халт таи та̄ра патыс, насати, Уральский Федеральный округ янытыл туп ма̄н Югра ма̄в тамле э̄рнэ по̄с ат о̄щнэ̄тэ.

	Округ кӯщай ва̄ӈын хум Алексей Шипилов ла̄выс: «Округт о̄лнэ мир ос тамле по̄сыт щё̄питан ма̄хум потраныл пуссын ма̄кыг о̄лэ̄гыт, ма̄н ка̄сыӈ хо̄тпа ла̄тӈе хӯнтлылӯв. Югра ма̄в Россиян сака яныг па̄рыс тоты, тав ма̄тэ̄т ма̄-во̄й са̄в о̄лы, таима̄гыс тыт ма̄хум ёмащакв о̄лэ̄гыт. Политика тэ̄ла тыт о̄с мӯсхал щирыл мины, кӯщаянув акван-нё̄тхатым рӯпитэ̄гыт. Ма̄тēв ёмас по̄сыл вос ва̄рнуве. Ва̄им, ка̄сыӈ йильпи тэ̄ла манос пормас самыл сунсым о̄ньщаве, тав нуплэ пуссын хурахлым сунсэ̄гыт, о̄влэ̄т нас а̄рталаве, тувыл ущ ляпан виве. Ты по̄сув тэ̄латэ о̄с акв тамле, таима̄гыс ань тыгыл э̄лаль округ ма̄хум ос Геральдический советыт рӯпитан хо̄тпат хӯрум э̄тпос сыс акван-юрщхатым рӯпитаӈкве патэ̄гыт». 

	Исторический наукат кандидат о̄йка Михаил Ершов тох ла̄выс: «Ма̄н ма̄в ма̄гыс по̄с ва̄руӈкв атхунь э̄ри. Ос тав йильпииг, хащта̄лыг ул вос тэ̄лы. Ма̄н ма̄в хуритэ, пēс йис о̄лупсав тув о̄с вос по̄сумтавет».

	Тувыл э̄лыл ёхталам хум Дмитрий Иванов потыртас, тав Геральдический советыт рӯпиты. Йильпи по̄сув а̄рталан ма̄гыс та̄н матахмат хурит ка̄тыл по̄слумыт, та хурит суссылтас. Тувыл тав мощ потыртас: «На̄н по̄сын ва̄руӈкв ма̄н 9 та̄л ювле хультум порат вуйхатасӯв кос, ань тыхо̄тал мус ва̄руӈкве иӈ ат та вēрмилӯв. Пēс по̄сынт товлыӈ ӯй по̄слым о̄лы, таве хот-виӈкве на̄н ка̄сащегы̄н. Таима̄гыс ма̄н иӈ та номсахтэ̄в, хумус на̄н по̄сын ёмщакв ва̄руӈкве, ат ва̄глӯв. Олнэ ма̄в янытыл са̄в ма̄т по̄саныл хоса ва̄рвēсыт, о̄с аквтох ла̄тӈанув акван-ёхтуӈкве ат вēрмысыт. Ты рӯпата ва̄римав ма̄н ань ва̄глӯв — йильпи по̄сыт пēс по̄сыт нупыл сунсым ва̄руӈкве э̄рēгыт, акван вос а̄ӈкватахтэ̄гыт».

	Общественный палатат рӯпитан яныгхо̄тпа Любовь Александровна Чистова ла̄выс: «1993 та̄лт ма̄н по̄сув щё̄питан тэ̄ла тармыл ам пуӈктотсум. Ань ты по̄сувт кит товлыӈӯиг по̄слым о̄лэ̄г, тэ̄н йӣквēг — ты та̄ргы̄г. Ты товлыӈӯй «Красный книга» нампа нэ̄пакн хансым о̄лы, тувыл ма̄н ма̄вт тав сака янытлаве, ам номсэ̄гум, тав хот ул вос виве, йильпи по̄сын о̄с вос ва̄раве. Сунсэ̄н, тэ̄н лэ̄ганэ̄н сома ё̄рнкол — ты соссаӈ ма̄хум та̄н о̄лнэ коланыл. Лэ̄г тольханэ̄нт аквтуп койп манос хо̄тал посты. Ма̄н я̄тил ма̄тēв йильпи по̄сэ̄т тамле хурит э̄лаль вос хультуптавет».

	Нэ̄пак хаснэ ханты э̄ква Мария Кузьминична Волдина о̄с акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс: «Пупа̄пщикве — ты То̄рум тав пыге, йильпи по̄сын ва̄раве те, тай сака ёмас о̄лнув. Ма̄н соссаӈ миранув хотаӈ сака янытлыяныл, тав ома хольт ма̄нн ня̄врам кēты. Таве тув вос по̄слынувын».

	Юи-о̄выл ла̄тыӈ округ янытыл ля̄ххал тотнэ тэ̄лат палт пуӈктотнэ нэ̄ Елена Шумакова ла̄выс: «Ты по̄с урыл хотьютув ла̄тыӈ о̄ньщи те, вос потырты. Геральдический советыт рӯпитан ма̄хум, учёный хо̄тпат ос историкыт пуссын аквъёт хӯрум э̄тпос сыс рӯпитаӈкве патэ̄гыт. Округ янытыл яласым мирн лекцият ловиньтаӈкве патэ̄гыт, тувыл та̄н нас ма̄хум потраныл хӯнтлыяныл тах».

	Ма̄хум хумус рӯпитаӈкве патэ̄гыт, хо̄т яласэ̄гыт, хотьют ёт потрамēгыт, тах таквсы порат та̄ра ущ паты. Ты яныг э̄рнэ тэ̄ла ва̄рнэ ма̄хум хунь ла̄тӈаныл акван-ёхтэ̄гыт, йильпи по̄сув мӯсхал щирыл щё̄питыяныл, ма̄навн тах ущ суссылтыяныл.



В Ханты-Мансийске прошло обсуждение проекта нового герба Югры. Совещание состоялось с участием Геральдического совета при Президенте Российской Федерации, учёных, историков, общественных деятелей и почётных жителей округа.
О необходимости поменять герб округа речь идёт уже девять лет. Первые эскизы нового герба были сделаны ещё при губернаторе Югры А. Филипенко. Они были направлены на экспертизу в Геральдический совет. Но ни один из них экспертизу не прошёл, поэтому герб округа в Государственном геральдическом регистре не был зарегистрирован. Теперь наша Югра осталась единственным регионом Уральского Федерального округа, который не имеет зарегистрированной государственной символики.
Заместитель губернатора Югры Алексей Шипилов сказал: «Мнение каждого жителя, каждого эксперта очень важно для нас. Югра – ключевой регион Российской Федерации по социально-экономическому вкладу и обеспечению общественно-политической стабильности. У такого региона просто обязан быть герб, а не визуальное изображение, которое в бизнесе называется «логотип». Любое новшество не всегда принимается с доверием, поэтому в предстоящие три месяца югорчане смогут обсудить представленные проекты геральдических художников, предлагать свои идеи по их доработке и совершенствованию».
Кандидат исторических наук Михаил Ершов сказал: «Герб нужен. Герб, который бы не был новоделом, и который опирался бы на наше прошлое».
Проект нового герба презентовал один из её разработчиков, член гильдии геральдических художников Дмитрий Иванов. Он сказал: «Проект, который нами предлагался 9 лет назад и впоследствии дорабатывался, был основан на том, чтобы сохранить птицу, которая сегодня является эмблемой округа, и при этом восстановить в использовании историческую символику Югорской земли. Путь по исправлению гербов прошли десятки регионов. Геральдический совет провозгласил позицию, что старые гербы, безусловно, имеют приоритет. И поэтому современные гербы многих регионов основаны именно на традиционных гербах».
Своё мнение высказала член Общественной палаты Югры Любовь Чистова: «В 1993 году я возглавляла геральдическую комиссию по созданию нашего герба. И хочу обратить внимание на то, что есть на гербе – это два танцующих белых стерха. С учётом того, что он находится в Красной книге и является символом нашей местности, неплохо было бы его сохранить. Кроме того, эти стерхи своими хвостами образуют чум, а это символ жилища коренных малочисленных народов. Окончания хвостов – это не что иное, как бубен, с одной стороны, с другой – солнце, восходящее над нашей благодатной землёй».
Хантыйская поэтесса Мария Волдина также внесла своё предложение: «Медведь – сын бога, если он будет на гербе – это хорошо. И ещё, выше стерха у нас считается лебедь. Это дух матери, посылающий детей. Хочется, чтобы там был лебедь».
Директор департамента общественных и внешних связей Елена Шумакова сказала: «Герб должен приниматься с общественного согласия. Мы будем готовить разъяснения совместно с Геральдическим советом, нашими историками и краеведами. Подготовлен организационный план по проведению общественных слушаний в муниципалитетах, который предполагает серию лекций с историками и геральдическими художниками».
Общественные слушания и лекции будут проходить в муниципалитетах округа в течение трёх месяцев. По итогам правительство региона выработает решение – как будет выглядеть наш герб.
