
2014 та̄л
2014 та̄лт «Лӯима̄ сэ̄рипос» 25 та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл ма̄н ма̄ньщи ма̄хмыт, ля̄ххал тотнэ финно-угор хо̄тпат ханищтапын во̄выгласанӯв. Ханищтап рущ ла̄тӈыл тох намаяслув: «О роли средств массовой информации, издаваемых на родных языках». То̄нт Валентина 
Узель «25 лет с газетой» нампа нэ̄пак щё̄питас, Светлана Ромбандеева ос Г. Кондина «Ма̄ньщи ма̄хум потрыт» нэ̄пак та̄ратасы̄г ос газетат хансыглым пӯмыщ потрыт тув ва̄рсы̄г. 
Та та̄лт ма̄ньщи хум Руслан Проводников Хосе Луис Кастильо ёт па̄ссаӈ щахныл касым но̄х-патыс. Ты урыл Александр Вьюткин хансум ля̄ххале №23 газетат о̄лы. 

Аквта та̄лт Светлана Ромбандеева кит яныг са̄кконыг ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащласаге. Рущ ла̄тӈыл тох намаим о̄лэ̄г: «Всеобщая Декларация прав человека» ос «Декларация ООН о правах коренных народов».  Ты щар ма̄к яныг са̄кконыг ма̄ньщи газетан ва̄рыгласагув. Валентина Узель ма̄н о̄лнэ ма̄вт щар ма̄к яныг са̄ккон «Устав ХМАО-Югры» ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащластэ.
2015 та̄л 
2015 та̄лт яныг хо̄нт оигпам па̄сныл 70 та̄л то̄влыс. Хо̄нтлум ма̄хум ос та порат са̄в рӯпитам хо̄тпат урыл потрыт та̄л сыс ма̄ньщи газетат хансыгласӯв. Ма̄хум хо̄нтлум манос ка̄ркамыг рӯпитам рӯтаныл урыл пищмат редакциявн кēтыгласыт. Светлана Парфенова-Вынгилева такви а̄тятэ Пётр Егорович Вынгилев урыл потыр хансыглас. А̄тятэ финский войнат хо̄нтлас, тувыл юв ёхталас, 1941 та̄лт э̄лаль хо̄нтлуӈкве тотвес. Па̄тлуптаӈкве сака ёмащакв ха̄сыс. 1943 та̄л ма̄ньщи хум сакватавес, то̄нт саме хо̄йвес, тыима̄гсыл юв кēтвес. 
Юв ёхтумēт хӯл алыщлым ос во̄раим рӯпитас. 
Лӯпта э̄тпос 15-21 хо̄талыт  ма̄ньщи ма̄хум Ха̄льӯс район А̄нъя па̄вылт атхатыгласыт, тот «Шешкинский чтения» ва̄рыглавēсыт. Та та̄л Шешкин о̄йка 85 та̄лэ то̄влунув. Ты ва̄рмаль урыл потыр о̄с о̄лы. 
Сӯкыр э̄тпос 13 хо̄талэ̄т Россия Президент ла̄вум хо̄тпа округ депутатыт яныг кӯщаиг пēриясаныл. Са̄в депутатыт Наталья Комарова ма̄гсыл ка̄тпос пинсыт. Ты ва̄рмаль урыл Ва-лентина Узель №18 газетат «Округ кӯщаюв э̄лаль ат та̄л рӯпитаӈкве паты» хансыс.
2016 та̄л
Округувт 2016 та̄л ня̄врам янытлан та̄лыг намаялвес. Ты кастыл ма̄н «Ими гордится Югра» ос «С гордостью о Победе» кит касыл ва̄рыгласӯв. Ня̄врамыт хансум потраныл та̄л сыс газетан щё̄пита̄лсанӯв. 
Та та̄лт Россия янытыл о̄лнэ мир Государственный Думан депутатыт пēриясыт. Ма̄н округувныл тув ма̄ньщи нэ̄ Татьяна Гоголева пēриявес. Ань тав Москва ӯст са̄кконыт пирмайтым рӯпиты. 

Ма̄ньщи ма̄хум о̄лупсаныл урыл ма̄н ка̄сыӈ газетат хансыгласӯв. Акв номерт ма̄ньлат хум Иван Хозумов урыл потыр о̄лы. Тав Ханты-Мансийск ӯст лēккарыг ханищтахтуӈкве а̄стлас, ты юи-па̄лт Кимкъясӯй па̄вылн минас. Йильпи пӯльница ос лēккар о̄лнэ кол тот ӯнттувес. Маньлат пыг хумус рӯпиты, та урыл потыртас. 

2017 та̄л
2017 та̄л о̄вылтахтам порат Евдокия Ивановна Ромбандеева а̄тимыг ēмтыс. Ма̄ньщи э̄ква яныг учёный-хо̄тпаг о̄лыс. Аквта та̄лт во̄ртур э̄тпост Андрей Семёнович Тарханов, стихыт хаснэ ма̄ньщи о̄йка, а̄тимыг ēмтыс. 

Та та̄лт округувт акв са̄ккон пирмайтавес, 1993-2017 та̄лыт самын патум ня̄врамыт ат со̄тыра солко̄вил ойтуӈкве о̄вылтавет. Пирмайтым нэ̄пак урыл Валентина Узель яныг потыр хансыглас. 
Газетат ма̄н ма̄ньщи ма̄хма-нув та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл о̄с хансыгласӯв. Советский район Таёжный па̄вылт  о̄лнэ Елизавета Хандыбина щēмьятэ урыл Николай Меров хансыс. Па̄вылт рӯпата щар а̄тим, тыима̄гсыл нэ̄-хумыг во̄раим, хӯл а̄лыщым о̄лэ̄г ос тэ̄пкант са̄всыр тэ̄нут ялмалтэ̄г. 

То̄нт Ханты-Мансийс ӯст о̄выл щёс «Шесталовские чтения» нампа конференция рӯпитас. Са̄всыр ма̄ныл финно-угорский учёныит, писателит тыг во̄выглавēсыт. Ты конференция рӯпататэ урыл са̄в потрыт газетат ловиньтаӈкве ро̄ви.

 2018 та̄л 
Ювле хультум та̄л ма̄ньполь э̄тпост яныг пēриян ва̄рмаль - о̄лыс, ма̄н Россия Президент пēриясӯв. Ты тэ̄ла урыл Светлана Ромбандеева «Округ мир нэ̄пак та̄ратасыт» намаим ля̄х-хал хансыглас. То̄нт 76,23% са̄вит округувт о̄лнэ мир Владимир Путин ма̄гсыл нэ̄пак та̄ратасыт. 
Мо̄лты та̄л ма̄нь таквс э̄тпост Государственный Дума акв са̄ккон пирмайтас. Ты нэ̄пак щирыл ма̄хум са̄внув та̄л рӯпитаӈкве ла̄вавет. Ань нэ̄ хо̄тпат 55 та̄л, хум хо̄тпат 60 та̄л мус рӯпитаӈкве патэ̄гыт. Ма̄н округувт о̄лнэ мир хоты порат пенсия-олныл ойтуӈкве о̄вылтавет, манаса̄вит та̄л рӯпитаӈкве ла̄вавет, ты ва̄рмаль урыл ма̄н ос ва̄тихал ля̄ххал хансыгласӯв. 
2018 та̄лт Еремей Данилович Айпин 70 та̄лэ то̄влыс. Тав та̄л сыс округув янытыл яласас, тыт о̄лнэ мирыт ёт хо̄нтха-тыглас, такви нэ̄паканэ урыл потыртас. Ханты о̄йка урыл ма̄н та̄л сыс хансыгласӯв. 
Ма̄ньполь э̄тпос 26 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯсн Россия Президент Владимир Путин ёхталас. Тыт тав яныг сапра̄ни ва̄рыглас. Ты э̄лы-па̄лт тав «Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас» нампа музейн суссылтап сунсуӈкве ялыс. Тот тав ма̄ньщи ос ханты хо̄тпат ёт хо̄нтхатыглас. То̄нт Александр Тургачев тавēн хум хо̄тпа э̄нтап мӯйлуптас. Ты ва̄рмаль урыл Николай Меров хансыс.

Та та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос 15 щислат Анастасия Ильинична Сайнахова а̄тимыг ēмтыс. Тав филологический наука кандидат ос профессор намыл маим о̄лыс. Анастасия Ильинична ва̄рум тэ̄ланэ ханищтапын ос наукан яныг пāрыс тотэ̄гыт. 



2014 год
 
На дворе стоял 2014 год. Для журналистов газеты «Луима сэрипос» он был юбилейным, мансийское издание отметило 25-лететие. К этому событию сотрудники Объединённой редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» провели Межрегиональный научно-практический семинар «О роли средств массовой информации, издаваемых на родных языках». Заместитель главного редактора Галина Кондина и старший корреспондент Светлана Ромбандеева газеты «Луима сэрипос» выпустили сборник «Маньщи махум потрыт» («Рассказы манси»), ответственный секретарь Валентина Узель подготовила буклет «25 лет с газетой». 
Не остались без нашего внимания мероприятия, проходившие как в округе, так и в мире. Мы пристально следили за карьерой нашего мансийского боксера Руслана Проводникова и писали о его победах. В газете №23 от 5 декабря 2014 года вышла статья  Александра Вьюткина под названием «Пассанг щахныл каснэ хумиюв» («Очередная победа Руслана Проводникова»). Автор пишет о том, что 28 ноября 2014 года в Московском ГЦКЗ «Россия» состоялся поединок между 30-летним российским боксёром Русланом Проводниковым по прозвищу "Сибирский Рокки" и 40-летним боксёром из Мексики Хосе Луисом Кастильо. Поединок завершился уже в пятом раунде, мансийский боксер Руслан Проводников нокаутом победил мексиканца Хосе Луиса Кастильо.  
Ещё одно мировое событие, которое не осталось без нашего внимания, проходило в США. В Нью-Йорке в штаб-квартире ООН состоялась Всемирная конференция по коренным народам мира. Ханты-Мансийский автономный округ представили первый заместитель губернатора  Югры Геннадий Бухтин и президент общественной организации коренных малочисленных народов Севера «Спасение Югры» Александр Новьюхов.
  
В 2014 году корреспондент газеты «Луима сэрипос» Светлана Ромбандеева перевела на мансийский язык Декларацию Организации Объединенных Наций о правах коренных народов и  Всеобщею декларацию прав человека, принятою резолюцией 217 (III) Генеральной Ассамблеи ООН от 10 декабря 1948 года. Валентина Узель перевела на родной язык Устав Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. Переводы основных документов печатались в газете «Луима сэрипос».
 
2015 год
 
2015 год также был информационно насыщен и богат на события. Россияне отметили 70-летие со дня Великой Победы над фашистскими захватчиками. Десятки тысяч наших земляков сражались с фашизмом на фронтах, проявляя мужество и героизм. Непомерное бремя военного лихолетья вынесли на своих плечах труженики тыла. В газете «Луима сэрипос» под рубрикой «70 лет со дня Великой Победы» в течение года были опубликованы материалы об участниках войны и о тружениках тыла. 
В Югре 2015 год был объявлен Годом литературы. Ханты-Мансийский автономный округ отметил  85-летия со дня образования. 
В тот год в Международный день родного языка 21 февраля впервые прошла акция  «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках - 2015» . Для проведения диктанта по округу было организовано 24 площадки. В акции приняли участие более 300 человек. 
С 16 по 21 июня в деревне Анеева Берёзовского района состоялись летние курсы мансийского языка "Шешкинские чтения", посвященные 85-летию мансийского мастера, скульптора, графика, собирателя фольклора и орнаментов народа манси Петра Ефимовича Шешкина. Это мероприятие мы также осветили на страницах газеты.
  
Писали и о важных политических событиях, которые проходили в нашем округе. 13 сентября на очередном 46-ом заседании окружной Думы был рассмотрен один вопрос – выборы губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. В одном из номеров газете вышла статья Валентины Узель под заголовком: «Наталья Комарова выбрана губернатором ещё на пять лет». 
 
2016 год
 
 2016 год в Югре был объявлен Годом детства. В этот год журналисты Объединённой редакции национальных газет совместно с общественной организацией «Спасение Югры»  провели два творческих конкурса для детей  «Ими гордится Югра», «С гордостью о Победе». Лучшие работы были опубликованы в национальных газетах. 
В 2016 году журналисты газеты продолжали освещать мероприятия, проходившие по округу. На страницах издания нашло отражение событие, которое проходит в Саранпауле один раз в два года. В мансийской газете вышла статья Людмилы Теткиной: «На гостеприимной Саранпаульской земле прошла 71 Олимпиада оленеводов».

Писали мы ещё об одном из ярких представителей народа манси  –  Анне Митрофановне Коньковой. В тот год Югра отметила столетие мансийской сказительницы. 
Не забывали писать и о жизни мансийского народа. Так в одном из номеров была опубликована статья об Иване Хозумове. Молодой человек получил специальность «Фельдшера», по окончании учебного заведения поехал работать в деревню Кимкьясуй Берёзовского района, где был возведен новый ФАП. Молодой специалист рассказал о своих трудовых буднях.  
       
Основным политическим событием в России стали выборы депутатов Государственной Думы. От Югры депутатом в Государственную Думу избрана представитель народа манси – Татьяна Гоголева. В окружную Думу от представителей коренных народов избраны Еремей Айпин, Руслан Проводников и Александр Новьюхов.
 
2017 год
 
2017 год начался для мансийского народа с печального известия, 3 января ушла из жизни мансийский учёный, доктор филологических наук, главный научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Евдокия Ивановна Ромбандеева. Также в 2017 году мансийский народ потерял ещё одного талантливого представителя – Андрея Семёновича Тарханова. Известный поэт ушёл из жизни 16 августа на 82 году жизни. 
В 2017 году был принят окружной закон, дающий право об осуществления единовременной выплаты югорчанам, родившимся в период с 1 января 1993 года по 31 декабря 2017 года на территории автономного округа и проживающим в регионе. Размер выплаты на одного гражданина  составил  5 тысяч рублей. Об этой единовременной выплате журналисты подробно писали на страницах газеты.

6 августа в посёлке Ванзетур Берёзовского района прошли Межселенческие соревнования по гребле на калданках «Маньхап» на кубок главы Берёзовского района Ханты-Мансийского автономного округа. Состязания не проводились более десяти лет и стали большим событие для народа манси. Мероприятие освещала ответственный секретарь газеты Валентина Узель.    
Широко освещались проблемы коренных жителей. Одна из основных проблем для жителей малых поселений – это отсутствие работы. В газете № 16 от 24 августа корреспондент Николай Меров писал о семье Елизаветы Хандыбиной из посёлка Таёжный Советского района. Из-за отсутствия работы основным источником существования её  семьи является охота и рыбалка.
Освещали  и «I Шесталовские чтениях», состоявшиеся в Югорском государственном университете. Мероприятие проходило 21-22 сентября, в нём приняли участие учёные, литературоведы, исследователи, этнографы не только России, но представители других государств.

 
2018 год
 
Одним из важных политических событий в нашей стране в 2018 году были выборы Президента Российской Федерации, проходившие 18 марта. О том, как Югра готовилась к выборам, и как голосовали югорчане, мы также подробно писали. Так, в газете №6 от 22 марта опубликована статья Светланы Ромбандеевой «Выборы Президента Российской Федерации в Югре состоялись». В списки избирателей Ханты-Мансийского автономного округа-Югры по состоянию на 1 января 2018 года были внесены 1 млн 131 тысяч 299 человек, своё конституционное право реализовали 789 022  жителя Югры. Явка избирателей составила 69,74%. За Владимира Путина проголосовали 76,23% югорчан.
  
В прошлом году в России был принят закон, согласно которому увеличился возраст выхода на пенсию. Об этих изменениях, касающегося  каждого югорчанина, мы также детально разбирались.   
В 2018 году известному политику, общественному деятелю, депутату Думы ХМАО-Югры, председателю Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера, и талантливому писателю Еремею Айпину исполнилось 70 лет. В честь юбилейной даты по округу прошли встречи хантыйского писателя с читателями. Об этих мероприятиях также можно было прочитать на страницах газеты «Луима сэрипос». 
В марте 2018 года корреспондент Николай Меров побывал в командировке у лозьвинских манси, живущих на территории Свердловской области. Материалы о манси печатались в течение всего 2018 года.
Ещё одним из больших событий ушедшего года стал визит Президента России Владимира Путина в Ханты-Мансийск. Здесь глава государства провёл Совет по межнациональным отношениям, на котором обсуждались вопросы государственной национальной политики, развития демографии и сохранения родных языков народов России. Рабочая поездка главы государства началась с посещения окружного музея «Природы и Человека». В музее Владимира Путина ожидали старейшина народа ханты Мария Кузьминична Волдина и артисты Обско-угорского театра «Солнце» Юлия Яркина и Александр Тургачёв. Представители народов ханты и манси подарили Президенту России традиционный пояс охотника. Материалы о визите главы государства публиковались в мансийском издании.
2018 год закончился большой утратой для мансийского народа 15 декабря, за день до своего 86-летия ушла из жизни кандидат филологических наук, профессор, автор более  50 научных, учебно-методических работ, в том числе исследований лексики и грамматики мансийского языка Анастасия Ильинична Сайнахова. Так закончился 2018 год. 
