
Рӯпата та̄л о̄лнэ ма̄хум манос мо̄т рӯпата тиснэ хо̄тпат ма̄гсыл «профессиональная ориентация» ла̄внэ а̄рталап «Ханты-Мансийский центр занятости населения» колт ва̄рвес. 
Ма̄хум тув ёхталаӈкве манос ищхӣпыӈ ут хосыт титыглахтуӈкве вēрмē­гыт. Тот та̄н потыртавет, манхурип рӯпата ань о̄лы, хоталь виӈкве вēрмавет, та̄нанылн ты рӯпата хо̄йхаты манос а̄ти. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хум ань олн сэ̄лнэ нупыл сун­сэ̄гыт, мощщал ойтнэ рӯпатан ат вуйхатэ̄гыт, та̄рвитыӈ рӯпата ва̄руӈ­кве о̄с ат таӈхēгыт.
Тув ёхталэ̄н, тот суссылтавēн – хотты рӯпатан хо̄тпа ханищ­тахтуӈкве вēрми, ты кастыл ос программат та̄стым о̄лэ̄гыт. Пуссын ты ва̄рмалит э̄лумхо̄лас ма̄гыс олн ойтта̄л ва̄ра­вет. 
Ты кастыл заявление хансуӈкве ос тув ялуӈ­кве вēрмегы̄н: Ханты-Мансийск ӯс, К. Маркс ӯсхулы, 12 кол, №1 колнак. 
Ты ищхӣпыӈ ло̄псын хаснэ ма̄гсыл адресэ тамле: https://job.adm­hmao.ru. Тот «гражданам» ла̄тыӈ хо̄нтэ̄н, тувыл э̄лаль «услуги гражданам» – «организация професси­о­нальной ори­е­нтации граждан» – «по­лу­чить в электронном виде» – «войти через Гос­услуги» – «сведения о зая­вителе» – «сведения об обра­зо­ва­нии» – «тре­бования» (та тӣвырт 1. «согласен на проведение тестирова­ния с целью» по̄с V акв ма̄т тӯщтыгпаӈкве э̄ри;  2. «Ханты-Мансийский центр занятости» по̄с­туӈкве, э̄лаль «начать тестирование» ос юи-о̄вылт «подать заявление».
А̄рталап ос заявление хасмы̄н юи-па̄лт акв хо̄­тал ювле хульты, то̄нт на̄н хансум рӯпатан аквта ищхӣпыӈ ло̄псыт, «обра­щение» ла̄тыӈ хансым ма̄т «личный кабинетыт» сунсэлы̄н. Тот тах хан­саве, хоты рӯпата на̄нан а̄ртми ос маныр э̄лаль ва̄­руӈкве э̄ри. 
Ты телефон хосыт свонитэ̄н: 8(3467)32-21-88 (115).
Ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Г. КОНДИНА толмащластэ



Уважаемые жители города Ханты-Мансийска и Ханты-Мансийского района!
Казенное учреждение Ханты-Мансийского автономного округа-Югры «Ханты-Мансийский центр занятости населения» предлагает жителям города Ханты-Мансийска и Ханты-Мансийского района воспользоваться государственной услугой «профессиональная ориентация».
В ходе услуги Вам будет предоставлена информация о состоянии и перспективах рынка труда, возможностях трудоустройства, прохождения профобучения по направлению центра занятости населения по востребованным профессиям на рынке труда.
Консультация специалиста даст возможность определить профессиональную направленность личности, вам будут даны рекомендации о возможных направлениях профессиональной деятельности, соответствующих вашим психологическим и физиологическим особенностям.
Профконсультант поможет соотнести ваши интересы и способности к различным видам деятельности с реальными потребностями рынка труда.
Результаты предоставления услуги, выводы и рекомендации специалиста будут предоставлены Вам в письменном виде.
Государственная услуга предоставляется бесплатно.
Подать заявление и получить услугу возможно обратившись в КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения» по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д. 12, каб. №1 либо путем обращения через интерактивный портал Департамента труда и занятости Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Для подачи заявления через интерактивный портал Департамента труда и занятости ХМАО-Югры необходимо открыть сайт www.job.admhmao.ru. Затем последовательно нажать вкладки: «гражданам» - «услуги гражданам» - «организация профессиональной ориентации граждан» - «получить в электронном виде» - «войти через Госуслуги» - «сведения о заявителе» (заполнены автоматически) «далее» – «сведения об образовании» (заполнены автоматически) «далее» – «требования» (необходимо: 1. В разделе «согласен на проведение тестирования с целью» поставить V на пункте «профессиональное самоопределение»; 2. выбрать «Ханты-Мансийский центр занятости») «далее» – «начать тестирование» -  по завершении тестирования нажать вкладку «подать заявление». 
Информацию со службы Департамента труда и занятости на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
