
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос нила хо̄талэ лēккарытн ма̄ янытыл пувласпи-а̄гмыт ёт воритотнэ хо̄талыг ла̄ваве. Ка̄сыӈ та̄л округт тамле та̄рвитыӈ а̄гм о̄щнэ хо̄тпат са̄вмēгыт. 
Ты а̄гманыл сāртыннув та̄ра ке паттавет, то̄нт э̄лумхо̄ласыт янытэ̄т пус­малтаӈкве вēрмавет. Ок­ругувт ань тыг мус 32 со̄тыра 261 э̄лумхо̄лас палт пувласпи-а̄гм хо̄нт­вес, та̄н пӯльницат акваг уральтавет. 
2020 та̄л сыс 3 со̄тыра 674 хо̄тпат пувласпи-а̄г­ма­ныл хо̄нтвēсыт. Тувыл 55,7 % а̄гмыӈ хо̄тпат ат та̄л арыг­кем иӈ э̄лаль о̄лэ̄гыт. 
2020 та̄л сыс о̄выл мес­тат щакв пувласпи-а̄гма­ныл о̄лы, тох 13,7 %, тыи 552 нэ̄ хо̄тпат палт та̄ра-паттувес, 2019 та̄лт - 13,0 % са̄вит о̄лыс. 
Китыт мес­тат – 11,9% (476 нак) хо̄тпа саханэ̄т пувласпи-а̄гм о̄лы, ювле-хультум та̄лт – 12,2%. 
Хӯрмит местат – 11% (443 накыт) лылтнэ тура­нылт, хо̄псыянылт пувла­спи-а̄гмыт о̄лэ̄гыт, 2019 та̄лт – 11,1%. 
Нилыт местат – 7,5% (301 накыт) алписовыт сыресыр пувласпит тэ̄лэ̄­гыт, 2019 та̄лт – 8,8%.
Атыт местат – 7,4% (296 накыт) хум хо̄тпат тӣвранылт о̄лнэ пув­ла­с­пи-а̄гманыл хо̄нтвēсыт, 2019 та̄лт – 7,2% о̄лыс.
Сака са̄в та̄рвит пув­ласпи-а̄гмыт во̄сэвхӯрыг вощрамēт хо̄нтавет, тувыл ма̄йтэ̄т, ма̄йталап вощрамēт – 59%, восэвхӯриг палт – 43% ос лылтнэ турēт, хо̄псы пувласпи-а̄гмыт – 39%. То̄ванакт пусмалтаӈ­кв хо̄тпа щар ат вēрмаве.
Во̄р­тур э̄тпосныл ок­ругувт иӈ кит пӯльницаг па̄лыг-пӯс­весы̄г. Акватэ Нефте­юганск ӯст рӯпи­таӈкве патыс, мо̄танэ Советский ӯст. 
Ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Тамара МЕРОВА толмащластэ



Всемирный день борьбы против рака ежегодно отмечается 4 февраля по инициативе Международного союза по борьбе с онкологическими заболеваниями.  
По округу число пациентов впервые в жизни установленным диагнозом злокачественного новообразования, взятых под диспансерное наблюдение за 2020 год, составило 3 674 человек. В настоящее время на диспансерном учёте в Югре состоит 32 631 человек, из них более 5 лет проживают 55,7%.
Среди всего населения за 2020 год наибольшее число больных выявлено с такими злокачественными новообразованиями:
на 1 месте злокачественные новообразования молочной железы – 13,7 % (552 случая), за 2019 год – 13%,
на 2-ом месте - колоректальный рак – 11,9% (476 случаев) за 2019 год – 12,2%,
на 3-ем месте – рак трахеи, бронхов, лёгкого – 11% (443 случая), за 2019 год – 11,1%,
на 4-м месте злокачественное новообразование кожи – 7,5 % (301 случай), за 2019 год – 8,8%,
на месте 5-м рак предстательной железы – 7,4 % (296 случаев), за 2019 год – 7,2%.
В структуре запущенных случаев львиную долю составляют: рак поджелудочной железы - 61,9%, рак печени и внутрипеченочных желчных протоков - 59%, рак желудка – 43%, рак трахеи, бронхов, лёгких – 39%.
С 1 августа 2020 года в Югре открыты два Центра амбулаторной онкологической помощи на базе «Нефтеюганской окружной клинической больницы им. В.И. Яцкив» и «Советской районной больницы». Кроме этого, онкологических пациентов принимает ЦАОП «Сургутской окружной клинической больницы».
В медицинских организациях автономного округа медицинская помощь онкологическим больным оказывается в полном объёме в соответствии с Порядком оказания медицинской помощи по профилю «онкология», утверждённая приказом Министерства здравоохранения РФ от 15 ноября 2012 года.
Внедрены скрининговые программы ранней диагностики рака на основе стандартов Международного противоракового союза: маммологический скрининг женщин старше 40 лет, обследование мужского населения старше 45 лет на простатспецифический антиген, скрининг колоректального рака, скрининг рака шейки матки методом жидкостной цитологии.
Медицинские организации автономного округа, оказывающие онкологическую помощь, оснащены современным диагностическим оборудованием: магнитно-резонансными, компьютерными томографами, системой нейронавигации, робототехнической установкой «Да Винчи», аппаратами ультразвукового исследования экспертного класса. Для проведения лучевой терапии и лучевой диагностики имеются линейные ускорители, гамма-терапевтический аппарат, центр позитронно-эмиссионной томографии, установка стереотаксического облучения «гамма-нож».
Информацию пресс-центра Окружной клинической больницы на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
