
Ма̄ньлат мир ёт рӯпитан ханты хум Руслан Богордаев та̄л котиль э̄тпос порат 19 щислат Кышик па̄вылн ялуӈкве а̄нум ёт-во̄выгластэ. Та па̄вылт о̄лнэ библиотекат мӯйлын хо̄тал ва̄рыглавес. 
Ам тув о̄с ялсум, тот ханты ос ма̄ньщи ма̄хум акван-атхатыгла­сыт, Владимир Семёнович Волдин урыл потыр­тасыт. Ам амки таве ат ва̄слум, ма̄хум ла̄всыт, э̄рттум тав ханты поэт, са̄всыр стихыт хансыс.

Ты хум 1938 та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпоста 25 щис­лат Кышик по̄хыт о̄лум Сыӈ-Вар па̄вылт самна патыс. Во̄раян ос хӯл пувнэ ханты щēмьят яныгмас. 

Ханты поэт ёмас стиханэ осэва̄тал «Ленинская правда», «Тюменская правда», «Тюменский комсо­молец» нампа газетат хансыглавēсыт. Тувыл ос мо̄т са̄всыр нэ̄пакытт, учебникытт ва̄рим о̄лэ̄­гыт. Сака хоса та̄л, ань ты хо̄тал мус Владимир Волдин нэ̄паканэ самна ка̄салахтан кēмт, округта, Россия ма̄т ос э̄лы са̄мт о̄ньщавет. 

Ма̄н ос тув минамув порат во̄р лё̄ӈхыт ёл-по̄йтсасӯв, пӯрлахтасӯв, кēр олн па̄хвтысӯв. Ётыл хунь тув ёхтысӯв, ма̄ньщит ва̄рнэ хурип ма̄нь колна по̄йтсӯв, ща̄й айсӯв, мощ ӯнлахо̄лсӯв, тувыл ущ библиотека колн минасӯв. 

Владимир Семёнович а̄гитэ Татьяна Волдина А̄с-угорский институтта рӯпиты, э̄кватэ Мария Кузьминична Волдина о̄с стихыт хансы. Ам ань Кышик па̄вылт ты хум урыл са̄в потыр хӯнтласум, са̄в хури тот ва̄рсум.

Библиотекат ат щё̄с мус ӯнлысӯв, ма̄хум пуссын мар ва̄гыт, тая та потыртасыт ос сус­сылтасыт. Э̄лаль ос Ӯй йӣквнэ нак урыл кина суссӯв, ётыл йӣквуӈкв пуссын лю̄льсыт. 

Э̄кват осэва̄тал ханты э̄ргыт э̄ргысыт, йӣкв­сыт, акв о̄йкарищ ос са̄ӈквылтапыл ёнгыс, э̄ргыс. Ам ос ма̄ньщи ла̄тӈыл рэп-э̄ргыт та̄на­нылн ловиньтасанум, э̄ргысанум. Ётыл тэ̄ӈкв минасӯв, ёмащакв тэ̄­сӯв. Тувыл ущта ювле щё̄питахтаӈкв патсӯв, щё̄питахтын торыг о̄с мощ по̄слахтасӯв. Юв-миннэ э̄лы-па̄лт мощ ӯнлахо̄лсӯв, «о̄с ёмас ӯлум» ла̄тыӈ ла̄всӯв, ма̄шинан та̄лсӯв ос юв та минасӯв.



19 января 2020 года депутат Думы Ханты-Мансийского района Руслан Викторович Богордаев пригласил меня съездить в Кышиковскую библиотеку. Мы выехали из Ханты-Мансийска и уже к двум часам дня были в селе Кышик. 
 
Нас сначала пригласили в гостевую избу, накормили, и немного пообщавшись с хозяевами, мы поехали в сельскую библиотеку.  Там общественники «Центра культурного наследия ханты им. В. Волдина» в рамках проекта «Назым. Возвращение к истокам» провели круглый стол «Музеи сельской местности: истоки, состояние и перспективы развития». В работе принимали участие сотрудники районных музеев и библиотек, учёные и журналисты из Ханты-Мансийска.  Вот там я узнал  о Владимире Семёновиче Волдине – талантливом хантыйском поэте и его семье. 
 

Владимир Семёнович Волдин родился 25 мая 1938 года в деревне Сынг-Вар Назымского сельского Совета Остяко-Вогульского национального округа (в настоящее время – Ханты-Мансийского автономного округа – Югры) в семье рыбака-охотника. Здесь Володя Волдин с похвальным листом окончил начальную школу, а после уехал учиться в Вершинскую семилетнюю школу. Потом поступил Ханты-Мансийское педагогическое училище. Будучи студентом, написал первые стихи. Первые свои произведения отдал в газету «Ленин пант хуват», откуда вступил в поэтический мир. Писал в основном на родном хантыйском языке.
 

Затем стихи талантливого хантыйского поэта, журналиста публиковались в газетах «Ленинская правда», «Тюменская правда», «Тюменский комсомолец», в Ленинградской областной газете «Смена», журнале «Сибирские Огни», коллективных сборниках «Поэты народов Сибири». В течение многих лет и по сей день творчество Владимира Волдина находится в центре внимания общественности в округе, в стране и за рубежом. Произведения поэта включены во все учебники и учебные пособия для национальных школ округа. Его стихи переложены на музыку и исполняются с праздничных сцен, площадок участниками и ансамблями художественной самодеятельности. 
 

Жена Волдина Владимира Семёновича Мария Кузьминична Волдина (Вагатова), которую в округе все знают и почитают. Мария Кузьминична Волдина (Вагатова) - первая хантыйская поэтесса, первая женщина-журналист и редактор газеты на хантыйском языке. У Владимира и Марии Волдиных есть дочь Татьяна Волдина. Её имя известно в научных кругах, она кандидат исторических наук, доцент, ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела истории и этнологии Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. 
 

Обратившись к участникам круглого стола, Татьяна Волдина сказала: «Сегодня мы работаем  над сохранением и развитием традиционной культуры народов Югры, увековечиваем память выдающихся людей из числа коренных малочисленных народов Севера. Это мероприятие проходит на исторической родине хантыйского поэта Владимира Волдина. В одной из поэм он пишет: «У памяти нашей есть доброе свойство – деянье героев беречь для потомства» – эти слова актуальны и сегодня. Ведь многие из вас помнят и знают поэта, он воспевал свою малую родину – реку Назым, её жителей – удачливых охотников, рыбаков».
 

На круглом столе прозвучал доклад о населённых пунктах, расположенных по реке Назым», мы узнали об  участниках Великой Отечественной войны, призванных с Назымского сельского совета. В целом было заслушано более 20 докладов об исторически значимых событиях сельского поселения Кышика. С культурной программой выступили творческие коллективы села.
 

