
Государственный Думат рӯпитан депутатыт Ханты-Мансийск ӯст сапра̄ни ва̄рыгласыт. Та̄н сосса ма̄хум та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл тыт потыртасыт.  
Округ кӯщай нэ̄ Ната­лья Комарова тув о̄с ёхта­лас. Тав ла̄выс, ма̄н окру­гувт сосса мирыт ма̄г­сыл са̄всыр са̄кконыт ань рӯ­пи­тэ̄гыт, та̄н ёмащ­акв кос нё̄тэ̄гыт, ту­выл ма̄х­манув иӈ са̄в та̄р­витыӈ ва̄рмаль о̄нь­щēгыт. Рос­сия янытыл йильпи са̄к­ко­ныт хунь пир­май­та­вет, мир о̄луп­сатэ мощ кӯп­нитыг ēмты.
Аквхурип та̄рвитыӈ ва̄­р­малит о̄ньщēв
Россият о̄лнэ мирыт паспорт-нэ̄паканылт на­ци­ональность ат хансаве, тыима̄гсыл сосса ма̄хум нупыл по̄х хо̄тпат хасха­тэ̄гыт. Са̄в щēмьят пēс йис ма̄наныл та̄нки ну­пыл­аныл хансуӈкве ат вēрмияныл. Ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният та̄н о̄лнэ ма̄нанылт ке рӯ­пи­тэ̄гыт, пуссын та̄нки щи­рыл ком­пенсация-олныл, на̄­лок-олныл лови­ньты­яныл. 
То̄ва порат моторыт, ха̄пыт, «бураныт» ос мо̄т тыныӈ по̄рмасыт ма̄гсыл таса̄вит на̄лок-олныл хан­сыяныл, щēмьят ойт­ха­туӈкве щар ат вēр­мēгыт. 
Ма̄нь па̄вылт ань са̄в ма̄хум рӯпата та̄л ӯн­лэ̄­гыт. Ӯсн манос яныг па̄­вылн ялуӈкве, пособие-олн ви­нэ ма̄гсыл нэ̄­па­кыт ак­ван-атуӈкве олн о̄с ат о̄нь­щēгыт. Та̄н рӯ­пата та̄л о̄лнэ хо̄тпаг ат ло­ви­нь­тавет ос пособие-ол­ныл ат ойтавет. 
Ка̄сыӈ та̄лныл ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпа мощ­щаг ēмтэ̄гыт. Ма̄н ла̄т­ӈанув ул вос со̄й­мы­сыт, ня̄врамыт, ма̄нь­лат хо̄т­пат та̄нки ла̄тӈыл по­тыр­таӈкв ханищ­таӈ­кве э̄ри ос йильпи нэ̄­па­кыт та̄ратаӈкве. Ань тыг мус ханты ма̄хум та̄нки алфа­витаныл пирмай­таӈ­кве ос ханищтан нэ̄па­кыт хансуӈкве ат вēр­мēгыт. 
Мо̄лты та̄л Россия Пре­зидент Владимир Путин Ханты-Мансийск ӯст са­пра̄ни ва̄рыглас, то̄нт округ кӯщай нэ̄ ты ва̄р­маль урыл по­тыр­тас. Хантыт ма̄н округувт, Ям­алт ос мо̄т ма̄тт о̄лэ̄­гыт, алфавит урыл са̄к­кон Россия ма̄в янытыл пирмайтаӈкве э̄ри. Мо̄т сосса мирыт о̄с акв та­м­ле та̄рвитыӈ тэ̄­лат о̄нь­щēгыт. Государ­ст­ве­н­ный Думан пир­май­тым са̄к­коныт та̄н­ан­ылн нё̄­туӈ­кве туп вē­р­мē­гыт.   

Ма̄хум пуссын тах ловиньтавет          
Ильдар Гильмутдинов, Государственный Дума депутат, сапра̄нит ла̄выс, ань мощщаг хультум ми­рыт ма̄гсыл Россият 20 арыгкем са̄кконыт рӯ­пи­тэ̄гыт ос 2025 та̄л мус концепция-нэ̄пак пирмайтавес. Ань та̄н йильпи са̄ккон хассыт, рущ ла̄тӈыл «Единый реестр коренных мало­численных народов» намаим о̄лы. 
Нэ̄пак ты та̄л оигпан мус тах пирмайтаве, ты юи-па̄лт Россият о̄лнэ сосса мирыт пус­сын тув хансуӈкве о̄выл­тавет. Са̄­к­кон щирыл ма̄хум та̄ра пенсиян па­тха­туӈ­кве  вēр­мēгыт, «охот­ничий билет» ва̄руӈкве, хӯл алы­щлан ма̄гсыл квота хан­суӈкве ос мо̄т са̄всыр нё̄т­мил виӈкве. 
Пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят са̄кконыл хансавет
Депутат-хо̄тпат ос акв са̄ккон ань хансэ̄гыт, рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве: «этническая экспертиза». Ты нэ̄пак хосыт ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмья акв­хурип соглашение-нэ­пак щирыл олныл ойтуӈ­кве тах ла̄вавет ос на̄лок-олн ювле виӈкве ат патэ̄гыт. 
Ма̄н округув ханты, ё̄рн щēмьят ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният ёт са̄в та̄л тамле нэ̄пак щирыл рӯпи­тэ̄гыт.  Округ кӯщаит йильпи са̄кконын э̄рнэ ла̄тӈыт хансуӈкве о̄с ла̄в­­вēсыт.  

Йильпи нэ̄пакыт та̄ратавет
Ща̄нь ла̄тӈыт э̄лаль тотнэ урыл Ильдар Гиль­мутдинов сапра̄нит о̄с по­тыртас. Просвещение Министерстват ща̄нь ла̄тӈыт ханищтан урыл концепция-нэ̄пак пир­ма­йтавес. Мощ­щаг хуль­тум мирыт ла̄тӈ­аныл ханищтан нэ̄па­кыт хан­суӈкве ос та̄ра­таӈкв о̄вылтавēсыт. Ань туп 9 мирыт хани­щ­тан нэ̄­пакыл хас­вē­сыт, мо̄­та­ныт тамле учеб­никыт иӈ ат о̄ньщēгыт. Йильпи са̄к­кон хунь пирмайтаве, ты рӯпата моляхнувег ва̄­руӈ­кве о̄вылтаве. Депу­татыт са̄ккон хан­суӈкве о̄вылтахтасыт. 
Ты э̄тпос 24 хо̄талэ̄т депутатыт сапра̄нин ак­ван-атхатэ̄гыт ос сосса ма̄­хум ща̄нь ла̄тӈыл ха­ни­щтан нэ̄пакыт урыл потыртаӈкве тах пат­э̄гыт. Кӯщай хум ма̄н ок­ру­гувт рӯпитан ма̄хум ты са­пра̄­нин о̄с во̄всанэ. 

Кит та̄л сыс нэ̄пакн хансавēв
Ты юи-па̄лт Григо­рий Ледков, Госуд­арст­венный Дума депутат, реестр-нэ̄пак урыл по­тыр­тас. Са̄ккон ва̄т са̄­г­ра­пнал э̄тпос 25 хо̄талэ̄т пирмайтаӈкве тах па­таве. Ань ка̄сыӈ округт, крайт манос областит, хо̄т сосса ма̄хум о̄лэ̄гыт, та̄нки реестр-нэ̄пак о̄нь­щēгыт. 
Тувыл Россия янытыл ты урыл са̄ккон а̄тим, тыима̄гсыл са̄в сосса хо̄т­пат пенсиян патхатуӈкве, хӯл алыщ­лаӈкве, во̄­ра­яӈ­кве, о̄лнэ ма̄­на­ныл та̄нки нупы­ла­ныл ха­нсуӈкве ат вē­рми­ян­ыл. Са̄ккон хунь пирм­ай­таве, сосса мирыт кит та̄л сыс тув хансавет. Ма̄хум та̄нки нэ̄па­ка­ныл МФЦ-кол щирыл кē­ту­ӈ­кве тах патыяныл.   
 



Данный документ разработан Комитетом по делам национальностей Государственной Думы и уже прошёл первое чтение, ожидается, что законопроект будет принят до конца этого года. Этот вопрос и другие нерешенные проблемы коренных малочисленных народов России обсуждались на круглом столе «Обеспечение гарантий прав, защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока». Мероприятие проходило 7 октября в окружной Думе Югры в рамках Всероссийского форума национального единства. 
Приветствуя участников круглого стола, губернатор Югры Наталья Комарова, отметила, основное место в регулировании вопросов развития коренных малочисленных народов Севера в автономном округе занимает законодательство, включая именные законы о фольклоре, языках, видах традиционной хозяйственной деятельности и другие. 
 «Это позволяет решать большинство вопросов, связанных с развитием коренного населения. Однако и действующие законодательные акты требуют актуализации, и есть потребность в новых решениях», – подчеркнула глава региона.
Нерешённые проблемы 
Губернатор Югры Наталья Комарова подняла ряд вопросов, требующих решений на федеральном уровне. На сегодняшний день нерешёнными остаются вопросы установления принадлежности к коренным малочисленным народам, единообразные правила возмещения убытков, причинённым КМНС в результате нанесения ущерба исконной среде обитания организациями, физическими лицами. Помимо этого, новых решений требуют вопросы создания территорий традиционного природопользования коренных народов, налогообложение доходов данной категории граждан, особенно при получении в натуральной форме. Также необходимо на федеральном уровне решить вопросы установления и подтверждения статуса безработного и утверждение алфавита, правил орфографии и пунктуации языков коренных языков.

В свою очередь, председатель комитета Государственной Думы по делам национальностей Ильдар Гильмутдинов рассказал, что в настоящее время приняты 20 федеральных законов, регулирующих вопросы развития коренных народов, также  работает концепция на 2016-2025 годы.
«Однако есть ряд нерешённых вопросов. Так, один из них – правила отнесения граждан к числу представителей коренных народов. В Государственную Думу уже внесён законопроект, регулирующий этот вопрос», – сообщил Ильдар Гильмутдинов. Закон позволит усовершенствовать процедуры установления преференций для представителей коренных народов, выхода на пенсию, упростить процедуру оформления охотничьих билетов, разрешений на ведение традиционных видов деятельности и многие другие.  Ильдар Гильмутдинов пригласил экспертов из Ханты-Мансийского автономного округа принять участие в обсуждении вопросов.
Сохранение языков
«Наш комитет активно работает над вопросом сохранения родных языков. Накануне министерством просвещения была утверждена федеральная концепция по их изучению и сохранению. На основании этого документа будут выработаны стандарты и новые образовательные программы, что в свою очередь позволит выпустить учебники и обучающие пособия. В эту работу активно включен и созданный в России фонд сохранения и изучения родных языков. Сегодня в России выпущена учебная литература на языках лишь девяти народностей. Нами уже подготовлен законопроект в этом направлении. Если его не принять, то появление учебников на родных языках будет просто невозможным», – проинформировал участников круглого стола Ильдар Гильмутдинов. 

Он пригласил югорчан к участию в парламентских слушаниях, посвящённых данному вопросу, которые состоятся 24 октября. По итогам этих слушаний будет разработан определённый пакет документов с учётом мнения общественности, в том числе и «дорожная карта».
Выступление заместителя председателя комитета по делам национальностей  Государственной Думы Григория Ледкова касалось закона об учёте представителей коренных малочисленных народов. Документом предполагает создание федерального реестра представителей коренных народностей. Такое решение позволит свести к минимуму количество коррупционных проявлений при предоставлении мер поддержки и льгот данным категориям граждан. В настоящее время граждане России могут быть включены в реестр на основании заявления или по решению суда. Но, как ожидается, закон позволит снизить количество проблем в правоприменительной практике. Документом будут даны чёткие признаки коренных народов, введены понятия этнической самоидентификации, мест традиционного проживания и хозяйственной деятельности и многое другое.

По мнению депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой, данный реестр коренным малочисленным народам откроет доступ к местам рыболовства. 
«В каждом регионе, где проживают коренные малочисленные народы, существуют реестры, но они узкие, усечённые. В них фиксируются только домохозяйства малых народов. Но у нас есть и другая категория граждан из их числа – это учителя, врачи, энергетики и представители других профессий, которые не ведут традиционный образ жизни, но хотели бы в свободное от работы время заняться традиционным рыболовством или охотой. При появлении этого закона у них появится такая возможность. Так как они будут включены в единый список коренных малочисленных народов. Данный документ направлен на обеспечение гарантий и прав коренных малочисленных народов на их защиту», –  прокомментировала данный документ Татьяна Гоголева. 
