
Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт концертно-выставочный колт суссылтап пӯсвес.Тот са̄выӈпа̄лэ ты ма̄ньщи хо̄тпанув - Валентина Дорофеевна Саратина, Елизавета Селивёрстовна Мерзлякова ос Тамара Семёновна Мезенцева ка̄тыл ва̄рум пормасаныл ка̄салаӈкве ро̄ви. Ты яныгпа̄ла хо̄тпат ма̄ньщи супаныл, сахияныл, ла̄гыл маснутаныл, сыресыр хӯрыгсовыт сака нё̄тнэ̄г ю̄нтыяныл. Сакныл хорамыӈ пальсакыт, турло̄псыт ос мо̄т са̄всыр пормасыт сагēгыт. Ты коныпал тот мо̄т ма̄хманув пормасаныл, ка̄тыл по̄слын хурияныл о̄с ка̄салаӈкве ро̄ви. Ягримн ёхтэ̄гын ке, на̄н пӯмащ ма̄гыс ты пормасыт сунсуӈкве о̄с тув ялэ̄н.

	 

	Николай 

	МЕРОВ

	 



В посёлке Игрим Березовского района в концертно-выставочном зале открылась выставка декоративно-прикладного искусства, где можно было увидеть поделки мансийских народных мастериц – Валентины Саратиной, Елизаветы Мерзляковой и Тамары Мезенцевой. Все изделия ручной работы представляют собой настоящие произведения искусства. Национальная вышивка из ткани, изделия из бисера и многое другое приятно удивили каждого посетителя.
Николай МЕРОВ
