
Ка̄сыӈ мир такви пēс та̄гыл ва̄рнэ тэ̄лат о̄ньщи – лӯима̄ сосса ма̄хум ла̄гыл маснут ос па̄квпалыӈ суп ю̄нтэ̄гыт, рущит катанкат ва̄руӈкве ха̄сэ̄гыт, марийцыт лапти нампа ла̄гыл маснут пумныл сагēгыт, алы ма̄т о̄лнэ мирыт вина пиннэ ос хӯл солвалтан ма̄гыс йӣв пӯщкат ва̄рēгыт. 
Таквсы Нефтеюганск ӯст «Возвращение к истокам» нампа фестиваль о̄лыс, тот са̄всыр мирыт та̄нти пēс йис тэ̄ланыл урыл потыртасыт, ка̄тыл ва̄рум пормасаныл суссылтасыт. На̄н ань Пойковский па̄вылт о̄лнэ хум ос нэ̄ о̄выл­тыт ловиньтэ̄н.
Са̄ӈквылтапыт ва̄рнэ хум
Рущ хум Александр Калинушкин ма̄ньщи са̄ӈквылтапыт ва̄руӈкве ха̄сы, такви ат кос са̄ӈк­вылты, Виктор каӈке тав та̄ныт ва̄г. Ма̄щтыр хум тох потыртас:
– Ты са̄ӈквылтапум нила та̄л ювле хультум порат ӯльпа йӣвныл ва̄рыслум. Аквматнакт пēс хури ка̄саласлум, ханты хо̄тпа по̄слым о̄лы, тав са̄ӈквылтым ӯнлы. Номсэ̄гум, ман­рыг ат ро̄ви тамле инстру­мент ва̄руӈкве, йӣв хо̄­нт­сум, рӯпатам та о̄вылтаслум. Амти ва̄рыслум, ань каӈкум са̄ӈквылты. 
Мēн Башкирият Уфа ӯст самын патсумēн, тот яныгмасмēн. Лӯима̄н 1983 та̄лт ва̄нтлысамēн. А̄тямēн ка̄тыл хурит по̄слыс, йӣвныл матыр-а̄ти ёргыс. Николай каӈкумēн «Народный скульптор Башкортос­тана» намыл майлувес. Тав ка̄тыл са̄всыр ху­рит ёргащлас. Тэ̄н а̄ти­мыг ēмтмēн юи-па̄лт, мēн ягпыгыӈыщ акваг щаквщуӈкве та патсу­мēн. Викторум йӣв­ныл то̄рмыт (ико­нат) ёрги, ам ос са̄ӈк­выл­тапыт ва̄рēгум, ту­выл ра̄кытныл сыре-сыр а̄ныт по̄щгēгум.
О̄лтēмт номсэ̄гум, ма̄н тыт сосса мирыт пēс йис ма̄нанылт о̄лэ̄в, та̄н культураныл ва̄ӈкве э̄ри. Хунь о̄выл са̄ӈквылта­пум ва̄рыслум, номтум татем ёмас, я-ты, ань сосса мир о̄лупса урыл мощ матыр ва̄ӈкве ты патсум.  

Колканын нортнэ то̄р сагнэ нэ̄
Шекерханум Пачаева пēс щирыл ковёрыт ва̄руӈкве ха̄сы. Нэ̄ Дагестан ма̄т самын патыс, тот яныгмас. Лӯима̄н хосат ёхтыс, Пойковский па̄вылн о̄лмыгтас, «Родники» нампа культура центр колт пуӈктоты. Шекер­ханум тох ла̄выс:
– Округ янытыл са̄всыр мирыт хала­нылт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт, ка̄сыӈ такви пēс ва̄рма­лит о̄ньщи, ма̄хманыл ма̄щтырлэ̄гыт. Ма̄н ань тыг таима̄гыс ты атха­тасув, ка̄тыл матыр-а̄ти ва̄рēв, мирн пēс йис пормасанув сус­сылтыянув, ты урыл потрамēв. Ам яныгмам Табасаранский район Дагестан янытыл на­мыӈ-суиӈ ма̄г о̄лы. Тот пēс та̄гыл ма̄хум ковёр ка̄тыл ва̄рēгыт. Та ма̄т ка̄сыӈ колт тамле пормасыт о̄лэ̄гыт, то̄ват колнор онтсыл тагатавет, то̄ват ос кол­канын нортавет. Мо̄т па̄влытт ма̄щтыр хо̄тпат ща̄лыголныл сыре-сыр хорамыт ва̄рēгыт, йӣвныл э̄рнэ пормасыт ёргēгыт манос ра̄кыт­ныл а̄ныса̄ныт по̄щ­гēгыт. 
– Акв тамле ковёр манах хо̄тал ва̄раве?
– Ма̄нь ут ва̄рнэ порат, щар акваг рӯпи­таӈкве те, э̄тпос арыг ӯнлуӈкве э̄ри. Яныгнув хорамыт сагуӈкве кӯс­тырнуве. Ос тамле яныг ут капай станок тар­мыл акв хо̄тпан тыгле-тувле пēргата̄луӈкве та̄рвитыӈ, таве нилах-атах э̄тпос сагуӈкве э̄ри. Ты тэ̄ла рӯпатаӈ тēпыл, тав сымын сака ро̄ви, хунь сагим ӯнлэ̄гын, номтын татем ёмас. 
Ма̄н омав ма̄ньта̄гыл сагыс тамле ковёрыт, тав ос анēквагум-ща­щēквагум ва̄рыглам пормасаныл пēс кола­нувт ань тыхо̄тал мус о̄ньщавет. Ка̄тыл ва̄рим пормас хӯрмах-нилах нот палыт о̄лы.



Александр и Виктор Калинушкины  из посёлка Пойковский Нефтеюганского района настоящие мастера своего дела. Александр изготавливает музыкальные инструменты народов ханты и манси, занимается глиной, Виктор – резчик по дереву, музыкант. Братья  представляли центр национальной культуры посёлка Пойковский на III Региональном фестивале забытых ремёсел «Возвращение к истокам». На фестивале мастера из разных городов и посёлков представляли свою культуру и ремёсла, рассказывали о традициях своих предков, показывали национальные костюмы, проводили дегустацию блюд и мастер-классы. Мероприятие ежегодно проходит в Нефтеюганске и направлено на формирование единого культурного пространства, развитие межрегионального сотрудничества по сохранению историко-культурного наследия. 
Вот что рассказал Александр Александрович: 
– Этот музыкальный инструмент я изготовил четыре года назад. Как-то увидел старую-старую картинку, там была изображена долблёнка. Вот и решил попробовать, почему нет, если найдёшь хорошее дерево. Здесь кедр. Сам я музыкой не занимаюсь, брат мой Виктор играет. Мы живем в Ханты-Мансийском автономном округе, поэтому должны обязательно знать культуру коренных народов Югры. Мне просто было интересно для себя сделать этот инструмент, чтобы прикоснуться к культуре народа ханты. 
Родом мы из Уфы. Отец наш был народным умельцем – художником и резчиком по дереву. Его великолепные произведения мы бережно храним. Старший брат Николай был «Народным скульптором России» и Башкортостана. После того, как их не стало, мы с братом начали мастерить. Виктор стал вырезать иконы, хотя до этого никогда этим не занимался, не учился такому ремеслу. Также занимается музыкой, пишет песни, поёт. По образованию он баянист, окончил Уфимское училище искусств. В Пойковском центре национальной культуры руководит коллективом. А я изготавливаю музыкальные инструменты, занимаюсь керамикой. Последние мои работы чисто керамические, здесь я изобразил наших хантыйских женщин, показал их красоту, разноцветье одежды.
Шекерханум Пачаева является руководителем клубного формирования посёлка Пойковский. Она родилась и выросла в далёком Дагестане. Много лет назад приехала в округ посмотреть северный край, но так и осталась здесь жить. Шекерханум рассказала о своём увлечении:
- Я  работаю в центре культуры «Родники». Мы приехали поучаствовать на мероприятии, показать мастер-классы. Мы же разные народы, у каждой народности своя изюминка. Сама я родом из Дагестана, Табасаранского района. Наш район славится ковроделием. Там есть и другие старинные ремёсла – и ковры, и кубачинские изделия, и иссыккульские изделия, кто серебром занимается, кто-то дерево обрабатывает. Соседнее село славится глиняными изделиями.  
- Шакерханум, а за какое время можно соткать такой небольшой ковёр?
- Если с утра до вечера сидеть, то за месяц можно соткать. Если рисунок маленький, надо смотреть на образец, а когда большой, то запоминаешь его. Допустим здесь три ядра, они повторяются, и со временем запоминается рисунок. 
Вот этот большой ковёр, что висит слева от меня, я сама соткала. Если одной делать, то месяца четыре-пять уйдёт. А вдвоём легче, потому что двигаться надо туда-сюда. Его ткут на большом станке, 2-х или 2,5 метра станок. Работа очень трудоёмкая, но когда сидишь, делаешь, то увлекаешься, тебя затягивает, всё больше и больше хочется сделать. У нас мама ткала. В каждом доме стоял ковровый станок. Хочешь или нет, ради интереса подходишь, делаешь, и со временем уже мама учит тебя узлы ткать. Моя мама уже умерла. И теперь из нашей семьи редко кто ткёт ковры, потому что они обесценились. Теперь появились импортные турецкие, они дешевле, но у них качество совсем другое. По нашим ним хоть 300-400 лет ходи, им ничего не будет. Те быстро рвутся, теряют внешний вид. Это же ручная работа. Те ковры, что мама в своей молодости соткала, у нас у племянников дома лежат, им абсолютно ничего не будет. 
