
Мо̄лалнув Павел Кириллович Дунаев «Ма̄нь Та̄гт» нампа ма̄-вит ӯргалан ма̄т инспекторыг рӯпитан хум такви о̄лупсатэ урыл а̄нумн потыртас. То̄нт тав та̄рвитыӈ ва̄рмалянэ урыл я̄нас потыр ла̄выс. Ма̄-вит ӯргалан ма̄н во̄руй мори алыщлан ма̄хум ва̄тытахтасыт. Ма̄ньщи хум та̄н ётаныл хумус капырты, на̄н ты урыл э̄лаль ловиньтэ̄н.

	Павел Кириллович ла̄вме щирыл, рӯпататэ̄т са̄в та̄рвит ēмталы. 

	Ма̄-вит ӯргалым яласанэ̄тэ порат, во̄руй мори алыщлан хо̄тпат ва̄тихал пувиньта̄лыянэ. Ты хо̄тпат сытамыг яласэ̄гыт. Та̄наныл пувнэ ма̄гыс инспектор хо̄тпат яныг рӯпата ва̄рēгыт. То̄ва ма̄т янгуй совыт ос сахыт хо̄нтыглэ̄гыт. 

	Тӯяг ос таквсы порат инспекторыт ма̄-вит уральтым сака ат яласэ̄гыт. Лё̄ӈх лю̄лиг ēмты, ла̄глыл миннэ ма̄тэ о̄с сака хосаг о̄лы. Та порат браконьерыт ты ощмарлэ̄гыт. Тэ̄лы тай та̄наныл пувуӈкве кӯстырнув. Лё̄ӈханыл хосыт юил коияныл. Ань тыг мус са̄в э̄лумхо̄лас кос сутытавес, ос та̄н тыил щар ат пилэ̄гыт, тох та акваг яласэ̄гыт. Аквматнакт Павел Кириллович во̄рколэ̄т таккēт о̄лыс. Тав ётэ рӯпитан хум матыр ма̄гыс ӯсн ялыс. Ань ма̄ньщи хум писаль па̄тлуптан суй хӯнтамлас. Тав телефон хосыт Советский ӯсн та̄ра свонитас, ты ва̄рмаль урыл кӯщаитн ла̄выс. Тамле тэ̄ла ēмтыглан порат та̄ра уральтан ма̄хум кēтавет. Ос то̄нт матрыг нэ̄мхотьют ат ёхтыс. Ётылнув, хунь юрт хумитэ ёхтыс, тав та ма̄н уральтахтуӈкве минас. Тот со̄рпи хот-нуим ма̄ туп хо̄нтыс. Ты ва̄рмаль урыл ос кӯщаин ла̄выс. Кӯщай хум полиция ма̄хум кēтсанэ, та̄н нэ̄пак хассыт, тувыл та, аты кисхатасыт. Ты та̄л о̄с акв янгуй алапавес. Тыи ма̄гыс кӯщаит ос инспектор хо̄тпат нупыл номсэ̄гыт, э̄рттам таит та̄нки янгуит алыщлэ̄гыт. Ты ва̄рмаль ма̄гыс са̄в щёс наска̄ссыг та хартата̄лвēсыт, ёты-о̄вылт тох та хультуптавēсыт. 

	Щар яныг о̄выл 1994 та̄лт о̄лыс. То̄нт Павел Кириллович ӯргалам ма̄тэ̄т вертолётыл хӯрум со̄руп ос са̄т са̄лы алвес. Та порат ма̄ньщи хум рӯпататэ̄ныл по̄хын кēтыглавес. Та халт тамле 

	ва̄рмаль ты о̄лыс. Ос хунь ма̄ ӯргалаӈкве та̄ртвес, тав та̄ со̄рпи алым ма̄н та̄ра минас. Тот ня̄л пēлхатам ма̄ хо̄нтсаныл. Ты ва̄рмаль тэ̄лы порат о̄лыс, та ня̄л ма̄ныл но̄х-хилсаныл, экспертиза ва̄рнэ ма̄гыс полициян мисаныл. Та ня̄л хосыт писалил па̄тлуптам хо̄тпа та̄ра хо̄нтсаныл. Ос ты хум нэ̄матырыл ат ва̄рвес, ты тэ̄ла лап-пантсаныл. 

	Ань ты накт Павел Кириллович ос мо̄т ва̄рмаль щирыл полициян лю̄камтаве. Ань «Ма̄нь Та̄гт» ӯщлахтын база я̄ӈк урам тармыл о̄лы. Та̄л котиль э̄тпост хум ма̄ ӯргалаӈкве тув ёхтыс. Кит хо̄тал тот рӯпитас. Ос тав во̄рколэ̄н нэ̄пакыӈ та̄гыл полиция хо̄тпат ёхтысыт. Рӯпитан ма̄тэ уральтаӈкве патсаныл. Та̄н ла̄всыт, тав нэ̄мхо̄т ат хансым писалит ос сэ̄ля-саквня̄лыт тӯйтым о̄ньщи. Э̄рттам та сэ̄ля-саквня̄лыл куратаптын утыт ва̄ри.

	Хум то̄нт во̄рколэ̄т а̄тим о̄лыс, ма̄ уральтым яласас. Ты э̄лы-па̄лт кӯщай таве со̄рпи па̄тлуптан ма̄ сунсуӈкве кēтыстэ. Во̄рт яласыматэ юртэ тавēн телефон хосыт свонитас, кисхатнэ ва̄рмаль урыл ла̄выс. Ос тав 

	та̄ра ювле во̄рколэ̄н та йиймыгтас. Тав миннэ̄тэ сыс, полиция хо̄тпат норт онтсыл ханам пальтув ма̄гыл щēпēт карабин ня̄л хо̄нтсыт. Та юи-па̄лт кисхатыманыл а̄мпарыт пуссын но̄х-о̄хтыртасаныл. Колкан па̄ртыт но̄х-маныгтасаныл, воссыг нэ̄матыр ат хо̄нтсыт. Тыгыл киснэ ва̄рмаль ёл та по̄илттасаныл, ӯсн минасыт.

	Тувыл мощ ётылнув Павел Кириллович Советский ӯсн минас. Тот а̄кве а̄тимыг ēмтыс. Туп юв ёхтыс, тот ос полиция хо̄тпат таве ля̄льт ӯрсаныл. Ос ӯс колэ̄н кисхатнэ ма̄гыс ёхтысыт. О̄влэ̄т китыглавес, юн матыр сэ̄лясаквня̄л о̄ньщи ман а̄ти. Тав браконьерыт о̄ньщум писалит, патроныт ос сэ̄ля-саквня̄лыт во̄рколт хо̄нтум, пуссын та̄нанылн мисанэ. Ос ты утанэ та̄ра полициян ат миманэ ма̄гыс тав са̄ккон щирыл 222 статья уголовный тэ̄лан паттувес. Ты ва̄рмаль хосыт хо̄тпа сут щирыл хо̄т та̄лныл нила та̄л мус тӯрманколн ӯнттуӈкве вēрмаве.

	Та юи-па̄лт Павел Кириллович полиция колн ялыс, тот ты хо̄нтум утанэ урыл потыртас. Тав ётэ рӯпитан хо̄тпат ты хо̄нтум утыт урыл пуссын ва̄мыт. Ты писалит, патроныт ос сэ̄ля-саквня̄лыт тав полициян минэ ма̄гыс тотсанэ. Та порат полиция хо̄тпа та во̄рколн ялнэ щирыл о̄лсыт. 

	Ма̄ньщи хум ла̄выс, та во̄ркол мус «Бураныл» ёхтуӈкве ат вēрмыс, хо̄нтум утанэ нила вēрыста ёсал ё̄мим тотыгласанэ. Тыима̄гыс пуссын тотуӈкве ат вēрмысанэ. Са̄выӈпа̄лэ сэ̄ля-саквня̄лыт тот хультсыт. 

	Та во̄ркол алыщлан утыт щар ма̄-вит ӯргалан ма̄н ӯнттуманыл. Тот вертолёт ёмщакв исапаӈкве вēрми, ма̄тэ хараг о̄лы. Мо̄лты таквс инспекторыт о̄выл щёс тув ялсыт. Та̄н ла̄вēгыт, тот алыщлан хо̄тпат ва̄тихал о̄лыглэ̄гыт. Ос то̄нт турманлаӈкве патыс, ёмщакв ат уральтасаныл. Во̄ркол кӣвырт полиция акв пальтув, тувыл «Газпром» ма̄т рӯпитан хо̄тпат пальтувыт норт о̄нтсыл ханасыт. Ма̄ньщи хо̄тпав ул хотьютн во̄раяӈкве торас ва̄ри.

	Ань ты ва̄рмаль матъёмас по̄илттавес. Павел Кириллович ла̄выс, та̄н ётаныл акваг воритотуӈкве ва̄гтал патыс. Пенсиян патнэ̄тэ мус тот рӯпиты, по̄хын мины тах. 

	 

	Николай МЕРОВ



Павел Кириллович Дунаев 34 года  работает инспектором государственного природного заповедника «Малая Сосьва». За многолетний добросовестный труд он имеет большое количество благодарностей.  Во время поездки в город Советский я побеседовал с Павлом Кирилловичем.  Он рассказал о том, чем занимаются инспектора в заповеднике и с какими трудностями сталкивается в работе.
Павел Кириллович говорит, что у инспекторов всегда много работы. Они ежемесячно патрулируют территорию заповедника. Заповедник является особо охраняемой территорией, где строго ведётся  учёт всех зверей, птиц. И это факт изобилия  всегда привлекает браконьеров.  Как правило, эти люди стараются приезжать незаметно. После визита непрошенных гостей, в лесу находят шкуры лося, оленя и останки других зверей. Инспекторы прилагают немало усилий для борьбы с браконьерами.
Общая территория Хонгакуртского лесничества составляет около 300 километров. Протяжность территории, которую охраняет Павел Кириллович, составляет 100 километров. Весной и  осенью, в период распутицы, инспекторы редко выезжают на осмотр территории заповедника, этим часто и пользуются браконьеры. А зимой инспектора постоянно патрулируют свои территории.  В этот период их легче выявить, можно преследовать по следам снегохода. Но опять же  у браконьеров более мощные снегоходы, которые  легко преодолевают любую толщину снега.
За время работы Павел Кириллович поймал немало браконьеров и составил много протоколов  об административных правонарушениях. Но  штрафы не пугают этих расхитителей, они так и продолжают незаконную охоту на охраняемой территории.
Однажды, инспектируя территорию заповедника, Павел Кириллович услышал выстрелы. В этот момент он  находился один, напарник работал в городе. Так как по правилам  покидать кордон  запрещено, то он по рации  сообщил о происшествии  своему начальству. Обычно в таких случаях для расследования инцидента на место происшествия сразу высылается специальная группа. Но в этом случае почему-то никаких мер предпринято  не было. Позже, когда приехал коллега, он выехал на место, откуда были слышны выстрелы, от  лося осталась только одна шкура. Инспекторы об этом факте сообщили руководству. На место происшествия приезжали сотрудники полиции,  составили акт и уехали. В итоге никого не поймали.
Павел Кириллович сетует, что такие случаи происходят очень часто. Вот и в прошлом году был точно такой случай. Они также нашли шкуру лося. Но полиция почему-то, в первую очередь, начала искать браконьера среди инспекторов. В итоге поиски прекратились.
Самый громкий случай на участке Павла Кирилловича произошел в 1994 году. Тогда с вертолёта браконьеры отстреляли трёх лосей и семь оленей. За это происшествие Павла Кирилловича отстранили от работы. Когда он вновь приступил к работе, то на месте прострела с помощью миноискателя нашёл пулю и выкопал с земли. По баллистической экспертизе должны были определить человека, который стрелял. Но и этот случай в полиции так и не довели до конца. Хотя вычислить хозяина оружия не составляет никаких проблем.
Недавно на кордоне «Малая Сосьва» с Павлом Кирилловичем произошел еще один печальный случай. 19  января он с напарником заступил в дежурство на Белую гору. На кордон приехал один, после традиционного сеанса связи выехал на осмотр территории. Заехал и в  браконьерскую избушку, о которой ещё с осени сообщал своему руководству и  обнаружил, что там вновь были посетители, которые оставили целый арсенал брошенных патронов.  Всё аккуратно собрал, для того чтобы вывезти в Советский  и сдать в РОВД. Но сдать находку в полицию не успел и вернулся на кордон. Утром подъехал напарник.  Начальство из Советского попросило Павла Кирилловича  выехать для осмотра очередного места отстрела лося. Поехав на место, он  не обнаружил следов незваных визитёров. Заехал и к соседям - смотрителям трубопровода, которые пояснили, что это произошло совсем в другой территории, далёкой от заповедника. А в это время на кордон с ордером на обыск рабочего места Павла Кирилловича приехала полиция, на предмет  незаконного  хранения огнестрельного оружия и взрывчатых веществ.  Об обыске ему сообщил напарник, который был на базе.  До его возращения на кордон, полиция в кармане рабочей куртки нашли три гильзы от карабина СКС. Проверили все сараи, вскрыли все полы, искали незаконное оружие, но больше ничего не нашли. На этом обыск закончился, нашедшие гильзы увезли на экспертизу.
Беда не ходит одна. Позвонили из дома и сообщили, что у Павла Кирилловича умерла тётя.  Он выехал в Игрим на похороны близкого человека. Когда же  приехал домой, его уже ждали с ордером сотрудники полиции. Перед обыском спросили, есть ли у него незаконное оружие или взрывчатые вещества. Павел Кириллович выдал боеприпасы, которые нашел накануне в браконьерской избушке. После на инспектора было заведено уголовное дело по 222 статьи уголовного кодекса «Хранение и изготовление взрывчатых веществ», по которому ему может грозить до 4 лет лишения свободы.
После этого Павел Кириллович ходил на допрос к следователю, где основательно объяснил происхождение этих боеприпасов. Рассказал о свидетелях, которые знали о находке и том, что не успел сдать находку в полицию. На сегодняшний день по данному делу ведется следствие.
Инспектор говорит, что эта браконьерская изба находится на территории заповедника в глубине восьми километров. Там находятся открытые участки, куда может без препятствий приземлиться вертолёт. Осенью прошлого года, перед этим происшествием, инспектора побывали на том месте. Там все говорило о недавнем пребывании браконьеров, свежие банки тушёнки и прочее. Тогда инспекторы обратили внимание, что в избе висела шинель лейтенанта полиции и спецодежда работников «Газпрома». Кому-то наверняка стал мешать добросовестный инспектор, и таким способом его хотят отстранить от работы.
Сам Павел Кириллович говорит, что уже устал бороться с браконьерами, еще немного поработает и уйдет на пенсию.
Николай Меров
