
Ха̄льӯс район Сӯкыръя па̄вылт яныгпо̄ль э̄тпос 7 хо̄талэ̄т са̄в хо̄тпа «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытлаӈкв акван-атхатыгласыт. Та ялпыӈ хо̄талт мӯйлуӈкве акваг са̄в мир тув ёхталы.
О̄влэ̄т «Са̄лыкве» нампа ня̄врамыӈ садик-колн, искусство школан ялантан ня̄врамаквет ос «Поиск» нампа колт рӯпитан ма̄хум концерт суссылтасыт, та̄н мир э̄лы-па̄лт э̄ргысыт ос йӣквсыт. Тувыл Саранпа̄выл миркол кӯщай Павел Владимирович Артеев ма̄хум янытласанэ, ка̄ркам хо̄тпат ос ты ялпыӈ хо̄тал щё̄питам ма̄хум пуссын янытлан нэ̄пакыл мисанэ.
О̄выл классытт ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гыс ос тамле касыл ва̄рыглавес, хотьютаныл щар пӯмщиг ӯринэ̄ква хурииг масхаты. Тот Яна Ларионова но̄х-патыс, тувыл Юля Терехина ос Ксюша Ларионова. Ка̄сыӈ ня̄врам мӯйлупсал майвес.
Йӣквнэ-э̄ргын юи-па̄лт ма̄хум каснэ ма̄н во̄ввēсыт. Атпанкем а̄гирищит-пыгрищит товтыл ха̄йтсыт. Та̄н юи-па̄ланылт хум хо̄тпат ос нэ̄квет кассыт. Та̄н та̄ланыл щирыл ла̄кква-уртвēсыт. Ань ты хо̄тпат но̄х ты патсыт: ма̄ньлат ма̄хум халт — Егор Бабиков, Андрей Громов ос Юрий Канев; хум хо̄тпат халт — Вадим Чекмазов, Иван Филиппов ос Андрей Кустышев.
45 та̄ланыл то̄влум хо̄тпат халт ка̄сыӈ та̄л Эдуард Лещук о̄выл места тав выг. Яныгпа̄ла хум хо̄тпа Василий Васильевич Канев товтыл о̄с касыс, тав 86 та̄лэ то̄влыс. Ты о̄йка я̄нас янытлавес.
Нэ̄квет о̄с кассыт. Тов-тыл ха̄йтманыл порат щар молях Таисия Лелятова ювле ёхтыгпас, тав юи-па̄лэ̄т Марина Керцер ос Надежда Кордонова. Тувыл ос хӯрыг тӣвырн лю̄лим нэ̄квет поргысыт.
Мӯйлын мир ма̄гыс клуб-колт пасан щё̄питым о̄лыс, та̄н тот исум ща̄ил айтвēсыт. «Ӯринэ̄ква хо̄тал» яныг ялпыӈ хо̄талыг Сӯкыръя па̄вылт 2003 та̄лныл янытлаве. Та па̄сныл ань тыг мус по̄слым хурит пуссын акван-атвēсыт ос мирн тот суссылтавēсыт.
Саранпа̄выл мирколт рӯпитан хо̄тпатн ос Н.Г. Полуяновн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв, та̄н ты ялпыӈ хо̄тал ва̄рнэ ма̄гыс сака нё̄тсыт.
Галина Ларионова хансум потре 
ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина ВАСИЛЬЕВА хансыстэ.



Сегодня праздник мы встречаем!
Вороний день — весны приход!
И вместе зиму провожаем,
И тает снег, уходит лед…
И в воздухе весны напевы:
Звенят ручьи, птенцы звучат…
Ворона — признак весны первый!
На севере Вороне каждый житель рад!
 
В Берёзовском районе жители деревни Щекурья и гости из Саранпауля отметили праздник «Вороний день». В этом году мероприятие было юбилейное, отметили 15-летие со дня возрождения традиционного праздника обских угров. Погода была ясная, теплая, поэтому народу было много. По сложившейся традиции, мероприятие открыли праздничным концертом, в котором приняли участие дошколята детского сада «Оленёнок», воспитанники школы искусств и танцевальный коллектив «Шаг вперед» ДЮЦ «Поиск». Фольклорная группа «Эргин сим» (Поющее сердце) исполнила мансийские песни. Глава сельского поселения Саранпауль Артеев Павел Владимирович сердечно поздравил всех присутствующих с праздником и вручил почетные грамоты организаторам праздника и активным участникам концертной программы. Впервые был проведен конкурс среди учащихся начальных классов «Лучший костюм Вороны», участницы награждены дипломами и подарками.
По преданиям народа манси, Ворона является покровительницей женщин и детей. Поэтому на этом празднике мы ежегодно чествуем семьи, в которых родились новорожденные в марте – месяце. В рамках поддержки окружной акции по дарению книг «Подрастаю с книжкой я» Саранпаульская сельская библиотека на торжественном открытии праздника вручила книги из серии «Русские народные сказки» семьям – Семяшкиных, Кустышевых, Филипповых, Сайнаховых и Вьюткиных.
Празднование «Вороньего дня» 7 апреля совпадает с христианским праздником Благовещение Пресвятой Богородицы. С поздравлением и добрыми пожеланиями обратился к зрителям настоятель храма Казанской иконы Божьей матери отец Алексей. Музыкальное поздравление «Вальс о весне», в исполнении Ларисы Николаевой, прекрасно дополнило праздничную атмосферу. 
После концерта все желающие могли принять участие в спортивных состязаниях, в игровых конкурсах, просто отдохнуть от домашних хлопот. Самыми активными участниками были дети, только в массовом забеге приняли участие 50 мальчиков и девочек. В беге на охотничьих лыжах приняли участие 9 мужчин и 7 женщин. 
 
Результаты соревнований были такими:
         Среди молодежи
1 место – Бабиков Егор (время – 33мин.);
2 место – Громов Андрей;
3 место – Канев Юрий.
         Среди мужчин до 45 лет
1 место – Чекмазов Вадим (36 мин.);
2 место – Филиппов Иван;
3 место – Кустышев Андрей.
Среди мужчин постарше лидировал Эдуард Лещук (его время 39 мин.), он постоянный участник в этом спортивном забеге и много лет подряд занимает 1 место. Специальным призом «За волю к победе» поощрили Канева Василия Васильевича (86 лет), активного участника предыдущих соревнований. 
Среди женщин в категории до 30 лет пробежала на охотничьих лыжах одна участница – Артеева Екатерина. 
         Женщины от 31 до 55 лет
1 место – Лелятова Таисия (время 54 мин.);
2 место – Керцер Марина (время 57 мин.);
3 место – Кордонова Надежда (время 59 мин.)
Все женщины – участницы получили призы. Многие женщины и дети приняли активное участие в игровом конкурсе «Бег в мешках». Затем дети с удовольствием состязались в «перетягивании палки». В сельском клубе был организован горячий чай с конфетами, печеньем и бубликами. Там же можно было посмотреть презентацию фотослайдов «Исторические моменты праздника «Вороний день» с 2003 – 2017 годы», подготовленную библиотекой.
Праздник удался, все получили массу позитива, хорошего настроения и физическую спортивную закалку. Много добрых слов было сказано земляками по проведению «Вороньего дня» ведущим мероприятия. Отзыв Вокуевой Марии Петровны: «Большое спасибо Вам за хороший праздник. Мы, в последние годы, 7 апреля постоянно приезжаем в Щекурью. Здесь всегда многолюдно и весело».
Организаторы и участники праздника благодарят администрацию сельского поселения Саранпауль и руководителя ООО «Сосьва» Николая Геннадьевича Полуянова за помощь в проведении традиционного массового мероприятия.
 
Информацию предоставила заведующий Саранпаульской СБФ Ларионова Г.Н., 
перевод на мансийский язык Валентины Узель
