
Ха̄льӯс район Сӯкыръят пēс йис порат ва̄рим лё̄х о̄лы, тав Сибиряковский тракт ла̄ваве. Хуньт тит нот ювле хультум порат ты лё̄х Александр Сибиряков 1884-1888 та̄лыт сыс ва̄рыстэ. 
Ты купса хум о̄лыс, тав лё̄х ва̄рнэ ма̄гсыл ма̄хум мēталас, хо̄т мēтра па̄ӈхвит лё̄х са̄грувес, я̄ӈ­кылмаӈ, витыӈ ма̄т но­ры­тыл пинтлувēсыт. 
Ань ты лё̄х сунсыглым Оксана Тимирова ялыс ос ты урыл мирн потыртас:
– Хо̄тхуйпловтем та̄л ювле хультум порат ма̄х­мыт ёт ам нё̄рытын ялсум, тот ма̄н Сибиряковский лё̄х хосыт ла̄глыл мина­сӯв, то̄ва ма̄т я̄т хосыт ка­та­маран-ха̄пыл на̄тылта­сӯв. 19 нот порат ты лё̄х хосыт са̄в пормас, тэ̄нут тотыглавес. 
Ань мус ты лё̄ӈх туп то̄ва ло̄мтанэ хультсыт, тав 180 вēрыста палытэ о̄лыс. Я̄ӈкылмат, самай во̄ӈхат хоса норытыл нортвēсыт. Тэ̄лы-таквс, хунь ма̄ осэ ёмщакв по̄­лясаве, са̄лы пӯӈ аня ты лё̄х ялыглым Печар ма̄­ныл Щугор я̄ толихныл (ма̄ньщи щирыл Саквур) ос Сакв я̄ мус Сӯкыръя па̄вылн ня̄влыгла­вēсыт, лё̄х тӯйтэ ёмщакв ялыг­ла­вес ос тэ̄лы сыс матса̄­вит пормас ты лё̄ӈх хосыт лувыл, са̄лыл та хартвес. На̄н ул хӯлыглас­лын, тав Ха̄льӯс район Сӯкыръя па̄вылныл о̄выл­тахты ос Печар мус ва̄­рим о̄лыс, тав Европа ос Азия акван-о̄лтсаге. 
Лё̄ӈхыт ӯщлахтын ма̄г­сыл атахтем ма̄т колыт ӯнлысыт, ма̄хум тот лува­ныл ос са̄лы­яныл тытты­саныл, та̄нти ӯщлахта­сыт, толты­глахтасыт, та палыт йийим аквты ва̄г­тал патэ̄гыт. Ма̄н ма̄вныл Печар ма̄н, Мур­манский ма̄н, Норве­гиян ос Дани­ян тэ̄нут-пормас ты лё̄х хосыт тотвес, та порат хӯл, са̄всыр ӯйхул сов, ня̄нь, колас тувле хартвес. Тот ма̄хум тэ̄нутыӈыг ēмтсыт, атиӈк ты э̄лы-пал саран ма̄т ня̄нил, коласыл торыӈ ат то̄влыглавēсыт, нусаг о̄л­сыт. Тот ня̄нь та̄ра хӯрум щёс тынта̄лыгнув ēмтыс, ты э̄лы-пал тот о̄лнэ мир тэ̄та̄л харальпил сава­ласыт. Ма̄н нупылув ос мо̄т са̄всыр пормас-тэ̄нут тотвес. 
Тувыл э̄лаль Александр Сибиряков ты лё̄ӈхе та̄лэ-тувет яласан щи­рыл ва̄руӈкве номсыстэ, колёсаӈ тэ̄лякил пормас хартуӈкве таӈхыс, та хо­сыт 1898 та̄л мус ты лё̄ӈх яласавес. Ос хунь тēр­лё̄ӈх пинвес, тэ̄лы яласан лё̄ӈх хот та арыгтап­тувес. 
Сергей Койнов, саран ма̄т о̄лы, тав Ня̄хщам­вольт самын патыс ос яныгмас. Ты хум Александр Сибиряков наме номнэ ма̄гсыл проект хансыс ос па̄ртыт ва̄рылтас, ань та лё̄ӈх хосыт Сибиряков намыӈ па̄ртыт тӯщтувē­сыт, ань о̄лнэ ма̄хум ты урыл вос ва̄ганыл. 
Мо̄лты та̄л Ня̄хщам­во̄льт па̄рт тӯщтувес, тот Сибиряковский лё̄ӈх тувыл та̄ра о̄с мины. Ань таквсы порат Ха̄льӯс район Сӯкыръят тамле па̄рт тӯщтувес, тот ты о̄йка наме о̄лы ос тав ва̄рум лё̄ӈхе урыл хас­вес. Саран­павыл музейт, школат рӯпитан хо̄тпат ос Исто­рический клуб колн ялантан ня̄врамыт, та̄н Л.П. Стаканован ханищ­тавет, та̄н ты таквс лё̄х ва̄тан па̄рт тӯщтысыт, тот акван-атхатыглам ма̄хум э̄лы-па̄лт са̄в ёмас ла̄тыӈ Александр Сибиряков урыл ла̄всыт. 
Тыгыл э̄лаль ос сара­ныт о̄лнэ ма̄т о̄с акв тамле па̄ртыт тах ва̄ра­вет, яласан ма̄хум ка̄са­лы­яныл, ты урыл ловинь­тэ̄гыт, тув тах туристыт ёхта­лэ̄гыт, са̄внув ма̄хум ты урыл ва̄ӈкве патэ̄гыт.
Хуньт хосат хот-оссув­лым лё̄ӈх ань ма̄хумн э̄рмыглас, тав хосытэ̄тыл туристыт тотыглаӈкве патавет, ос тав ляпатэ̄т о̄лнэ па̄влыӈ ма̄хум рӯ­патаӈыг, э̄рыӈ, ēмтэ̄гыт. 
Оксана Мороз потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Галина КОНДИНА толмащластэ 



В Березовском районе этой осенью установили еще одну памятную доску в честь путешественника Александра Сибирякова. Знак появился на участке древней дороги, связывающей Европу и Азию. Названа дорога «Сибиряковским трактом» в честь его основателя  – исследователя, мецената, золотопромышленника и путешественника Александра Сибирякова. Именно он организовал и вложил средства в путь, по которому перевозили товары, где на оленях, где на лошадях из Югры в Республику Коми и дальше. А если смотреть более масштабно из Европы в Азию. Тысячи оленей специально предназначались для протаптывания дороги по всему волоку от Печоры до Ляпина. Тракт представлял собой 180-ти километровую просеку шириной 6 метров с деревянными гатями на болотах и пятью промежуточными станциями для отдыха ямщиков. По Сибиряковскому тракту груз доставлялся в Печорский край, на Мурманский берег, в Северную Норвегию, Данию. Везли сёмгу, продукцию брусяно-точильного промысла и оленеводства, муку, товары с большой Земли. Для Печорского края, часто страдающего от голода, эта дорога стала спасением, благодаря ей цены на хлеб в крае снизились втрое. В дальнейшем Сибиряков предполагал сделать тракт колесным, для круглогодичной его эксплуатации.
Сибиряковский тракт действовал в период с 1884-1898 годы. Он был рассчитан на гужевой транспорт и оказался нерентабельным. Постройка железной дороги из Западной Сибири через Урал и Европейскую Россию открыла возможность вывозить сибирский хлеб в Западную Европу. Хлеб в Сибири сразу подорожал, переправа его по тракту стала невыгодна, и он был заброшен, до нашего времени дошли только его некоторые  участки. 
На счету Сибирякова немало заслуг, о них хорошо знает и популяризирует имя купца наш современник, руководитель НКО культурно-познавательного туризма Сергей Койнов. Сергей родом из Югры, вырос в селе Няксимволь Березовского района, работал в образовании, журналистике, затем переехал на историческую Родину - Республику Коми, откуда родом его предки-зыряне. Но о своей малой родине не забывает и на деньги гранта сооружает памятные доски с изображением и исторической справкой о купце Сибирякове и его тракте. Одну из них передал в прошлом году в Няксимволь, там ее установили на участке дороги. А на днях такая же табличка с его подачи появилась в деревне Щекурья Березовского района близ села Саранпауля. Местные жители изготовили для доски металлическую стойку в виде розы ветров - символа путешественников. Теперь это местная достопримечательность, указывающая на участок дороги, который сохранился до наших дней. Дорога не заросла, некогда трактом пользовались геологи Приполярного Урала, теперь по нему ходят в лес охотники да грибники. 
Такие же таблички Сергей Койнов планирует изготовить и установить по всему Сибиряковкому тракту - на территории Югры и в Республике Коми. Кроме этого, планирует запустить под этим брендом новые туристические маршруты. Так, спустя почти 2 века некогда популярный, а сегодня заброшенный Сибиряковский тракт вновь может стать востребованным.
Для справки:
Александр Михайлович Сибиряков родился 29 сентября 1849 года (по старому стилю). Именитый купеческий род Сибиряковых вел происхождение от тех первопроходцев, кто начинал освоение необъятных сибирских пространств. Купеческая династия Сибиряковых держала в руках весь Иркутск, а через него и всю восточную Сибирь. Они занимали высшие городские должности в этой столице Сибири.
Александр Михайлович успешно окончил Иркутскую гимназию, родители отправили его учиться дальше в Цюрихский политехникум. По его окончании продолжил учебу в Германии, Франции, Швеции и других европейских странах. В дальнейшем всю свою жизнь Сибиряков связал с Севером, с поиском наиболее удобных путей к его освоению на благо России. В 1884 году он отправился в путешествие на пароходе «Норденшельлд» из Архангельска до устья Печоры, затем на речном пароходе поднимается вверх по реке, переезжает на оленях Полярный Урал. Далее он спускается вниз по реке Ляпин к Оби и едет в Тобольск. Так им был открыт для перевозки грузов кратчайший путь с Оби на Печору, который позже был освоен и получил название «Сибиряковский тракт». И на закате своей жизни Александр Михайлович не изменил своей страсти — любви к странствиям. С годами он стал бедным и одиноким. 2 ноября 1933 года в больнице Пастера (г. Ницца) закончил свой жизненный путь почетный гражданин России, член научного и литературного общества антропологии и географии Александр Михайлович Сибиряков.
Его именем назван ледокольный пароход, который впервые прошел весь Северный морской путь за одну навигацию.
Оксана Мороз, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
