
Лӯпта э̄тпос ва̄т нупыл са̄т хо̄талэ̄т ма̄ньлат ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл о̄лыс. Ма̄н та̄наныл янытлыянӯв ос та̄н о̄лупсанылт пуссын ёмас вос о̄лы, нэ̄мат лю̄ль ул вос ēмты. А̄гит-пыгыт ёмщакв вос ханищтахтэ̄гыт, ма̄ньлат щēмьяӈ хо̄тпат со̄т, щунь вос о̄щнувыт ос пыгыт армият ке лусытэ̄гыт, та̄нанылн тот кӯпнитыг вос о̄лнув.
Ам ань акв тамле лусытан пыг урыл хан­суӈкве таӈхēгум. Мēн ищхӣпыӈ ут хосыт по­тыртасмēн, тав такви урēт хансыс, насати, омаге-а̄тяге ёт 2000 та̄лт Кēрасколыӈъят ос Пума па̄вылт акван-хо̄нтхатыгласӯв. Нас туп ма̄ньта̄гыл яныг­ман ня̄врамаквет ётыл ат ханьщиянӯв.

Тыи Илья Мохин, тав Нижегородский областьт танковый войскат лусыты. Пыг мо̄лты та̄л яныг таквс э̄тпост Североураль­ский военкомат па̄лыл армиян тотвес. О̄влэ̄т тав Забайкальский ēрн Чита ӯс ляпат Песчанка па̄вылн ханищтахтуӈ­кве кēтыгла̄лвес. Тот та̄л котиль э̄тпос онто­ловхуйплов щислат мо̄т са̄лтатыт ёт присяга-ла̄тыӈ тотыс. 
Тувыл танк хумле щирыл рӯпиты, таи ханищтасыт. Ос ётыл ты ма̄шина кӣвырн тув ӯнттувēсыт, тыгле-тувле яласаӈкве вос ханьщувласыт. Яныг­по̄ль э̄тпос юи-о̄выл хо̄талт ка̄сыӈ пыг экза­мен мис, та̄н танкын ӯнтыгласыт ос экипаж щирыл 100 вēрыста минасыт. Кӯщаяныл э̄лныл та̄н нупланыл суссыт.
Лӯпта э̄тпос хо̄т щислат то̄ва са̄л­та­тыт  Ниже­город­ский об­ла­стин э̄лаль лусы­таӈ­кве вуйвēсыт. Илья о̄с тув кēтвес. О̄влэ̄т тув ёхтум пыгыт пуссын кит са̄т карантиныт о̄лсыт. Ань э̄лаль танкыл яласаӈкве ханищтавет. Тот хумус матыр рӯпиты, Илья пуссын та̄ра-паттысанэ, экипаж щирыл я̄нас танкыл майвēсыт, танкистыт таве ёмщакв щё̄питым вос о̄щсаныл.  

Такви омаге-а̄щаге урыл Илья ла̄выс, тав оматэ Кēрасколыӈья па̄выл нэ̄, наме Тамара Мироновна Бахтиярова. Ос а̄ще наме Алексей Ильич Пакин, тав Талтья па̄вылныл о̄лы. Акв ма̄нь пыгēн Никита ань ки­тыт класс а̄стлас. Илья армия э̄лы-па̄лт Талтъя па̄вылт во̄раим о̄лыс, тувыл олн сэ̄лнэ ма̄гыс ӯст ла̄п­кат охранникыг рӯпи­тас. Нэ̄ тотыс, нэ̄тэ наме Варвара Пакина. Тыи Пётр Николаевич ос Ольга Тимофеевна Пакиныг «Юрта Пакин» нампа ма̄т о̄лнэ нэ̄г-хумыг тэ̄н а̄гитэ̄н. Вар­вара ос Илья ма̄нь пыг о̄ньщēг, мощēртын кит та̄лэ то̄влы. 

Илья ты рӯт ма̄х­манэ таве ӯрим юн о̄лэ̄гыт ос тав та̄на­ныл яныг паща ла̄тыӈ кēтыс. Тавēн иӈ ат э̄т­пос­кем лусытаӈ­кве э̄ри, ос ты э̄тпосанэ кӯп­ни­тыг ювле вос хультэ̄гыт.
Мо̄т лӯсум ма̄ньщи пы­гыт халт ань Тимофей Бахтияров лусытан ма̄­ныл юв ты ёхты. Ос ты накт Ушма па̄вылныл Андрей Дунаев такви лусытаӈкве во̄вхатас. Тав о̄влэ̄т Дальний Востокын хотталь ха­нищтахтын ма̄н о̄с кēт­вес. Андрей урыл ма̄н тах мо̄т щёс хансэ̄в.
Ты пыгыт пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет.
Тамара МЕРОВА



В этом году российская молодёжь свой праздник отмечала двадцать седьмого июня. Мы поздравляем всех, пусть в их жизни будет всё отлично, пусть исполнятся их мечты и задуманные проекты, и чтоб никакие преграды им не помешали на пути. Кто учиться - тому успехов, молодым семейным парам - счастья, благополучия, а юным призывникам - лёгкой службы и скорого возвращения к родным и близким. 
 
Свой рассказ я хотела бы продолжить об одном из призывников среди лозьвинских манси. В переписке с ним, оказалось, что я знакома с его родителями, и встречалась во время командировки в деревне Тресколье и Пума Ивдельского района в 2000 году. А их подросших детей за это время, естественно, не узнать. 
 
Итак, знакомьтесь, это Илья Мохин, служит в Нижегородской области в танковых войсках. В прошлом году в ноябре был призван в армию Североуральским военкоматом. Вначале его направили в Забайкальский край недалеко от города Читы в учебный центр танковой роты. В середине января вместе с другими солдатами он принял присягу. 
В феврале с сослуживцами начали изучать танк, а потом приступили и к его вождению. В конце апреля им предстояло сдавать экзамен, всем самостоятельно совершить 100 километровый марш на танке. После сдачи марш-бросков их роту стали постепенно распределять по другим войскам.
 

Так шестого июня несколько солдат и Илья Мохин были отправлены в Нижегородскую область. По прибытию их ожидал двухнедельный карантин, и только потом продолжили вождение на танке. Сейчас он в составе одного из экипажей закреплённым за ними танком   является механиком-водителем.
 

О своих родственниках, которые с нетерпением ждут его дома, Илья сообщил следующее. Мама родом из Тресколье Ивдельского района, зовут Тамара Мироновна Бахтиярова. Отец Алексей Ильич Пакин из деревни Тальтия. Братишка Никита учится во втором классе. До армии Илья женился и проживал в Тальтие, занимался охотой. Потом уехал на заработки в город и устроился охранником в магазин «Фикс Прайс». Жену зовут Варвара Пакина, её родители Пётр Николаевич и Ольга Тимофеевна проживают в юртах Пакины. У Варвары и Ильи есть сын, которому скоро исполнится два годика. Илье осталось служить ещё пять месяцев, и мы желаем, чтобы это время прошло спокойно и мирно.
 

Среди лозьвинских призывников с армии скоро возвращается Тимофей Бахтияров. Недавно из Ушмы пошёл служить Андрей Дунаев. Сейчас он направлен на учёбу на Дальний Восток, о его дальнейшем пребывании в рядах российской армии мы будем следить и обязательно напишем. 
 
Тамара МЕРОВА
