
Ань ма̄лтыпыг ēмтыс. Округувт о̄лнэ то̄ва я̄т па̄лыг-патсыт. Хӯл алыщлан пора ты ёхтыс. Ӯсытт ос па̄влытт о̄лнэ сосса ма̄хманув хӯл пувуӈкве патсыт. 
Та̄н ма̄гсыланыл рыб­инспекция ма̄хум хӯлтнэ ла̄тыӈ щё̄питасыт. Ты тэ̄лат урыл Югра ма̄т промышленность депар­таментыт рӯпитан нэ̄ Светлана Кирилловна Гындышева потыртас. 
Россия ма̄в янытыл сельхоз Министерстват рӯпитан хо̄тпат 2018 та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпосныл хӯл алыщлан положение-нэ̄пак та̄стысыт. Тот пуссын э̄рнэ тэ̄лат хас­саныл. Ань хӯл пувнэ хо̄тпатн о̄влэ̄т заявка-нэ̄пак хансуӈкве э̄ри. Ты нэ̄пак округ промыш­ленность департамент depprom.admhmao.ru интернет ло̄псыт хо̄н­туӈкве ро̄ви. 
Тот на̄нки о̄парищ намын, общинан, хоты ма̄т ос манса̄вит хӯл алыщлэгы̄н, манарыл хӯл пувегы̄н, адресын ос телефонын пуссын хансэ̄н. Ювле хультум та̄лт манса̄вит хӯл пу­выгласын, ты ва̄рмаль урыл о̄с хансэ̄н. 
На̄н ётын манса̄вит хо̄тпа хӯл алыщлы, ты­гыл манах сосса хо̄тпа о̄лы, та̄н наманыл о̄с хансуӈкве э̄ри. Ты хо̄тпат хоты ма̄т о̄лэ̄гыт, ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас тув хӯлтэ̄н. Заявка-нэ̄пак щё̄питан юи-па̄лт, община кӯщай такви тот вос хасхаты. 

Ты нэ̄пак ищхӣпыӈ ут хосыт печатайтаӈкве ос нас хаснэйӣвыл ём­щакв хансуӈкве ро̄ви. Тувыл на̄нки о̄щнэ э̄рнэ нэ̄паканы̄н ос адресыӈ лӯтыӈ та̄гыл по̄слэ̄н. 
Ты акван-атнэ нэ̄па­канын пуссын Ханты-Мансийск ӯсн, Студен­ческий ӯсхулы, 2 колн  кē­тэлы̄н. Матыр ат ке торгамтэгы̄н, +7 (3467) 353-404 телефон хосыт тув свонитэ̄н. Тот ём­щакв хӯлтавēн. Ты кол ка̄сыӈ хо̄тал па̄лыг-о̄лы, туп ӯщлахтын хо̄талыгт ат рӯпиты. 
Ка̄сащегы̄н ке, ты нэ̄­паканы̄н почта манос ты электронный адрес depprom@admhmao.ru хосыт о̄с кēтуӈкве вēр­мияны̄н.
Ань лӯпта э̄тпос оигпан мус рыбинспек­торыт округувт о̄лнэ я̄т э̄тэ-хо̄талэ уральтым яласаӈкве патэ̄гыт. Ӯрга­лахтым о̄лэ̄н, хӯл мори ул алыщлэ̄н. Ты хо̄талыт сыс я̄т хӯлупъяӈкве ат ро̄ви. Ма̄хум туп я̄ ва̄тат няслуӈкве та̄ртавет тах. 
Няслым акв хо̄тал сыс акв хо̄тпан ка̄сэв, сорт, сыг ос судак лов кила, сымри, щапак, тӯрхул ос елец ва̄т кила пувуӈкве ро̄ви. Пуссын аквъёт ловиньтаӈкве ке, акв э̄лумхо̄лас хо̄тал сыс ва̄т кила са̄всыр хӯл пувуӈкве та̄ртаве. Ты хӯланы̄н на̄нкина̄н ма̄гыс алыщлэ̄н, э̄л ул тыналэ̄н, атиӈк, штра­фыл пинавēн тах. 

Светлана Кирилловна ла̄вме щирыл, ань об­щинатын э̄рнэ нэ̄пак хаснэта̄л хӯлуп ӯнттуӈкв, на̄тылтаӈкв, мори хуль­туптаӈкве ос мо̄т хо̄тпан уральтан ма̄гыс миӈкве о̄с ат ро̄ви. Нэ̄пакта̄л хӯл алыщлан хо̄тпа 2-5 со̄­тыра солко̄ви са̄витыл штрафыл пинуӈкве па­таве тах. Ты коныпал браконьер-хо̄тпа госу­дарстван олн ойтуӈкве ла̄ваве. Тувыл ты лю̄ль ва̄рнэ ма̄гыс тав мотор­ха̄пе сут хосыт хот-виӈ­кве вēрмаве. 
Ос хотьют э̄рнэ нэ̄­пакта̄л щар са̄в хӯл алым пуваве ке, тав уголовный тэ̄ла щирыл сутын миве. Тыима̄гыс турманколн ӯнттуӈкве вēрмаве. Та яныт ёмас ва̄рēн, э̄рнэ нэ̄пакта̄л са̄в хӯл ул пувēн, туп няслуӈкве вēрмегы̄н.   
Ульяна ДАНИЛО хансум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ



О правилах рыболовства для представителей коренных малочисленных народов Севера автономного округа я по беседовала по телефону с главным специалистом-экспертом отдела развития пищевой промышленности департамента промышленности Югры со Светланой Кирилловной Гындышевой. 
 
– Светлана Кирилловна, расскажите, на какие документы могут ориентироваться коренные жители при добыче рыбы?  
 
– Государственная услуга в сфере переданных полномочий Российской Федерации по подготовке и принятию решения о предоставлении водных биологических ресурсов в пользование для осуществления рыболовства в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера осуществляется в соответствии с Административным регламентом органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, утвержденным приказом Министерства сельского хозяйства от 7 мая 2018 года № 196. В соответствии с пунктом 17 Административного регламента для предоставления государственной услуги заявитель обращается в Уполномоченный орган с заявкой. 
 
– Где можно взять форму заявки? 
 
– Формы (заявки) и порядок заполнения размещены на едином официальном сайте органов государственной власти Ханты – Мансийского  автономного округа – Югры http://depprom.admhmao.ru на странице департамента промышленности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (далее департамент) раздел деятельность – полезная информация – традиционное рыболовство. Заявка оформляется в соответствии с формой, утверждаемой Уполномоченным органом (приказ департамента промышленности Ханты-Мансийского автономного округа — Югры от 24.10.2018 № 38-п-255) и содержит следующие сведения:
 
а) полное и сокращенное (при наличии) наименование, организационно-правовая форма, адрес в соответствии с учредительными документами, идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), основной государственный регистрационный номер (ОГРН), номер контактного телефона и адрес электронной почты (при наличии) заявителя (для общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации);
 
б) фамилия, имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, сведения о национальной принадлежности, адрес места регистрации и адрес места жительства, номер контактного телефона и адрес электронной почты (при наличии) заявителя (для лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации);
 
в) вид водных биологических ресурсов, район добычи (вылова) водных биологических ресурсов, объем добычи (вылова) по видам водных биологических ресурсов, сроки добычи (вылова) водных биологических ресурсов;
 
г) орудия добычи (вылова) (их вид, технические характеристики, количество), способы добычи (вылова) водных биологических ресурсов;
 
д) порядковый номер и описание рыбопромыслового участка, предоставленного в пользование заявителю для осуществления традиционного рыболовства (в случае, если рыболовство осуществляется с предоставлением рыбопромыслового участка);
 
з) сведения о добыче (вылове) водных биологических ресурсов за предыдущий год;
 
ж) сведения о членах общины с указанием их отнесения к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также фамилия, имя, отчество (при наличии), данные документов, удостоверяющих личность, адреса места жительства, сведения об их национальной принадлежности с указанием заявляемого объема добычи (вылова) водных биологических ресурсов в отношении каждого действующего члена общины - для общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации с приложением данных сведений (при необходимости) в виде списка.
 

 
Заявка подписывается:
 
а) председателем правления (совета) общины коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации или лицом, уполномоченным на подписание заявки, с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), даты подписания и заверяется печатью общины коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации - для общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
 
б) лицом, относящимся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, собственноручно или уполномоченным на подписание заявки лицом с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), даты подписания заявки - для лиц из числа коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Заявка заполняется без помарок от руки печатными буквами либо машинописным, в том числе компьютерным, способом.
 
– Светлана Кирилловна, какие документы необходимо приложить к заявке? 
 
– К заявке прилагаются копия документа, подтверждающего полномочия на подписание и подачу заявки от имени заявителя (если заявка подписывается и подается лицом, уполномоченным Заявителем). В соответствии с разъяснениями Нижнеобского территориального управления Федерального агентства по рыболовству предоставляются следующие документы:
 
– копия паспорта с отметкой о регистрации по месту жительства (в отношении всех физических лиц, указанных в заявке, при наличии паспорта);
 
– копию свидетельства о рождении (с указанием национальности) (в отношении всех физических лиц, указанных в заявке), подтверждающего полномочия на подписание и подачу заявки от имени заявителя (если заявка подписывается и подается лицом, уполномоченным Заявителем).
 
В соответствии с пунктом 18 заявитель может подать заявку следующими способами:
 
а) лично по адресу Уполномоченного органа: департамента промышленности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, 628011 г. Ханты - Мансийск, ул. Студенческая, дом. 2 тел.: (3467) 353-404 официальный сайт: 
www.depprom.admhmao.ru, адрес электронной почты: depprom@admhmao.ru, график работы: понедельник - четверг с 9.00 - 18.15, пятница с 9.00 - 17.00, обеденный перерыв с 13.00 - 14.00 выходные дни: суббота, воскресенье;
 
б) посредством почтовой связи (заказным почтовым отправлением) по адресу Департамент промышленности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, 628011 г. Ханты-Мансийск, ул. Студенческая, дом. 2; 
 
в) в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты  depprom@admhmao.ru (с досылкой почтовым отправлением оригинала заявки с документами по указанному выше адресу);
 
г) в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, через федеральную государственную информационную систему «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)», портал государственных и муниципальных услуг субъекта Российской Федерации.
 
Приём заявок иными органами государственной и муниципальной власти, а также учреждениями, действующими нормативными правовыми актами, регулирующими правоотношения в сфере осуществления традиционного рыболовства в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре не регламентирован. 
 
​​​​​​​
 
– Светлана Кирилловна, расскажите о сроках подачи заявки. 
 
– Уполномоченный орган принимает заявки на предоставление водных биологических ресурсов в пользование для осуществления традиционного рыболовства до 1 сентября года, предшествующего году осуществления традиционного рыболовства. Общий срок предоставления государственной услуги составляет не более 120 дней с даты окончания приема заявок.
 
Результатом предоставления государственной услуги является принятие решения о предоставлении водных биологических ресурсов в пользование для осуществления традиционного рыболовства либо об отказе в предоставлении водных биологических ресурсов в пользование для осуществления традиционного рыболовства.
 
Также Светлана Кирилловна рассказала об особенностях оборота и применения жаберных сетей на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: 
 
– Постановлением Правительства Российской Федерации от 16.11.2019 № 1462 утверждено Положение об особенностях оборота и применения жаберных сетей в районах Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Применение гражданами жаберных сетей для добычи (вылова) водных биологических ресурсов при осуществлении любительского рыболовства разрешается в целях удовлетворения личных потребностей вне рыболовных участков в местах общего пользования. 
 
В отношении жаберных сетей осуществляется учёт и обязательная поштучная маркировка. Запрещается: 
– применять жаберные сети без документа, удостоверяющего личность лица, осуществляющего их применение;
– оставлять установленные на водном объекте жаберные сети без контроля лица, осуществляющего их применение;
– передавать жаберные сети, в отношении которых осуществлены учет и маркировка, другому лицу.
 
– Расскажите об учёте рыболовных снастей? 
 
– Об утверждении правил учета сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов и ведение реестра и правил обязательной поштучной маркировки сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов. Постановлением Правительства Российской Федерации от 21.11.2019 № 1482 утверждены Правила учета сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов и ведения реестра сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов и правил обязательной поштучной маркировки сетных орудий добычи (вылова) водных биологических ресурсов для рыбаков – любителей.
 
Учётом займутся отделы территориального управления Росрыболовства, в зоне ответственности которого находится место будущей рыбалки, для этого они будут вносить сведения о сетных орудиях в специальный реестр.
 
Предусмотрена подача обращения на бумаге или в форме электронного документа – непосредственно в само территориальное управление или через МФЦ. Планируется, что для подачи электронного документа можно будет использовать портал Госуслуг.
Беседовала Ульяна ДАНИЛО, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
