
Ювле хультум та̄лт Мегион ӯст сосса ма̄хум акван-атхатыгласыт. Тот сапра̄ни ва̄рыглавес. Ты сапра̄нит хо̄тал нэ̄глын ēрт о̄лнэ ханты э̄ква Аграфена Семёновна Песикова такви ща̄нь ла̄тӈе э̄лаль тотнэ урыл потыртас.
Тав Сургутский районт о̄лнэ ханты ма̄хум ла̄тӈыл ма̄нь та̄гыл потырты. Э̄ква такви ща̄нь ла̄тӈе урыл тох ла̄выс: «Ма̄н учёный хо̄тпав Николай Иванович Терёшкин хансыглам нэ̄пакыт хосыт э̄лаль ханищтахтэ̄в. Ты учёный о̄йка 1950 та̄лт Вах я̄ вāтат ос Сургутский районт о̄лнэ ханты ма̄хум потраныл хумус суйтэ̄гыт, та щирыл ёлхассанэ ос нэ̄пак та̄ратас. Ма̄н Касум па̄вылт о̄лнэ ханты ма̄хум ла̄тӈаныл щар ат торгамтэ̄в. Ма̄навн ма̄нки ща̄нь ла̄тӈув э̄лаль тотуӈкве э̄ри».
Ань «Ханты ясаӈ» газетат потрыт Касум ма̄хум ла̄тӈыл хансавет. Тыима̄гыс Сургутский районт кит та̄л палыт ханты ос рущ ла̄тӈыл «Айкол» (Ля̄ххал) газета та̄рата̄лвес. Ты газета э̄тпос сыс акв щёс ва̄рыглавес, ма̄хум сака ловиньтасыт. Ос тувыл ётыл матрыг тав лаппантвес.

Аграфена Семёновна ла̄выс: «Ань Еремей Айпин ос координационный Советыт рӯпитан хо̄тпат Югорский университетн, А̄с-угорский институтн ос ханищтап э̄лаль тотнэ институтын ла̄тыӈ вос кēтэ̄гыт. Та̄н хо̄тал нэ̄глын ēрт о̄лнэ ханты ня̄врамыт ма̄гыс ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпа вос хо̄нтэ̄гыт. Ты накт тот учитель-хо̄тпа щар ат ханищтаве. Ма̄н ща̄нь ла̄тӈув ханищтан нэ̄пакыт о̄с ат та̄ратавет». 
Сургутский ос Ниж-невартовский районыгт Тромаган, Аган, Пим ос Юган я̄ ва̄тат са̄в ма̄ньлат ханты а̄гит-пыгыт о̄лэ̄гыт. Тыгыл онтырса̄ткем процент са̄вит ня̄врамыт та̄нки ща̄нь ла̄тӈаныл сака ёмщакв ва̄ганыл. Ос та̄н ханты ла̄тӈыл хансуӈкве ат ха̄сэ̄гыт. Ханищтан хо̄тпа тот а̄тим. 
Ань Лямина, Русскинские, Угут па̄влытт пуссын яныгпа̄ла хо̄тпат учителиг рӯпитэ̄гыт. Та̄н юи-па̄ланылт нэ̄мхотьют ат хульты. Тыима̄гыс ань э̄ква ла̄выс, округ ханищтап департаментын о̄с ла̄тыӈ кēтуӈкве э̄ри. Та̄н хо̄тал нэ̄глын ēрт о̄лнэ хантыт потыртан ла̄тыӈ щирыл ханищтап ва̄тихал вос ва̄рыглэ̄гыт. 
2017 та̄лт Сургутский университетыт ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан ва̄рмаль щё̄пита̄лвес. Ирина Семёновна Тырлина, Мегион ӯс ляпат о̄лнэ ханты нэ̄, о̄с тув ялыс. Ты нэ̄ ла̄внэ̄тэ щирыл, тот ань туп акв ханищтан хо̄тпа о̄лы. Па̄влыӈ сосса ня̄врамыт ханищтахтын ва̄рмальн тот акван-атыглавēсыт. 
Ос та̄н ётаныл э̄лыл ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтан ва̄рмаль щё̄питануве ке, ёмас о̄лнув. Ты ня̄врамыт акваг тыгле-тувле яласаӈкве ат вēрмēгыт. Тамле ханищтапыт ва̄рыглаӈкве патавет ке, а̄гит-пыгыт мӯсхалыг хансуӈкве ханищтахтэ̄гыт. Ма̄ньлат хо̄тпат ща̄нь ла̄тыӈ ханищтаӈкве акв о̄вылтахтэ̄гыт, та̄н ты тэ̄ла щирыл акваг э̄лаль вуйхатэ̄гыт.
Аграфена Семёновна са̄в ханищтан нэ̄пак та̄ратас. Атахкем та̄л ювле хультум порат ханты ла̄тӈыл сака ёмас букварь-нэ̄пак та̄ратас, ос школат тав нэ̄мхо̄т а̄тим. Насати та̄н А̄с-угорский институт нас тох хуēгыт. Ты нэ̄пакыт ня̄врамыт ханищтан ма̄гыс школатын вос минувет. Тот ань Виктория Ивановна Сподина кӯщаиг о̄лы. Ты букварь винэ ма̄гыс о̄влэ̄т кӯщайн заявление-нэ̄пак хансуӈкве, тувыл ос винэ ма̄гыс ӯсн ялуӈкве э̄ри.



С Аграфеной  Семёновной Сопочиной (Песиковой) мы встретились на научно-практической конференция «Югра – диалог поколений» в городе Мегионе.  Мероприятие проходило в конце прошлого года. Участники семинара говорили о развитии этностойбищ, о сохранении родных языков, культуре коренных народов Югры. Доклад Аграфены Семёновны был посвящён проблемам и особенностям диалектов восточных ханты.
 
Аграфена Семёновна – представитель сургутских ханты, родной язык она знает в совершенстве. Диалекты хантыйского языка настолько разные, что  восточные ханты не понимают своих сородичей с западных территорий. По её словам, для сохранения восточных диалектов хантыйского языка необходимо вести обучение детей по учебникам первого хантыйского учёного-лингвиста Николая Ивановича Терешкина. В 1950 году он подробно описал систему звуков ваховских и сургутских ханты. 
Сейчас в хантыйской газете «Ханты ясанг» все материалы выпускаются на казымском диалекте. В Сургутском районе два года выходила районная газета «Айкол» на двух языках на хантыйском и русском. Она издавалась один раз в месяц и была очень востребована читателями. Там было много интересных новостей о Сургутском районе и об округе в целом, но потом по каким-то причинам её закрыли. 
Выступая на семинаре, Аграфена Семёновна, обозначила основные проблемы, сегодня в Югре нет специалистов, которые бы изучали диалекты восточных ханты, нет учителей родных языков, нет учебные пособий. Она выступила с предложением, обратилась к окружным властям о необходимости подготовки специалистов по восточным диалектам хантыйского языка. 
Аграфена Сопочина говорит, что в Сургутском и Нижневартовском районах ханты, проживающие на реках Тромаган, Аган, Пим и Юган прекрасно знают родной язык и хорошо владеют устной речью, но писать на хантыйском языке они  не умеют, так как сегодня их некому учить.
Сейчас в Лямино, Русскинские, Угуте и в других национальных посёлках работают учителя пенсионного возраста. Когда они уйдут на заслуженный отдых, после них в школе не кому будет обучать детей родному языку, считает Аграфена Семёновна. Поэтому она вышла ещё с предложением, обратится в окружной департамент образования, чтобы они на базе учреждения «Югра», которая находится недалеко от Мегиона, проводили учебные курсы по диалектам восточных ханты. 
В 2017 году проходили учебные курсы родного языка в Сургутском университете. Эти курсы посетила Ирина Семёновна Айпина, которая проживает недалеко от Мегиона в посёлке Высокий. Сейчас она уже у себя в посёлке может преподавать родной язык. 
Также Аграфена Семёновна считает, что сегодня век цифровых технологий,  для молодёжи проживающих в национальных посёлках, можно организовать  дистанционные курсы по родному языку по видеосвязи. По её мнению, если  заинтересовать молодёжь, они могут свернуть горы.
Несколько лет назад Аграфена Семёновна выпустила букварь на хантыйском языке, но в учебных заведениях его нигде нет. Оказалось, что эти книги лежат мёртвым грузом в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. Она считает, что эти буквари необходимо разослать по национальным школам. Для того, чтобы получить эти учебные пособия нужно написать заявление на имя директора учреждения Викторию Ивановну Сподину.
