
Округувт э̄лн о̄лнэ ма̄нь па̄влыӈ мир таквсы ёхтын пора сака ӯрияныл. Лӯима̄т яныг таквс э̄тпост ащирмаӈыг ēмты, осыӈ тӯйт патыглы ос я̄т я̄ӈкыл молях по̄лявет, то̄нт мо̄т па̄влыт ман ӯсыт мус яласан ма̄гыс тэ̄лы лё̄ӈхыт ты ва̄равет. 
Туп юи-о̄выл та̄лытыт то̄румн ва̄рнэ хо̄талыт ка̄сыӈъēмт пēнтхатэ̄гыт, матах хо̄талыг ащирма­ӈыг ēмталы, тувыл илттыг ма̄лтыпыг та ēмтапи. Э̄т сыс ма̄тэ ул кос я̄ӈкыг оратас, ёмщакв по̄лигла­вес ос лё̄ӈх тӯйтыл лап-тотавет. Ос мощ ма̄лты­пыг ēмтнэ̄тэ порат, ма̄тэ хот та толы. Я̄т торыӈыщ осыӈ я̄ӈкыл о̄с иӈ ат поля­вет, ма̄хум тай ма̄шинал манос «бураныл» тыгле-тувле яласаӈкве кусэ̄гыт. Тамле тэ̄ла сака пилыщ­маӈ, ань я̄ӈк иӈ во̄вта, на̄н мощ ла̄щмартыг о̄лэ̄н! 
Ань МЧС служба-колт рӯпитан хо̄тпат ты ва̄р­малит уральтым о̄ньщи­яныл. Та̄н ла̄вēгыт, я̄т осыӈ я̄ӈкыл ёмщакв по̄льнэ ма̄гыс са̄в а̄щирма ва̄рнэ хо̄та­лыт вос о̄лнувыт. Я̄ӈк 10 сантиметра осытыл по̄­ляве ке, то̄нт ущ э̄лум­хо̄лас я̄ хосыт ё̄мыгтаӈкв вēрми. 
Тувыл щар осыӈ я̄ӈк атырхарииг на̄ӈки, ос я̄ӈкхарпаг ке о̄лы, тав иӈ во̄вта. То̄ва хо̄тпат тай уральтахта̄л хӯл няслын ма̄гыс я̄н та̄ра та минэ̄гыт. 
Ма̄хумаквет, та яныт ёмас ва̄рēн, я̄ ӯлтта миннэ лё̄ӈхын о̄влэ̄т ёмащакв ураль­тэлы̄н. То̄рум ва̄рнэ хо̄талыт та̄ра-паттым о̄ньщēн ос на̄нки халытн хӯлтыг­лахтым о̄лэ̄н. 
Ма­тыр пилыщмаӈ тэ̄ла ēм­тум порат 112 номер щирыл свонитаӈкве а̄лы­мēн. Пуста̄гыл ос акваг уральтахтым о̄лэ̄н! 
Тамара МЕРОВА



В отдалённых поселениях люди как никогда ждут наступления декабря. Поскольку в это время на севере выпадает достаточное количество снега, наступают морозы, реки замерзают, и тогда можно между населёнными пунктами проложить зимнюю дорогу. 
В последние годы, в связи с изменением экологической ситуации, погода становится неустойчивой, уж слишком часто случаются температурные перепады. Не успеет выпасть снег, как на следующий день может начаться дождь, а потом вновь ударит мороз, и вся земля обледенеет. Скользкую дорогу едва припорошит свежим снегом, а через день-два снова тепло.
Некоторые северяне, похоже, не привыкли ещё к резким изменениям погоды и хорошо помнят характерные морозы на Севере, которые бывали в ноябре. Лёд на реке стоял уже крепкий, и можно было спокойно передвигаться по нему на буранах.
Но МЧС предупреждает, что осенний лёд в период с ноября по декабрь непрочен. Скреплённый вечерним или ночным холодом, он ещё способен выдерживать небольшую нагрузку, но днём, быстро нагреваясь от просачивающейся через него талой воды, становится пористым и очень слабым, хотя сохраняет достаточную толщину. Ежегодно в осенне-зимний период на водных объектах гибнут люди, в том числе и дети. Поэтому находясь на реке, важно знать простые правила:
- Осенний лёд становится прочным только после того, как установятся непрерывные морозные дни.
 - Выходить на лёд можно только тогда, когда его толщина достигает не менее 10 сантиметров.
-  Безопасный лёд имеет зеленоватый или синеватый оттенок.
 Если вы собрались поехать куда-нибудь, предупредите родственников, будьте с ними на связи. В случае возникновении чрезвычайной ситуации необходимо срочно позвонить по телефону 112. Берегите себя и своих близких!
Тамара МЕРОВА
