
Пēс порат ка̄сыӈ нэ̄кве тучаӈ о̄ньщас, ос такви а̄гиянэ̄н тучаӈ ю̄нтыглас. Ань йист ты пормас щар а̄латы хот-ёрувлавес. Туп музейт манос пēс пормасыт халт тучаӈ хо̄нтуӈкве ро̄выс. 
Ты накт Ха̄льӯс районт о̄лнэ нэ̄квет татем ю̄нс­хатуӈкве вуйхатсыт. Ты кастыл «Владеющая тучаном» семинарыт ва̄рыглэ̄гыт ос халанылт ханищтахтэ̄гыт. 
Любовь Павловна Стаканова, Саранпа̄выл музейт рӯпитан нэ̄, ты урыл тох ла̄ви: 
– Саранпа̄вылт о̄лнэ нэ̄квет щаквщин коланыл «Со̄рни сэ̄тап» намтсаныл, Кульпаст – «Со̄рни туля», Хулюмсӯнтыт – «Со̄рни ю̄нтуп». 
Ты та̄л о̄вылтахтам порат ма̄н ю̄нсхатуӈкве Кульпасн ялсӯв. Тот ма̄х­манув са̄лы кот тынтлуӈ­кве ханищтахтасыт ос тучаӈ ханса йинсыт. 
Ань ос Хулюмсӯнт ма̄хум Саранпа̄вылн ёх­та­ласыт, ты А.Н. Алгадь­ева, Н.К. Маслова, М.А. Адина, Н.К. Тасманова. 
Та̄н о̄влэ̄т кот тынтлуӈ­кве вуйхатсыт, ка̄сыӈе такви ма̄гсылэ тынтлыс. Тувыл ханса йинсыт ос та ю̄нсхатсыт. 

Рӯпитамув порат акв хотьютув тох ты ла̄выс: «Тучаӈ ю̄нтуӈкве ӯнтэ̄гын ос татем тув торамлэ̄гын, нэ̄мхотталь нупыл тэ̄лан а̄тим, туп ты тэ̄лан ва̄руӈ­кве таӈхēгын». 
Ма̄н рӯпитамув сыс халувт акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасӯв, хо̄т а̄мщēв, хо̄т мо̄йтыт но­мылматэ̄в манос э̄ргыт э̄ргēв, тох ты щаквщисӯв. 
Анна Алгадьева, Тēрасколыӈъя па̄вылныл о̄лы, такви о̄парищ наме Анямова. Анна потыртас, нэ̄ тучаӈēт ю̄нсхатнэ утанэ, ю̄нтпанэ ос матыр-а̄ти э̄рнут пус­сын о̄ньщи, ос то̄ва порат колсори рӯпата ва̄рим щар ат а̄лыми, хунь ма̄нь ня̄вра­ме лю̄ньщи, тучаӈе мая­паӈ­кве вēрмыс, тот та­са̄вит сакыт, аргин утыт ханащлэ̄гыт, ня̄врамакве тув торамлы, таитыл хоса ёнгасы. 

Тучаӈ манос сов мас­нут та̄ныл ю̄нтаве, таи­ма̄гсыл ма̄н та̄н ва̄руӈкве о̄с ханищтахтасӯв. Семи­наранувт рӯпитамув сыс ма̄нав тит нэ̄квег акваг ханищтасы̄г - ты Наталья Васильевна Албина ос Матрена Прокопьевна Сайнахова. 
Юи-о̄выл се­минарн Нина Митрофано­вна Качанова (Анямова) ёхтыс ос татем молях ту­чаӈ хансаг ю̄нтыс, ма̄н, ханищтахтын нэ̄т, ты рӯ­патав титахтем э̄тпос ва̄рыслӯв. 
Тох ты Нина Митро­фановна ма̄щтырыг ос молях ю̄нсхатуӈкве ха̄сы, ат хо̄тал сыс тучаӈе та а̄стыс. 
Аквъёт рӯпитамув сыс ма̄н халувт акваг потыр­та­сӯв, пēс ма̄хманув но­мыл­матыгла̄лсанув, хумус та порат о̄лсыт, маныр ю̄нтсыт ос о̄щсыт. 
Анēква­нув-а̄щойканув ос ща­щēкванув-о̄панув та̄нти ва̄рум маснутыл о̄лсыт. Ка̄сыӈ а̄ги тучаӈ о̄ньщас. Ос ма̄н советский та̄лыт яныгмамув порат ты ва̄р­маль хот-оссувла­вес, ома­нувн воссыг ту­чаӈыл ат ю̄нтвесӯв, пус­сын рущ хольт о̄луӈкве патсӯв.  

Ань ма̄н тамле номт висӯв, ка̄сыӈ нэ̄ такви ма̄гсылэ тучаӈ ю̄нты ос та юи-па̄лт а̄гитэ̄н, апганэ̄н вос ю̄нты. Ма̄н ётув ю̄нс­ха­туӈкве вуйхатам нэ̄к­вет ань мо̄т ма̄хманыл ты ва̄р­мальн ханищтыяныл. 
Хуньт пēс порат оманув ва̄рум рӯпата ма̄н молях номыл­матаслӯв ос э̄лаль ва̄руӈ­кве патылӯв.  
Ты рӯпатав ма̄н проект щирыл хансыслӯв ос фонд Тимченко па̄лыл олныл та̄стувесӯв, ты ол­нытыл ю̄нсхатнэ ма̄гсыл сэ̄тапыт, тулят, ю̄нтпыт, са̄лы кот ос мо̄т са̄в э̄рнут ёвтэ̄в. 
Ма̄щтыр ма̄хманув яласанэ ма̄гсыл ты олны­тыл ойтхатэ̄в. Таима̄гыс ма̄н ты фондын яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв, та̄н хосытанылт ма̄ньщи о̄лупсав но̄х-ялтуптылув, хот-ёрувлым тэ̄ланув э̄лаль о̄лмыгтэ̄гыт. 
Любовь Стаканова ёт Галина КОНДИНА потыртас ос потыр хансыс 



С 21 по 25 февраля 2021 года в селе Саранпауль прошла третья сессия практико-ориентированного семинара «Владеющая тучаном». По плану третья сессия должна была состояться в посёлке Хулимсунт, но по объективным причинам место проведения было изменено и мастерицы из Хулимсунта приехали в Саранпауль.
Напоминаем, что ранее три территории объединились с целью возрождения ремесленной идентичности манси и адаптация её к современным условиям рынка, Саранпауль – мастерская «Сорни сэтап», Сосьва – мастерская «Сорни туля», Хулимсунт – «Сорни юнтуп».
Наши друзья из Хулимсунта – Анна Николаевна Алгадьева, Надежда Константиновна Маслова, Мария Александровна Адина и Наталья Константиновна Тасманова по уже отработанному плану начали трудиться. Сначала приступили в выделке камуса. И вот уже первые стежки, первые орнаменты и первые достижения начинающих рукодельниц, у которых генная память просыпается на подсознательном уровне, а руки вспоминают древнее ремесло. Как сказала одна из мастериц: «Создание тучана – процесс удивительный и завораживающий. Стоит прикоснуться к одному из этапов его создания и процесс тебя поглощает».
Особой атмосферу создавала звучащая мансийская речь: песни, загадки, сказки звучали на протяжении всех дней…

Технология изготовления тучана состоит из нескольких техник, одна из которых изготовление сухожильных ниток. Во время семинара прошёл мастер-класс по изготовлению оленьих жил. Оленьи жилы – это сухожилия со спины или ног оленя, которые используются вместо ниток и обладают особой прочностью и сопротивлением к перетиранию и гниению. Наши уже натренированные руки скручивали эти невидимые прутики, в результате чего получались прочные нити.
Особую атмосферу на семинаре создают мастера, они приходят к нам с мягким, как бархат, уже готовым и выделанным камусом. Его приятно держать в руках. Мастерицы могут сказать какую-нибудь  фразу на мансийском языке, над смыслом которой долго думаешь и размышляешь. Всё происходит на уровне интуиции, как выделать камус, чтобы не порвался, насколько плотно затянуть жилу - вот такого мастерства нужно добиваться! Мастерами неизменно были две щекуринские мансийские женщины - Наталья Васильевна Албина и Матрёна Прокопьевна Сайнахова (Мерова).

Хочется отметить ещё одного человека – Нину Митрофановну Анямову (Качанову), за дни семинара она сумела сшить обе половинки тучана в технике мозаика и боковую часть тучана (для примера мы с этой работой справились за 2 месяца). А Нина Митрофановна сшила это всего за 5 дней. «Вот эта скорость и качество, вот мастерство!» - воскликнули мы, радуясь и любуясь её работой.
Мы много общались, вспоминали жизнь родителей, бабушек и дедушек, рассуждали и пришли к такому выводу: практически у всех мам были тучаны, у нас уже не было. Почему? В первую очередь, сами не интересовались, и наши мамы уже жили по советским правилам, считая, что сумочка для рукоделия дочери не нужна. Теперь же мы понимаем, что без тучана мастерицы не бывает. Поэтому участники семинара приняли следующее решение: сначала каждая сошьёт для себя, а затем дочери или внучке, или племяннице. Мы не стремимся к глобальным преобразованиям - мы растим душу через пробуждение генной памяти. Задачи определены, цели поставлены, работа продолжается.

Но этого бы не случилось, если бы нам однажды не посчастливилось встретиться с удивительным Фондом Елены и Геннадия Тимченко, с командой благотворительного фонда развития города Тюмени. При их финансовой, информационной и моральной поддержке и внимании реализуется наш проект «Наше место на Планете», и мы не перестаем благодарить вас. Только люди с огромной душой могут помогать другим, спасибо вам, друзья!!!
Любовь Стаканова, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
