

	Хурит та̄ксарыг о̄лнэ ма̄ньщи хум Руслан 

	Проводников по̄слым о̄лы. Щахныл алхатым каснэ ма̄т ма̄ янытыл тав ёмщаквег ва̄ве. Мощ мо̄лалнув яныгпо̄ль э̄тпост нёлоловхуйплов хо̄талт Руслан США хо̄н ма̄т Нью-Йорк ӯс по̄хат Верона ӯст ва̄т нупыл нё̄лоловит касылэ о̄лыс. Ма̄н каснэ хумиюв ёт 

	Лукас Матиссе алхатас.


		Хурит та̄ксарыг о̄лнэ ма̄ньщи хум Руслан 

		Проводников по̄слым о̄лы. Щахныл алхатым каснэ ма̄т ма̄ янытыл тав ёмщаквег ва̄ве. Мощ мо̄лалнув яныгпо̄ль э̄тпост нёлоловхуйплов хо̄талт Руслан США хо̄н ма̄т Нью-Йорк ӯс по̄хат Верона ӯст ва̄т нупыл нё̄лоловит касылэ о̄лыс. Ма̄н каснэ хумиюв ёт 

		Лукас Матиссе алхатас. 

		Матиссе Аргентина нампа хо̄н ма̄ныл о̄лы. Тав Русланыл акв та̄лэ мощ яныгнуве. Матиссе налыман щёс касыс, са̄в щёс но̄х-патыглас. Тав ётэ алхатам ма̄хманэ мощщаквен саӈаланэ̄ныл мус ра̄тсанэ. Тав такви туп хӯрум щёс ра̄тыглавес. 

		Ма̄н ма̄ньщи хумиюв ё̄ре мощнув ат ёхтыс. 

		Касыл а̄стум юи-па̄лт Руслан ла̄выс: «На̄н 

		а̄нум агтсы̄н, ам ат ва̄глум, маныр щирыл тох ēмтыс. А̄нумн сака са̄ль. Матиссе ёт ам титынтыг ринг тӣвырт алхатуӈкв таӈхēгум. 

		Тав те ка̄сащи, вос 

		ла̄ви».

		Александр ВЬЮТКИН

		 

 



В рамках главного боя боксерского вечера в Вероне (штат Нью-Йорк, США) бывший временный чемпион мира в первом полусреднем весе 32-летний аргентинец Лукас Матиссе встретился с экс-чемпионом мира в первом полусреднем весе 31-летним россиянином Русланом Проводниковым.
Лукас Матиссе на сегодняшний день считается одним из самых сильных и опасных нокаутиров мира. На сегодняшний день в его активе 36 побед, из них 34 нокаутом и 3 поражения.
«Я сильно разочарован поражением и извиняюсь перед всеми своими болельщиками за то, что не победил. Я сделал в этом бою всё, что обещал. Сказал, что выйду драться, и сделал это. От этого мне легче.
Теперь я хочу провести бой реванш для вас, болельщики. Так что, если будет обсуждаться ответный бой, шлите мне контракт. Сделаем это ещё раз. За любые деньги и в любой стране» - сказал после боя Руслан Проводников. 
Александр Вьюткин
