

	Ма̄н редакциявн Мария Тихоновна Двинянинова пищма кēтыс, тав  Победа хо̄тал 70 та̄лэ то̄влум кастыл такви а̄тятэ Тихон Иванович Номин ос тав а̄пщитэ Илья Иванович Номин урыл потыр хансыс.  

	– Ам а̄тям Тихон Иванович Номин Хаӈылсам па̄вылныл о̄лыс. Потре щирыл тав 1916 та̄лт самын патыс. Метрикатэ ат ва̄слум, таи ма̄гсыл ат ва̄глум.  Ты па̄выл Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт по̄хат о̄лыс. А̄тям ишколат ат ханищтахтас, тувыл рущ ла̄тӈыл ёмащакве потыртас, таи ма̄гсыл военный билетыт хансым о̄лыс – о̄выл класс тав а̄стлам. Хо̄нтлан нак э̄лы-па̄лт ос та юи-па̄лт хӯл алыщлан ос во̄раян хо̄тпаг о̄лыс. То̄ва та̄лыт ос туи порат экспедициян тув палытн ялантас. 

	Тав Ленинград ӯс вуянтым хо̄нтлас. Таи ма̄гсыл, улпыл, акваг тамле э̄рыг э̄ргыс: «Кто в Ленинград пробирался болотами, горло сжимая врагу…». Тувыл «Катюша» ос са̄в мо̄т э̄ргыт э̄ргуӈкве сака э̄руптас. Ты коныпал  са̄в ма̄ньщи э̄рыг ва̄с. Хо̄нтлын ма̄т ла̄глаге-ка̄таге сакватавесы̄г ос контузитавес, тыи ма̄гсыл э̄лаль хо̄нтлаӈкве ат минас, ювле о̄лнэ ма̄н кēтвес.  

	Ма̄н яныгмамув порат хо̄нтлам нак урыл сака ат китыгласлӯв. Тав са̄всыр справкат о̄ньщас, туп ты хо̄тал мус ты нэ̄паканэ ат хультсыт. То̄нт ма̄н тувле нупыл тэ̄лав а̄тим о̄лыс. Ань ты ва̄рмаль урыл пӯмщалахтуӈкве ущ патсӯв, тувыл китыг-лахтуӈкве, хо̄тпа а̄тим.  А̄тям 1991 та̄лт во̄ртур э̄тпост а̄тимыг ēмтыс. Хо̄нтлан то̄рыг по̄сыт о̄ньщас манос а̄ти, ат ва̄глум. Победа хо̄тал юбилейный по̄сыт тай са̄в о̄ньщас ос грамотал 9 май кастыл акваг кēтыглавес. 

	А̄тям а̄пщитэ Илья Иванович Номин о̄с хо̄нтлаӈкве ялыс.  Тав ос 1925 та̄лт Хаӈылсам па̄вылт самын патыс. Тав 18 та̄лэ то̄влум порат та̄ра хо̄нтлаӈкве вуйвес. Хо̄нтлым Берлин ӯс  мус ялыс. Тувыл туп 1947 та̄лт юв  ёхтыс. Война оигпам юи-па̄лт тав кит та̄л тот рӯпитас. Ювле ёхтыс, Кульпас па̄вылт о̄лмыгтас. Пенсиятэ мус речфлотыт бакенщикыг рӯпитас. 

	Тав урēтыл торыӈ ат ва̄глум. Ты ва̄нэ̄кем потранум а̄гитэ̄нтыл хӯлыгласанум. Хо̄нтламе ма̄гсыл сака са̄в по̄сыт о̄ньщас. Тав 1991 та̄лт тэ̄лы порат та̄л котиль э̄тпост а̄тимыг ēмтыс.

	 

	Мария Двинянинова  




	К нам в редакцию пришло письмо из посёлка Хулимсунт Берёзовского района от нашего постоянного читателя и внештатного корреспондента Марии Тихоновны Двиняниновой. Написала она нам об отце и дяде, воевавших на фронте.

	- Мой отец Тихон Иванович Номин родился в деревне Хангласы, в 1916 году. Сам он говорил, что родился раньше, но в документах значился 1916 год. Хотя отец был неграмотный и ни одного дня не учился в школе, очень хорошо владел русским языком. Поэтому в военном билете в графе образование было написано «1 класс». До войны отец занимался охотой и рыбалкой. Когда началась война, его  призвали на фронт. Участвовал в боях за освобождение Ленинграда. После тяжёлого ранения и контузии был демобилизован. Отец про военные годы не рассказывал, да и мы не интересовались. Конечно, сейчас я очень жалею, что в те годы мы не спрашивали его, где он воевал, где был ранен. Все документы и справки были утеряны, мы даже не знаем, были ли у него награды. А вот юбилейных наград ко дню Победы у него было много.    

	Он очень любил петь фронтовые песни. Я хорошо помню, как он пел такие песни как: «Кто в Ленинград пробирался болотами, горло сжимая врагу», «Катюша», частушки «Дайте в руки мне гармонь, золотые планки, парень девушку домой провожал с гулянки».

	После возращения домой, работал в колхозе охотником и рыбаком. Умер 21 августа 1991 года.

	Младший брат моего отца – Илья Иванович Номин, тоже был участником Великой Отечественной войны. Он родился 4 мая 1925 годе. Когда ему исполнилось 18 лет, его сразу забрали на фронт. После войны он жил в Сосьве, там и женился. По рассказам его дочерей, мы знаем, что он дошёл до Берлина, об этом свидетельствуют и его многочисленные награды, такие как: медаль «За взятие Берлина», медаль «За Победу над Германией», орден «Отечественной войны». Он очень редко приезжал в родные места, поэтому о нём и о его военных подвигах, мы тоже практически ничего не знаем, но судя по его наградам, он свой долг Родине отдал сполна. После войны работал в речфлоте бакенщиком. Умер 31 января 1991 года, похорон в Сосьве.

	Мария Двинянинова        
