
Югорск ӯст нэ̄пак ло­виньтан колт ня̄врамыт ма̄гсыл ханищтап рӯпи­тас. Та ӯст школан ялан­тан а̄гирищит, пыгрищит, «Веста» нампа колт пус­малтахтын а̄гмыӈ-мо­сыӈ ня̄врамыт ма̄ньщи, ханты хансат ю̄нтуӈкве кит э̄тпос сыс тот ханищ­тавēсыт ос сосса ма̄хум о̄лупсаныл, пēс йис ва̄р­маляныл урыл потырта­вēсыт. Тамле ханищтап ва̄рыглан ма̄гсыл нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан ма̄хум ӯс мирколныл субсидия-олныл та̄стыг­лавēсыт. 
Ня̄врамыт ма̄щтыр­лаӈкве Ольга Софьина ханищтасанэ. Ты ма̄щ­тыр нэ̄ са̄в та̄л «Элегия» нампа колт рӯпиты. Тав а̄гирищит ос пыгрищит ёт йильпи та̄л кас­тыл хорамыӈ хо̄вт ва̄рыс. Тамле нё̄тнэ хо̄вткве ва̄рим, та̄н ю̄н­схатуӈкв ос сагуӈкв ханищтахта­сыт. 

Та̄л оигпан э̄лы-па̄лт нэ̄пак ловиньтан колт ялпыӈ хо̄тал о̄лыс. То̄нт ня̄вра­мыт ма̄гсыл «Легенда народа ханты о появле­нии орнамента» ос «Города ХМАО-Югры и Россия – многонацио­нальная» нампа кинаг суссылтавēсыт. Ос сосса мирыт пēс йис ва̄рмалит урыл тот по­тыртавēсыт. 

Югорск ӯст о̄лнэ нэ̄т Дарья Ивановна Белова, Зоя Ивановна Гафурова, Нина Георгиевна Рукова ос Людмила Петровна Волкова ты нё̄тнэ хансат ю̄нтуӈкве ня̄врамыт нё̄т­саныл. Та̄н ты ялпыӈ хо̄талн о̄с во̄выглавēсыт. Та хо̄талт ня̄врамыт ты нё̄тнэ хо̄вт по̄хыт йӣкв­сыт, та̄н палтаныл А̄щир­ма о̄йка Миснэ ёт ёхтала­сы̄г. Та̄н тот ма̄ньщи мо̄йтыл мо̄йтвēсыт, а̄м­щил а̄мщувēсыт ос ён­галтавēсыт. Ань хансал ва̄рим хо̄вт нэ̄пак ло­винь­тан колт лю̄ли ос тув ёхталан ма̄хумн са̄в ща̄гт тоты. 
    



В библиотечно-информационном центре города Югорска в течение двух месяцев для учащихся школ города, воспитанников Советского реабилитационного центра для детей-инвалидов (филиал в г. Югорске) посетителей центра дневного пребывания для инвалидов «Веста» проходили мастер-классы по изготовлению орнаментальных сюжетов для уникальной этно-ёлки в рамках проекта «Этно-ёлка «Югорская сказка». Данный  проект реализовали за счёт субсидии из бюджета города Югорска социально ориентированным некоммерческим организациям. 
 
Все мастер-классы проходили под руководством Ольги Софьиной, мастера декоративно-прикладного искусства, члена местной общественной организации литературно-творческого объединения города Югорска «Элегия». Дети занимались изготовлением орнаментальных элементов для этно-ёлки из шерсти. В процессе работы они освоили техники: мокрое валяние, вязание крючком и спицами из шерстяной пряжи, художественная аппликация, художественная штопка для сшивания элементов.
 
12 декабря состоялось праздничное открытие Этно-ёлки «Югорская сказка». Мероприятия сопровождались показом видеоролика «Легенда народа ханты о появлении орнамента». Ребята посмотрели анимационные фильмы «Города ХМАО-Югры» и «Россия многонациональная». Детям рассказывали об обычаях, культуре, традициях коренных народов Севера, об истории орнамента народа ханты и манси, символических знаках, которые используют в орнаментах. 
Консультационную и неоценимую практическую помощь в создании этно-ёлки оказали члены городской общественной организации «Спасение Югры», представители народов ханты и манси – Дарья Ивановна Белова, Зоя Ивановна Гафурова, Нина Георгиевна Рукова, Людмила Петровна Волкова.
 
В итоге получилась современная новогодняя ёлка, изготовленная своими руками и украшенная в этно-стиле. На празднике было много сказок и приключений. С хантыйским Ики Морозовичем и его внучкой Миснэ детям предстояло расколдовать ёлочку от чар злого Колдуна и вернуть её матери Тайге. Все задания выполнены, чары сняты. Теперь необычная лесная красавица радует читателей библиотеки.
 
Дарья Белова, по материалам городской библиотеки города Югорска. Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
