
Ханты-Мансийский округувт 2011 та̄лныл акв йильпи кӯщай рӯпитаӈкве паттувес, Александр Сидоров тав ань «Уполномоченный по правам человека» хо̄тпаг рӯпиты. Тав палтэ ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас такви та̄рвитыӈ ва̄рмалянэ ёт ялуӈкве вēрми. Ты э̄лы-па̄лт хум са̄в та̄л Сургут ӯс кӯщаиг рӯпитас.
Ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт хо̄нтхатыгламēт тав 2012 та̄л сыс ва̄рум рӯпататэ урыл потыртас. Кӯщай хум та урыл ла̄выс, ань Россия янытыл ка̄сыӈ округт ман областьт тамле хо̄тпа рӯпиты. Тувыл таи лю̄ль, та̄нанылн прокуратура, сут, поли­ция ос мо̄т организаци­ят ёт хумус рӯпитаӈкве э̄ри, са̄кконыт мӯсхалыг ат хасвēсыт. Тыима̄гсыл то̄ва организацият ёт та̄нанылн рӯпитаӈкве сака та̄рвитыӈ.
2012 та̄л сыс ты кӯщай палт 400 арыгкем э̄лумхо̄лас та̄нки та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл ёт ёхталасыт. Ты халт щар са̄в ма̄хум о̄лнэ ко­ланыл урыл потыртасыт. Акв щēмья обще­житияныл кон-ня̄влаве, мо̄таныт субсидия-олн винэ ма̄гсыл очередин ат хансавет. Рӯпатаныл по̄хын кēтым, сутытым ма̄хум та̄нки ва̄рмаляныл урыл тавēн пищ­ма о̄с хансэ̄гыт. Кӯщай хо̄тпа ла̄выс, ос таи лю̄ль, э̄лумхо̄лас ёхты, нё̄тмил во̄ви, аквтыщёс тавēн нё̄туӈкве тав о̄с ат вēрми. О̄влэ̄т акв кӯщай, тувыл мо̄т кӯщай палт пищма хансы, тувыл акв э̄тпос сыс пищма ювле ӯруӈкве э̄ри. Тыщирыл са̄в хо̄тал ювле та хуль­ты, хо̄тпа та ӯрхаты.
Та та̄л сыс янгыщ Сургут ӯсныл щар са̄в э̄лумхо̄лас пищма хансыгласыт, ос Покачи ӯсныл щар мощща хо̄тпа Александр Сидоров палт та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл ёт ёхталасыт манос пищ­ма хассыт.
Кӯщай хум китыгла­вес, ма̄ньщи ос ханты ма̄хум тав палтэ нё̄тмил во̄вуӈкве ёхталасыт ман а̄ти. Тав ювле ла̄выс: «Пēс йис ма̄т о̄лнэ хан­тыт тав палтэ пищма хансыгласыт. Та̄н нефтя­никыт ёт воритотэ̄гыт. Ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум хантыт о̄лнэ ма̄т рӯпитасыт, соссаӈ ма̄хум туп пропуск-нэ̄пак щи­рыл тув та̄рата̄лсаныл. Тувыл, улпыл, хот-ёрувлахтасыт, такем кӯщайлахтуӈкве тот патсыт, ханты щēмья та̄нки о̄лнэ ма̄нанылн та̄ртуӈкве ат патсаныл. Ма̄н ты ком­пания ёт потыртасӯв, ань пēс йис ма̄т о̄лнэ ма̄хум са̄всыр нэ̄пак та̄л та̄нки о̄лнэ ма̄нылн ялантэ̄гыт.
О̄с акв ханты пыг ам палтум ёхталас, тав 18 та̄лэ то̄влыс. Во̄р па̄вылт о̄лы, писаль о̄щнэ ма̄гсыл разрещение-нэ̄пак ва̄руӈкве таӈхыс. Таи пӯмащ, хунь ня̄врамыг о̄лыс, тамле нэ̄пакыл майвес, писалил па̄тлуптаӈкве ро̄выс. Ань янгыг ēмтыс, ты нэ̄пакыл ат миве. Ос та ма̄т рӯпитан полиция ёт хоса потыртасув, рӯпитасӯв, ань пыг ты нэ̄пакыл ва̄рвес.



Уполномоченный по правам человека в Югре Александр Сидоров ответил на вопросы журналистов
На пресс-конференции Александр Сидоров рассказал журналистам о работе аппарата уполномоченного по правам человека. В 2012 году в их адрес поступило 400 обращений от граждан Югры. По мнению омбудсмена, значительного роста обращений по сравнению с 2011 годом не произошло только из-за того, что в округе на разных уровнях ведётся основная работа с обращениями граждан. Но это не значит, что права граждан не нарушаются и надёжно защищены. В аппарат уполномоченного по правам человека обращаются те граждане, кто прошёл все инстанции. И этот институт ни в коем случае не подменяет государственные и муниципальные институты, призванные защищать права человека.  По обращениям граждан преобладают жилищные вопросы – 37%. Есть жалобы на действия федеральных органов - МВД, прокуратура, служба судебных приставов, следственный комитет  это 37%. Самое большое количество обращений было из города Сургута, наименьшее число обращений было из Покачей.
