
Та̄л котиль э̄тпос юи-о̄выл хо̄таланэ̄т Ханты-Мансийскан са̄в па̄влыӈ ма̄ныл школат ханищтахтын а̄гирищит-пыгрищит ёхталасыт. Та̄н та̄нки халанылт олимпиадат кассыт. 

	Ты та̄л  ханты ос ма̄ньщи ма̄хум ла̄тӈыг ос литература щирыл касуӈкве хӯрумхуй-плов ня̄врам ёхталас. Та̄н Касум, Кульпас, Саранпа̄выл, Шугур, Угут па̄влытныл ос Нярихумит Лӯи па̄вылныл о̄лсыт. Ты э̄лы-па̄лт ты а̄гит-пыгыт школанылт кассыт, тот но̄х-патсыт ос тувыл тыг кēтвēсыт. 

	О̄выл щёс Ханты-Мансийск ӯсныл акв ма̄ньщи пыг касыс, тыи онтоловит классыт ханищтахтан Иван Гаврильчик. Тав «Лылыӈ союм» нампа этноцентрын ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтаӈкве ялантас. Ань тот рӯпитан ос тув ялантан ня̄врамаквет олимпиадан ёхталам ма̄хум янытласаныл. Надежда Константиновна Бушуева ос Мария Федоркив ма̄хум ёт пащалахтасы̄г, Игорь Хромов стих ловиньтас ос Александр Замира-лов са̄ӈквылтас. 

	Тувыл жюри хо̄тпат потыртаӈкве во̄ввēсыт. Ма̄ньщи группат Дина Васильевна Герасимова кӯщаиг о̄лыс, тавēн Светлана Селивёрстовна Динисламова ос 

	Елена Устиновна Акбаш нё̄тсы̄г. Ханты группат Валентина Николаевна Соловар кӯщаиг о̄лыс, тавēн Евдокия Андреевна Нёмысова ос Ирина Максимовна Молда
	нова нё̄тсы̄г. Ань ня̄в-рамыт 2015 та̄лт литература та̄л янытлан кастыл ты тэ̄лат урыл китыглавēсыт. Та̄наныл ма̄к э̄рнэ ла̄тыӈ хансуӈкве э̄рыс. Пасан тармыл ня̄врамыт  словарикыт 

	о̄с о̄щсыт, то̄ванакт тув а̄ӈквата̄луӈкве та̄н та̄ртвēсыт. 

	А̄гит-пыгыт хаснэ̄ныл сыс ханищтан хо̄тпат мо̄т колнакт акван-атыглавēсыт. Та̄н школат ня̄врамыт ханищтан нэ̄пакыт о̄вылтыт потыртасыт. (Ты урыл ам тах я̄нас потыр хансэ̄гум.)

	Хо̄талъятт ня̄вра-маквет пуссын  ӯс сунсуӈкве тотыглавē-сыт, та̄н мощ ӯщлах-тасыт. Жюри хо̄тпат 

	та̄н хансум рӯпа-таныл ловиньтасаныл. 

	Э̄типа̄лаг Еремей Дани
	лович Айпин а̄гит
	пыгыт янытлаӈкве ёхталас. 

	Тав та̄наныл сер-тификат-нэ̄пакыл 

	ос такви хансум нила нэ̄пакыл мӯйлуптасанэ. Тувыл 2014 та̄лт мо̄т 

	касылыт ка̄сум ня̄вра-мыт ос та̄н ханищтан хо̄тпаныл  В. А. Филипенко, Ханты-Мансийск ӯс кӯщаюв па̄лыл, о̄с мӯйлупсал майвēсыт. 

	Юи-о̄вылт ты олим-пиадат но̄х-патум 

	хо̄тпат наманыл ла̄ввē-сыт. Лов ма̄ньщи ня̄в
	рамаквет халт Саран-па̄вылт ловит классыт ханищтахтан а̄ги Евгения Ромбандеева но̄х-патыс. Китыт места Нярихумит Лӯи па̄вылт аквхуйпловит классыт ханищтахтын а̄ги Екатерина Пашина вис. Татьяна Кутмарова Шугур па̄вылныл хӯрмиттыг ēмтыс, тав аквхуйпловит классыт ханищтахты. Та̄н ётаныл школанылт ха
	нищтан хо̄тпаныл о̄с ща̄гтым о̄лсыт, тыи 

	Светлана Савельевна Мерова, Лариса 

	Николаевна Карпенко ос Валентина Ильинична Вахрушева. 

	Хӯрум ханты ня̄в-рамаквет туп та̄нки халанылт кассыт. Тот Альберт Молданов Касум па̄вылныл пыг но̄х-патыс. Тав юи-палэ̄т Алексей Лельхов 

	Полноватныл о̄лыс, ос хӯрмит местан Анжела Арантеева Угутский школаныл ēмтыс. Ты ня̄врамыт пуссын ловит классыт ханищтах-тэ̄гыт.  Альберт Софья Максимовна Каксинан ханищтаве, Алексей - Анастасия Евгеньевна Себурован, ос Анжела - Полина Ивановна Нюгломкинан.

	Но̄х-патум ня̄врамыт олныл тах мивет: о̄выл места ма̄гыс ат со̄тыра солко̄ви, китыт места ма̄гыс нила со̄тыра солко̄ви ос хӯрмит места ма̄гыс хӯрум со̄тыра солко̄ви. Ма̄н та̄наныл о̄с янытлыянӯв, номтыӈыщ э̄лаль вос ханищтахтэ̄гыт, ща̄нь ла̄тӈаныл э̄лаль вос тотыяныл ос хот ул вос ёрувлыяныл. 

	 

	 

	 

	Тамара Хатанева

	 



В Ханты-Мансийске прошли олимпиады школьников по нескольким дисциплинам. На окружной конкурс съехались старшеклассники – победители муниципальных этапов олимпиады.
На олимпиаду по родным языкам и литературе с разных районов округа прибыло13 учеников. Дети приехали из посёлков Казым, Нижние-Нарыкары, Полновата, Саранпауля, Сосьвы, Шугур и Угута. 
Образовательное учреждение Ханты-Мансийска впервые заявило участника на окружную олимпиаду, им стал девятиклассник Иван Гаврильчик. Он посещает занятия по мансийскому языку при этнокультурно-образовательном центре «Лылынг союм». Другие юные ханты-мансийцы, воспитанники детского центра – Игорь  Хромов, Мария Федоркив, а также их преподаватель Надежда Бушуева пришли поддержать участников. Александр Замиралов, один из воспитанников, сыграл на музыкальном инструменте.
Конкурсантов также поприветствовало и жюри. По мансийскому языку председателем комиссии была кандидат филологических наук, профессор, директор Института народов Севера ЮГУ Дина Герасимова, её помощниками – кандидат филологических наук, старший научный сотрудник ОУИПИиР Светлана Динисламова и старший преподаватель ИРО Елена Акбаш. По хантыйскому языку комиссию возглавляла доктор филологических наук, руководитель отделом хантыйской филологии ОУИПИиР Валентина Соловар, ей помогали кандидат педагогических наук Евдокия Нёмысова и преподаватель технолого-педагогического колледжа Ирина Молданова.
В Год литературы, соответственно, было много вопросов по художественным произведениям хантыйских и мансийских писателей. На тестирование было отведено 4 часа. В конкурсе по мансийскому языку участвовало 10 человек, по хантыйскому языку было только трое. Ребятам разрешали пользоваться словарями или справочниками по родным языкам.
Поздравить и наградить призеров олимпиады пришел писатель Еремей Айпин. Всем 13 конкурсантам были вручены сертификаты. Несколько ребят и преподавателей  получили также подарочные сертификаты за победу в окружных конкурсах от главы МО «город Ханты-Мансийск» Василия Филипенко. 
Победителем олимпиады по мансийскому языку и литературе стала десятиклассница Евгения Ромбандеева из Саранпауля Березовского района. 2 место заняла Екатерина Пашина, учащаяся 11 класса из с. Нижние-Нарыкары Октябрьского района, 3 место – Татьяна Кутмарова, ученица 11 класса из с. Шугур Кондинского района. Вместе с ребятами радость победы поделили их преподаватели Светлана Савельевна Мерова, Лариса Николаевна Карпенко и Валентина Ильинична Вахрушева.
По хантыйскому языку и литературе победителем стал  Альберт Молданов, учащийся 10 класса из с. Казым Белоярского района. Преподаватель – Софья Максимовна Каксина. Второе место у Алексея Лельхова, учащегося 10 класса из села Полноват Белоярского района. Третье место у Анжелы Арантеевой, ученицы 10 класса  из с. Угут Сургутского района.
На основании постановления Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 28.11.2013 № 501-п «О денежном поощрении обучающихся Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, проявивших выдающиеся способности в учебной деятельности» призеров олимпиады наградили дипломами и денежной премией в 5, 4 и 3 тыс. руб. за I, II, III места соответственно.
Тамара МЕРОВА
