
Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт краеведческий музей о̄лы. Ты накт тот рӯпитан хо̄тпат па̄вылт о̄лнэ ма̄хум ма̄гыс «Что? Где? Когда?» намаим касыл ва̄рыгласыт. 
Ань ты касыл урыл ма̄навн Любовь Павловна Стаканова потыртас. Та̄н тамле ёнгил 2018 та̄лныл щё̄пита̄лэ̄гыт ос па̄вылт о̄лнэ ма̄хум касуӈкве во̄выглэ̄гыт. Тот матахыг ла̄кква-уртхатым хо̄тпат са̄всыр ва̄рмалит урыл китыглавēсыт ос та̄наныл акв кӯм сыс номсахтым матыр ла̄тыӈ ювле ла̄­вуӈкве э̄рыс.  
Ты та̄л па̄влыӈ ма̄хум ат са̄вит командаг атха­тыг­ласыт ос та̄нки хала­нылт кассыт. Та̄ланыл щи­рыл ке, «Проводнички» ос «Исторический клуб» нампа командагт школат ханищтахтын а̄гит-пыгыт о̄лсыт, мощ яныгпа̄лаг о̄лнэ ма̄хум «Танцующие люди» ос «Креатив» командагт о̄лсыт.
«Первые» нампа ак­ван-атхатыглам хо̄тпат са̄в­сыр ма̄тт рӯпи­тэ̄гыт ос та̄н ётаныл Руслан Проводников, округ Думан пēриим депутат хум, ёнгыс. Та порат тав Ха̄льӯс район янытыл ма̄нь па̄влытт о̄лнэ ма̄хум ёт хо̄нт­ха­тыглым яласас ос та сыс Саран­па̄выл ма̄х­манэ̄н ёнгилын во̄­выглавес. 
Каснэ ма̄хум ань пус­сын хӯрум нак щирыл ён­гал­тавēсыт. Кит накыг щирыл та̄нанылн са̄т ки­тыглахтын ла̄тӈын матыр ювле потыртаӈкве э̄рыс. Тот культура, наука, исто­рия ос каснэ ва̄рмалит о̄выл­тыт китыглавēсыт. Ос хӯрмит накт Владимир Квашнин, стихыт хаснэ хум, урыл потыртасыт. Тав такви о̄с тув во̄виньта̄л­вес, стиханэ ловиньта­санэ. 
Тувыл хӯрум хо̄тпа жюриг рӯпитасыт, тыи Саранпа̄выл миркол кӯ­щай хум Илья Александ­рович Сметанин, школат ня̄врамыт ханищтан нэ̄ Раиса Михайловна Кап­шук ос музейт рӯпитан кӯщай нэ̄ Вера Павловна Комкова. Командат ӯщ­лах­тынэ̄ныл халт Лариса Геннадьевна Николаева ос Нина Николаевна Терентьева э̄ргысы̄г.
Ань пуссын касылыт а̄стум порат «Креатив» нампа команда ма̄к са̄в ла̄тыӈ ювле ла̄выс ос та̄н но̄х-патсыт. Тот Саран­па̄выл клубт рӯпитан хо̄тпат о̄лсыт. 
Та̄н Елена Боднар пуӈктотнэ нэ̄г пēрия̄лсыт. Тав а̄нумн таи потыртас:
– Тамле касылыт ма̄н ка̄сыӈ та̄л ёнгēв, ма̄навн ты ва̄рмаль сака мӯсты. Ма̄навн акваг пӯмыщ, манхурип тэ̄лат о̄выл­тыт китыг­лаӈкве патавēв, тувыл матыр ва̄нэ нака­нув а̄рталыянӯв. Музейт рӯпитан хо̄тпат касыла­ныл мӯсхалыг щё̄питыя­ныл, сыресыр ощхулит о̄с ва̄рēгыт. Ань ма̄н са̄в ювле ла̄внэ ла̄тыӈ Владимир Квашнин урыл ла̄всӯв. 
Ма̄навн «сэ̄мыл то̄тап» ёнгил сака пӯмыщ о̄лыс. Тот китыглавесӯв, э̄лум­хо̄лас ӯлме хоса хунь ат ёхты, маныр тавēн то̄нт торасты? Ма̄н кофе урыл номылматсӯв. А̄ти. Насати, тыи хохса харыгтан ху­сап. Михаил Булгаков тав хансум потрēт китыглан ва̄рмаль ōлыс. 
Мо̄т ма̄хманув ёмщакв ёнгысыт кос, то̄ванакт акв кēмыл о̄лсӯв, туп ул мощща со̄т о̄щсыт. Ма̄н но̄х та патсӯв, командан яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄­вēгум, пуссын юртыӈыщ акван-нё̄тхатым ёнгысӯв. Ань ос мо̄т та̄л кастыл э̄лаль щё̄питахтэ̄в тах.
Тамара МЕРОВА



Проведение увлекательной и познавательной  игры  «Что? Где? Когда?» в селе Саранпауль Берёзовского района становится доброй традицией. Начиная с января  2018 года мероприятие прочно входит в жизнь Саранпаульского краеведческого музея. Об очередной игре, прошедшей в этом году, нам рассказала сотрудник музея Любовь Павловна Стаканова. Участие в нём приняли пять команд, к победе шли в три раунда, после «минуты обсуждения» правильно ответившие команды получали баллы.   
В этом году возрастной состав игроков был представлен следующим образом: две команды состояли из учеников средних и старших классов Саранпаульской школы, назывались они «Проводнички» и «Исторический Клуб». Были две старшие возрастные группы, в команде «Танцующие Люди» состязались  участники секции спортивных танцев. Вторую команду «Креатив» представляли творческие работники Дома Культуры. И, наконец, пятая сборная команда состояла из игроков среднего возраста – работников разных сфер деятельности, называлась она – «Первые». В нём участвовал гость села, депутат окружной Думы Руслан Проводников, который совершая ежегодные рабочие поездки по Берёзовскому району и встречаясь с жителями отдалённых населённых пунктов, в это время года обычно бывает в Саранпауле.
Итак, возвращаясь к Игре, отметим, что она проходила в три раунда, в котором было по семь вопросов. Вопросы первого и второго раундов были из разных областей культуры, литературы, науки, техники, спорта, а вопросы третьего раунда по традиции – из истории Саранпауля. В этом году задания касались творческой биографии жителя Саранпауля, члена Союза писателей России Владимира Александровича Квашнина.
Ответы в Игре оценивало объективное жюри, в которое вошли: Илья Александрович Сметанин – глава поселения, Раиса Михайловна Капшук – преподаватель Саранпаульской школы, Вера Павловна Комкова – директор краеведческого музея.
На мероприятие для привнесения весёлого праздничного настроения были приглашены творческие люди. Музыкальное наслаждение участники получили от песен Ларисы Геннадьевны Николаевой и Нины Николаевны Терентьевой. Поэтическими вдохновениями поделились с конкурсантами Владимир Александрович Квашнин и Руслан Михайлович Проводников.
Как заметили организаторы мероприятия, в процессе игры участники получили настоящее удовольствие: познакомились с историей родного села, блеснули своими интеллектуальными способностями, получили навыки работы в команде, и, конечно же, испытали много эмоций радости, азарта.
Победителями зимней игры 2022 года стала команда «Креатив». Капитан команды Елена Боднар поделилась впечатлениями:
– Мы ежегодно принимаем участие в этой игре, здесь нам всё очень нравится. С нетерпением и огромным желанием ждём интересных вопросов и творческих замыслов, да и хотелось испытать свои знания и способности. Атмосфера игры была удивительно тёплой и уютной, организаторам удалось также вовлечь нас в настоящий азарт. Мы правильно ответили на все вопросы, касающиеся жизнедеятельности и творчества нашего земляка Владимира Квашнина, благодаря чему повысили баллы и заслужили победу. 
Среди других конкурсов, самым интересным остался вопрос, что же может лежать в «Чёрном ящике». На этот раз нам предстояло угадать предмет, который Михаил Булгаков в одном из своих произведений назвал спутницей раздражительной бессонницы. Мы, не подумав, почему-то решили, что внутри ящика находится банка кофе. А нет, оказалось, пепельница!
Команды соперников тоже старались, не скажем, что намного проигрывали друг другу, но кому-то повезло больше. Я благодарю свою команду за сплочённость, жизненную активность и позитив. Конечно, мы уже в ожидании следующей игры, а пока у нас есть время почитать больше познавательной литературы и посмотреть научные видеоканалы.
А мы, корреспонденты газеты "Луима сэрипос" задумались о том, почему бы и нам не побывать у вас в следующем сезоне  Игры, почувствовать доброжелательную атмосферу и пробудить в себе задор от участия в Игре.
Тамара МЕРОВА
 
