

	Сӯкыр э̄тпос 13 хо̄талэ̄т округ Дума депутатыт акв хо̄тпа округ кӯщаиг та пēрияныл. Ань Россия Президент хӯрум хо̄тпа наманыл ла̄всанэ: Наталья Комарова («Единая Россия» партияныл), Михаил Сердюк («Справедливая Россия» партияныл) ос Советский ӯс кӯщай Алексей Савинцев (КПРФ).Ты хо̄тпат халт акв хо̄тпа ат та̄л округ кӯщаиг 

	рӯпитаӈкв тах та паты.




	Президент РФ Владимир Путин внес на рассмотрение Думы ХМАО-Югры три кандидатуры для избрания на должность губернатора. Трое претендентов – временно исполняющая обязанности руководителя округа Наталья Комарова, глава городского поселения Советский Алексей Савинцев и депутат Государственной Думы Михаил Сердюк. 23 сентября на очередном заседании Думы округа депутаты выберут нового главу региона.

Информация официального сайта Кремля, перевод на мансийский язык Валентины Узель
