
Лӯпта э̄тпос 18 хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Восыӈтӯр па̄вылт ма̄ньха̄пыл товнэ касыл о̄лыс. Тынакт па̄выл 90 та̄лэ то̄влыс, ма̄хум ань мӯйлэ̄гыт, ты пӯмыщ тэ̄ланыл «Ма̄нь ха̄п» намаясаныл. Но̄х-патум хо̄тпат Ха̄льӯс район кӯщай «Кубок» мӯйлупсал майвēсыт.
Ты касыл «Озеро Ванзетурский сор» нампа хӯл янмалтан ма̄ ляпат ва̄рыглавес. 
Са̄всыр кӯщаит атха­там ма̄хум ёт пащалах­та­сыт, са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄всыт: Ха̄ль­ӯс район кӯщай Павел Арте­ев, Ягрим па̄выл тармыл пуӈктотнэ нэ̄ Тамара Грудо, Ха̄льӯс район Дума кӯщай нэ̄ Зульфия Ка­не­ва, Тюменский область Дума депутат Владимир Фомин, округ янытыл рӯпитан «Югра лылыēп» организация ос Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «То̄рум Маа» музей кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова, Ха̄льӯс район янытыл рӯпитан «Арена» нампа физкультура ос спорт тэ̄ла тармыл пуӈктотнэ хум Сергей Байбородов. 
Касыл о̄лум ма̄т сус­сылтапыт ва̄рыг­лавēсыт, ма̄хум тот матыр ёвтуӈ­кве вēрмысыт. Э̄ргын-йӣквнэ хо̄тпат концерт суссылтасыт, ань каснэ хо̄тпат ёмас номтыл вос товēгыт, халаныл пēлпыщ вос касэ̄гыт. Акван-атха­тыглам мир атыӈ тэ̄нутыл па̄йтыглавēсыт, хотьют ка̄сащи, тыхал тэ̄пъялас, мощ ӯщлахтас.
Каснэ тэ̄ла
Каснэ ма̄хум нёлолов щёс яласасыт. О̄влэ̄т ма̄ньлат нэ̄т, хумыт ос яныгхо̄тпат ка̄сыӈ та̄нти я̄нас товсыт, тувыл пус­сын аквторыг нё­вумтасыт. 
Хӯрмит ка­сы­ланыл эстафетаг ла̄ввес, ань хоты команда молях мины, тав та но̄х-паты. Та порат сака во̄тыӈ хо̄тал о̄лыс, хумпыт щар но̄х-а̄лмхатсыт, ма̄ньха̄пыл яласаӈкве рӯпатаӈ о̄лыс. Касум хо̄тпат МЧС спаса­телитн акваг уральтавē­сыт, витн ул вос патэ̄гыт. 
То̄ват ма̄ньха̄паныл ēри-ё̄ӈ­хыгпēгыт, витыт тот та пувлэ̄гыт, пуссын ма̄ньха̄пыӈ та̄гыл мотор­ха̄пын но̄х-харта­вт. Ха̄пе ēри-ё̄ӈхыг­па̄лум хо̄тпа ётыл китыт щёс касуӈкве вēрмыс, о̄с те витн патыс, яласаӈкве воссыг ат та̄ртвес. 
Щар ма̄к пӯмыщ касыл – эстафетаг ла̄ввес. Ка̄сыӈ командат нёлолов хо̄тпа о̄лыс – нила нэ̄, нила хум, пуссын аквторыг товсыт. 
О̄выл места Тэ̄к па̄­выл­ныл ёхталам хо̄т­патн майвес, китыт места Ягрим па̄выл нэ̄т ос ху­мыт висаныл, хӯрмиттыг – Саранпа̄выл хо̄тпат ёхтыгпасыт. 
Тувыл но̄х-патум ка̄р­кам ма̄хум янытлавēсыт, мӯйлупсатыл майвēсыт. Саранпа̄вылныл, Кульпас­ныл, Тэ̄к ос мо̄т па̄влыт­ныл ёхталам хо̄тпат ты касыл щё̄питам ма̄хумн са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄всыт, ты ва̄рмаль та̄нанылн сака мӯстыс, юв ань ёмас номтыл минэ̄гыт.
Василий Шесталов потре ма̄ньщи ла̄тӈыг С. РОМБАНДЕЕВА толмащластэ 
 



18 июня в селе Ванзетур прошли межпоселенческие соревнования по гребле на калданках "Мань хап" на Кубок главы Берёзовского района, посвящённые 90-летию села Ванзетур.
Мероприятие проходило на территории рыбопитомника «Озеро Ванзетурский сор».
Перед участниками соревнований с приветственным словом выступили: глава Берёзовского района Павел Артеев, глава Игримского поселения Тамара Грудо, председатель Думы Берёзовского района Зульфия Канева, депутат областной Тюменской Думы Владимир Фомин. С добрыми напутствиями их поддержали президент общественной организации «Спасение Югры» автономного округа, директор бюджетного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Этнографический музей под открытым небом «Торум Маа» Людмила Алфёрова, директор муниципального автономного учреждения физической культуры и спорта «Арена» Берёзовского района – Сергей Байбородов.
На территории проведения соревнований для зрителей были развёрнуты выставки декоративно-прикладного искусства и ярмарка-продажа, на которой каждый желающий мог приобрести понравившееся ему изделие. Волонтёры посёлка помогали в проведении праздника танцами, поддерживали при заплыве спортсменов и создавали хорошее позитивное настроение в течение всего дня.
В спортивной части праздника было запланировано 8 заездов. Индивидуальные заезды среди женщин, мужчин в разных возрастных категориях, масстарт и эстафета. На воде дежурили спасатели из службы МЧС, практически в каждом заплыве они помогали вытаскивать погрузившего в воду спортсмена. Кстати, судьи давали 2-й шанс этим спортсменам, но их заплывы проходили чуть позже. Если человек второй раз попадал в воду, больше попыток не давали.
На протяжении заплывов погода вносила свои коррективы, спортсменам приходилось сражаться с волнами и ветром. Общим решением судей эстафету перенесли на час позже. Этим перерывом дали шанс спортсменам перевести дух и восполнить силы, так как многие участвовали сразу в 2-3 заездах. Другие могли сходить отведать блюда традиционной кухни и посмотреть выставки. За это время зрители и спортсмены после заездов могли успокоиться, привести в порядок чувства и подкрепиться.
Эстафета, на наш взгляд, была самым зрелищным событием этого дня. Участвовали команды по 8 человек, 4 женщины и 4 мужчины. Победителями же стала команда села Теги, на 2-м месте –  Игрим, а замкнули 3-ку победителей – саранпаульцы.
Далее было награждение и выступление творческих коллективов из Игрима, Ванзетура,
В завершении мероприятия мы пообщались с капитанами команд Сосьвы, Тег, Саранпауля. Благодарим жителей Ванзетура за предоставленное хорошее настроение на протяжении всего праздника. Это действительно был праздник огромного масштаба!
Василий МЕХНИН
