
Ювле хультум э̄тпос юи-о̄выл хо̄таланэ̄т Омск ӯсныл Ханты-Мансийск ӯсн «Николай Пирогов» нампа на̄иӈха̄п-капай ёхталас – плавполиклиникаг ла̄ваве. Э̄лы лё̄ӈхын миннэ̄тэ ма̄гыс тыт э̄рнэ тэ̄рпил ёт щё̄питавес, пусмалтан щаӈквыт, сыре-сыр ищхӣпыӈ утыт  тув та̄лттувēсыт. 
Ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт Центр профессио­нальной патологии кол яныг лēккар Николай Ташланов хо̄нтхатыг­лас, ма̄н таве на̄иӈха̄п урыл китыгласлув. Хум тох потыртас:
– Ты та̄л пӯльницаӈ на̄иӈха̄пув округт о̄лнэ 45 па̄влытн ялы – Бе­лоярский, Ха̄льӯс, Кон­динский, Ок­тябрьский, Ханты-Мансийский, Сургутский ос Нижне­вартовский районыт янытыл яласаӈкве па­ты.  Ты на̄иӈха̄пт лēк­карыт ань хо̄тыт та̄л рӯпитаӈкве патэ̄гыт. Тот рӯпитан ма̄гыс 19 колнак щё̄питасӯв. Акв тыса̄вит лēккар о̄лы – те­рапевт, хирург, сым, нёл, сам ос паль уральтан лēккарыт, анализыт ос рентген (флюорография ос лувнакыт по̄слын ищхӣпыӈ утыт) ва̄рнэ хо̄тпат. Э̄лумхо̄лас тӣв­ре уральтан ма̄гыс са̄в­сыр ма̄шинат ос мо̄т э̄рнэ пормасыт тув та̄лттысув. 
На̄иӈха̄пт лēккарыт яныг операция ат ва̄­рēгыт. Сунсэ̄гыт, хо̄тпа сака та̄рвитыӈ те, та̄н та̄ра санавиация верто­лёт во̄вēгыт, э̄лумхо̄лас хотты пӯльницан то­тыгпаве. Операцион­ный колнак тай атхунь о̄лы, ла̄вилув – «малая операционная». Тот ма̄нь нюлмит лап-ю̄нтавет манос алписов а̄гмыт тэ̄рпил сартавет, лēккар то̄рыл лап-пēравет.
Николай Владими­рович китыглавес, лēк­карыт хотыл о̄лэ̄гыт. Хум ла̄выс, то̄ват Хан­ты-Мансийсканыл, матахмат хо̄тпа Омск ӯсныл ос мо̄т ма̄ныл ёхтысыт. На̄иӈха̄п тар­мыл пуӈктотнэ яныг лēккар Александр Котов Омск ӯсныл о̄лы. О̄йка тот са̄в та̄л пӯльницат пуӈктотыс, тувыл тыг патхатас, са̄в та̄л ма̄н округув янытыл яласы. Та̄н пуссын сака ёмас хо̄тпат, ва̄рнэ рӯпата­ныл э̄руптыяныл, ма̄нь па̄влытт о̄лнэ ма̄хум ёт сымыӈыщ потрамаӈкве ха̄сэ̄гыт. Таима̄гыс та̄н тув палыт ос я̄ по̄льнэ мус на̄иӈхапыл та яласэ̄­гыт, ма̄нь па̄влытт о̄лнэ мир пусмалтэ̄гыт.
 «Николай Пирогов» на̄иӈха̄пт рӯпитан лēк­карыт мо̄лты тув сыс 6 со̄тыра 73 хо̄тпа пус­малтасыт, та̄н палтаныл уральтахтуӈкве 16 со̄ты­ра 666 хо̄тпа ёхталас. 
На̄иӈха̄пув мощ иӈ рӯпиты
Ля̄ххал тотнэ ма̄хум на̄иӈха̄п-капай урыл ки­тыглахтасыт, ла̄вēгыт, тав улпыл пēсыг ēмтыс, иӈ та яласы. Николай Ташланов тох потыртас:
– Щар со̄ль, тав мо­щēртн яласаӈкве ат та̄ртаве. Ва̄тихал ураль­та̄лылув, матыр пēс щаӈ­­кванэ йильпииг щё̄пи­тавет, о̄льпыл сартаве. Ка̄сыӈ на̄иӈха̄п яласан пора о̄ньщи, «Николай Пирогов» о̄с аквтох. Ты урыл ма̄н пусмалтан департамент колт яныг лēккарыт ос округ кӯ­щаит ёт потыртасув. Та̄н ань номсахтэ̄гыт, э̄рыӈ йильпи на̄иӈха̄­пыл ва̄равēв манос ёв­тавēв, тавагт. 
 Лēккарыт ка̄сыӈ па̄вылт ӯравет
Ты Центр профес­сиональный патология кол ля̄ххал тэ̄ланэ палт пуӈктотнэ хум Евгений Машаров о̄с акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс:
– На̄иӈха̄п о̄влэ̄т Бе­лоярский район Паш­торы па̄вылн ялы. Тувыл э̄лаль Ха̄льӯс районын мины – Саранпа̄выл, Ло̄пмус, Кульпас ос мо̄т па̄влытн хо̄иглы. Ань витэ о̄нты, кос хо̄т яласаӈкве вēрмēгыт, ос хунь то̄сы, то̄ва ма̄н ат ёхтахтэ̄гыт. Та̄н ва̄ганыл, хоты я̄ хосыт о̄влэ̄т э̄ри ялуӈкве, ялнэ-миннэ лё̄ӈханыл нэ̄пакын хан­сым о̄ньщияныл. 
Тыт рӯпитан лēк­карыт ка̄сыӈ па̄выл ма̄нь лēккарыт ос тот о̄лнэ кӯщаит ёт телефон хосыт акваг потыртэ̄­гыт. Таима̄гыс ва̄ганыл, ань ка̄сыӈ па̄вылт та̄н палтаныл манах хо̄тпа уральтахтуӈкве ёхты. Ма̄нь лēккарыт па̄выл ма̄хманыл ну­пыл потыртэ̄гыт, мо­щēртн на̄иӈха̄п ёхты, тув ялуӈкве вос щё̄пи­тахтэ̄гыт. Па̄выл яныг те, на̄иӈха̄пыӈ лēккарыт тот нилах-атах хо̄тал рӯпитэ̄гыт. 
То̄ва хо̄тпат сыре-сыр справкат кинсэ̄гыт, аква ма̄шинал яласан ма̄гыс э̄рнэ нэ̄пак ва̄ри, мо̄тан катерыл яла­саӈкве номсы манос писаль ёвтуӈкве таӈ­хи. Анализыт ва̄рнэ ма̄гыс кēлпаныл вивет, пуӈканыл-сыманыл, алпияныл, та маныр пуссын уральтавет. Ты юи-па̄лт э̄рнэ нэ̄пакыл ущ хансавет. 



С началом навигации 31 мая бригада врачей плавполиклиники «Николай Пирогов» отправилась в рейд по удалённым и труднодоступным населённым пунктам Югры. В конце мая после капитального ремонта плавучая поликлиника вернулась из Омска в Ханты-Мансийск. В окружной столице в течение двух дней теплоход готовили в летнюю навигацию. Проходила погрузка необходимых товаров, медикаментов, в кабинетах было установлено медицинское оборудование.
 
Перед отправлением плавполиклиники «Николай Пирогов»  состоялась пресс-конференция, посвящённая началу летней навигации 2019 года лечебно-диагностического отделения. На вопросы журналистов ответил главный врач Центра профессиональной патологии, координатор регионального партийного проекта «Здоровое будущее», депутат окружной Думы Николай Ташланов. 
 
 –  В этом году врачи посетят 45 населённых пунктов Белоярского, Берёзовского, Кондинского, Октябрьского, Ханты-Мансийского, Сургутского и Нижневартовского районов. Вот уже шестой год медицинская бригада  будет проводить обследование жителей небольших труднодоступных поселений. На борту плавполиклиники  19 медицинских кабинетов, есть малая операционная. Приём пациентов  проводят 19 врачей  –  это терапевт, хирург, невролог, гинеколог, кардиолог, офтальмолог, врач ультразвуковой диагностики, эндоскопист, стоматолог, врач общей практики. Многие из них имеют две узкие специальности. В плавполиклинике пациенты могут пройти флюорографическое и маммологическое обследование. 
 
По словам начальника отдела по связям с общественностью Центра профессиональной патологи Евгения Машарова, у коллектива консультативно-диагностической передвижной поликлиники есть план-график работы, которого они придерживаются в период летней навигации. Вначале бригада медиков посетит труднодоступные поселения, где навигация зависит от уровня воды в реках, а уже затем поедут туда, куда можно добраться в любое время. Первый населённый пункт – деревня Пашторы Белоярского района. Затем врачи посетят Берёзовский район и обследуют жителей села Саранпауль, деревни Ломбовож, посёлка Сосьва и других поселений. Врачи работают шестой год, поэтому знают, сколько дней займёт обследование жителей того или иного населённого пункта.
 
Вся работа идёт в тесной связи с местной администрацией и медицинским учреждением. И отрабатывается запрос медработников на тех или иных специалистов узкой направленности. Потребность населения очень высокая, особенно в анализах, обследованиях. Многим нужны медицинские справки о состоянии здоровья для вождения, для получения оружия, для трудоустройства на работу.   
 
На вопрос, откуда берутся такие врачи-энтузиасты, готовые почти полгода трудиться вдали от дома, Николай Владимирович ответил:
 
–  Все врачи из разных мест, кто-то из Омска, некоторые из Ханты-Мансийска. Главный врач плавполиклиники Александр Котов родом из Омска. Он много лет проработал главным врачом, теперь трудится здесь. Я искренне признателен всем коллегам, горжусь ими, это стабильный и слаженный  коллектив. Бывает, что кто-то уходит на пенсию, на их место приходят новые специалисты.
 
В прошлом году в период летней навигации количество посещений составило 16 666, врачами было осмотрено 6 073 человек. 
 
По мнению Николая Ташланова, уникальная плавполиклиника отработала свой ресурс, поэтому требует замены. А пока теплоход поддерживается в хорошем состоянии и ежегодно проходит капитальный ремонт. 
 
– Но порядок судового регистра таков, что в определённый промежуток времени сам проект теплохода выводится из эксплуатации. Нас это тоже ожидает. Мы с департаментом здравоохранения находимся в тесном взаимодействии в вопросе о возможности создания нового объекта, нового продукта,  –  отметил главный врач Центра профессиональной патологии. 
