

	Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 15 хо̄талэ̄т Наталья Комарова ва̄ӈын хо̄тпанэ сапра̄нин во̄выгласанэ. О̄влэ̄т та̄н округувт пирмайтым 25 программат урыл потыртасыт. Та̄л сыс ты программат рӯпитанэ̄ныл ма̄гсыл 290 миллиард солко̄ви тах та̄ставе. Ань нила э̄тпос сыс 63 миллиард солко̄ви  холтвес.


		Наталья Комарова  ма̄хум э̄лы-па̄лт ла̄выс: «То̄ва кӯщаит лю̄льсаӈ рӯпитэ̄гыт, та̄л оигпан э̄лы-па̄лт хультум олнаныл хумус холтуӈкве, ущ  номсахтуӈкве та о̄вылтахтэ̄гыт. Ма̄н округувт о̄лнэ мир ёмащакв о̄лнэ̄тэ ма̄гсыл ты программат пирмайты-янӯв.  Ты ва̄рмаль урыл ул ёрувлэ̄н». 

		Ты юи-па̄лт кӯщаит ос кол ӯнттын ва̄рмаль урыл потыртасыт. Нила э̄тпос сыс округув янытыл туп 115 со̄тыра квадратный метра са̄вит кол ӯнттувес. Та та̄л оигпам э̄лы-па̄лт ипотека-олн процентанэ но̄х-минасыт, щēмьят о̄лнэ кол ёвтуӈкве воссыг ат вēрмēгыт. Кол ӯнттын ма̄хум йильпи кол  о̄с ат ӯнттэ̄гыт. Та̄н ань пуссын ӯрхатэ̄гыт, хунь банкыт ипотека-олн ма̄гсыл мощщанув процент во̄вуӈкве патэ̄гыт. 

		Машинат яласан лё̄ӈхыт урыл та̄н о̄с потыртасыт. Наталья Комарова ва̄ӈын хо̄тпанэ китыгласанэ, манрыг акв ма̄т машинат яласан лё̄ӈх тынта̄лнув о̄лы, мо̄т ма̄т тынэ сака яныг. Ва̄ӈын хо̄тпанэ тув та̄стым олныт ёмащакве уральтаӈкве ла̄всанэ. 

		 

		 

		 

		Людмила 

		Тасманова   

 



Заседание комиссии по вопросам обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности, мониторингу достижений целевых показателей социально-экономического развития за прошедшие четыре месяце 2015 года провела врио губернатора Наталья Комарова.
Участники заседания обсудили вопрос, касающийся хода реализации государственных программ автономного округа. Как рассказал директор департамента экономического развития Павел Сидоров, в Югре работают 25 госпрограмм, общий объём финансирования, которых составил 290 миллиардов рублей. На начало мая исполнение составляет 63 миллиарда рублей. По его словам,  финансирование всех госпрограмм идёт в соответствии графиком. Несмотря на хорошие показатели, Наталья Комарова попросила коллег не расслабляться. Отметив при этом, что для граждан имеет значение не то, сколько денег было израсходовано, а чувство положительного изменения качества жизни.   
Также на заседании был озвучен план графиков выполнения ввода жилья в округе. За первый квартал 2015 года введено 115 тысяч квадратных метров жилья, что меньше показателей аналогичного  периода прошлого года. По словам  Натальи Комаровой, это вполне предсказуемо, так как  рынок кредитования, в том числе по ипотеке, в первые месяцы этого года фактически замер. И главное, что в это период удалось не допустить серьезных срывов. Сегодня ситуация меняется, снижена ключевая ставка ЦБ, и на эти позитивные сигналы должен отреагировать и рынок жилья.
Ещё одной темой для обсуждения стали результаты мониторинга стоимости строительства, реконструкции, капитального ремонта и содержания дорог. Обращаясь  к присутствующим, врио губернатора подчеркнула, что надо управлять отраслью и принимать меры для того, чтобы практики были реализованы. Не заниматься сбором статистических данных, а выполнять поставленные задачи.
Людмила Теткина
