
Ювле хультум э̄тпос 29 хо̄талэ̄т округ Дума сапра̄ниятэ о̄лыс. Мирн пēриим депутат-хо̄тпат тот рӯпитаӈкв о̄вылтахтаманыл па̄сныл ань хо̄тхуйпловит щёс акван-атхатыгласыт, хус арыгтем са̄всыр са̄кконыт мощ мо̄т щирыл хассаныл.
О̄влэ̄т почётный грамота нэ̄пакыл минэ то̄ва хо̄тпат урыл са̄ккон пирмайтасыт. Та ма̄хум халт Ольга Васильевна Баранова наме о̄лыс, ты нэ̄ са̄в та̄л Хулюмсӯнт па̄выл кӯщаиг рӯпиты. Ос Мегион ӯст о̄лнэ сака са̄в хо̄тпат янытлавēсыт. 
Э̄лаль та̄н ты урыл потыртасыт. Ань са̄в хо̄тпа ӯсыт ляпат дачаг ла̄внэ па̄влыӈ ма̄т о̄лэ̄гыт, тот тāн «прописка» ва̄рсыт. Ос хунь пēриян ва̄рмаль ва̄раве, та̄н нэ̄мхо̄т нэ̄пак та̄ратаӈкв ат вēрмēгыт. Таима̄гыс ань Нижневартовский районт о̄лнэ Излучинск па̄выл нупыл са̄в тамле дачаӈ ма̄ хасвес. Ань ма̄хум тот та̄нтирот о̄луӈкв ат патэ̄гыт, та̄н ты па̄выл миркол нупыл тах хансавет.
Ос акв са̄ккон урыл потыртаманыл порат депутатыт халанылт сака воритотсыт, тав рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве – «О трудозанятости населения». Алексей Петрович Варлаков та департаментыт кӯщаиг о̄лы, тав ла̄выс, ма̄н округувт сака мощща хо̄тпа рӯпата та̄л о̄лэ̄гыт, Россия янытыл ма̄н атыт местат о̄лэ̄в. 
Ос то̄ва депутатыт тавēн ля̄льт ла̄всыт, та̄н манрыг ӯрккēгыт. Округув янытыл рӯпата ат о̄щнэ ма̄хум ёмащакв те ловиньтаӈкв, то̄нт та̄ра тах паты, ма̄н ма̄вт са̄в хо̄тпа рӯпата ат о̄ньщēгыт. Па̄влыӈ ма̄т са̄выӈпа̄лэ ма̄ньлат хо̄тпат та̄н ат рӯпитэ̄гыт.
Еремей Айпин ты урыл потыртаманыл порат тох ла̄выс, Нижневартовский районт ма̄нь па̄влыӈ ма̄т рӯпата та̄л о̄лнэ туп тит-хӯрум хо̄тпа мирколт наманыл хансым о̄лэ̄гыт. Ос мо̄таныт тув щар ат хасхатэ̄гыт. Тув хасхатнэ ма̄гыс, та̄нанылн сака са̄в нэ̄пак атуӈкв э̄ри. Ма̄хманув са̄всыр ма̄тт нэ̄пакыт атуӈкв щар ат ка̄сащēгыт. Тох рӯпата та̄л ла̄щал э̄лаль та о̄лантэ̄гыт.
Акв са̄кконын ос тамле йильпи ва̄рмаль хасвес, о̄лнэ колыт хот-щё̄питан ма̄гыс тыгыл э̄лаль олныт но̄х-нё̄тавет. Ты мирныл атнэ олныт тох ла̄вавет – «взносы за капитальный ремонт». Са̄в хо̄тпа ты олн щар ат ойтэ̄гыт. Яныгпа̄ла ма̄хум урыл та са̄кконт тох хансым о̄лы, 80 та̄ланыл то̄влум хо̄тпатн ты олн ойтуӈкв ат э̄ри. Тыкос олн миӈкв ат э̄ри, ос олн та̄нанылныл виве. Тувыл ты олнаныл ювле ойтавет.
Ань депутатыт титыглахтасыт, манрыг ты са̄ккон тох хасвес. Округ кӯщай Борис Хохряков ювле ла̄выс, та̄н, округ Дума депутатыт, нэ̄матыр ва̄руӈкв ат вēрмēгыт, ты тэ̄ла федеральный са̄кконт хансым о̄лы. О̄влэ̄т тот ёмащакв вос хансаве, тувыл ущ округ са̄кконт ты тэ̄ла пēнтуӈкве вēрмаве.
Ювле хультум э̄тпос 18 хо̄талэ̄т Россия Президент мирн пēриявес. Ма̄хум нэ̄пак хо̄т та̄ра-тасыт, тот тина по̄слын са̄в ма̄нь камерат рӯпитасыт. Ань та̄ра-патыс, та хо̄талт округувт са̄в лю̄ль ва̄рмаль ва̄рвес. Белоярский район Полноват па̄вылт ма̄хум хумус пēриясыт, ань ёмщакв уральтавес. Тот о̄лнэ ма̄хум пēриян нэ̄паканыл ловиньтаӈкв щар ат патвēсыт, пуссын хот-вущкасавēсыт. Ань депутатыт ла̄всыт, ты лю̄ль ва̄рмаль ва̄рум хо̄тпат наманыл мощēртын та̄ра тах паттавет.



29 марта состоялось шестнадцатое заседание Думы округа. В ходе заседания было рассмотрено около тридцати вопросов. В списке награждённых Почётной грамотой Думы автономного округа была и глава администрации деревни Хулимсунт Березовского района Ольга Васильевна Баранова, которая на протяжении многих лет возглавляет сельскую администрацию.
Большую дискуссию среди депутатов вызвал вопрос «О внесении изменений в статью 2 закона ХМАО-Югры «О регулировании отдельных вопросов в области содействия занятости населения в ХМАО-Югре». Многие депутаты засомневались в официальных данных о количестве безработных в округе. По словам директора департамента труда и занятости населения ХМАО-Югры Алексея Варлакова, наш округ стоит на пятом месте в Российской федерации по количеству безработных. «Уровень безработицы у нас самый низкий. На сегодня у нас вакансий больше, чем число безработных», — подчеркнул Борис Хохряков, обращаясь к депутатам.
При рассмотрении проекта закона «О внесении изменений в закон «Об отдельных вопросах осуществления стратегического планирования в ХМАО-Югре» депутаты высказались о том, что данная стратегия обошлась окружной казне в 300 с лишним млн. рублей. Борис Хохряков отметил важность стратегического планирования. По его словам, такой документ для развития муниципальных образований необходим. Каждый муниципалитет осуществляет свою стратегию развития. Без такого документа развитие региона будет под вопросом.
Поправки в закон «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, расположенных на территории Ханты-Мансийского автономного округа-Югры» принимаются регулярно, так как этот закон принят всего несколько лет назад. И капитальный ремонт стал проводиться не так давно. Был поднят вопрос о пожилых 80-летних гражданах, которые сначала обязаны выплатить эти взносы, затем им эти взносы будут возращены в виде компенсации. Сразу возникает вопрос, зачем пожилые люди платят эти взносы, если им их возвращают обратно. Спикер Думы прокомментировал так, все эти нормы прописаны в федеральном законе. Депутатам необходимо обратиться в Государственную Думу с инициативой о внесении данных поправок в федеральный закон.
Были внесены поправки в проект закона ХМАО-Югры «О внесении изменений в отдельные законы ХМАО-Югры. Согласно этим изменениям, губернатор Югры будет предоставлять обязательный ежегодный отчет законодательному органу государственной власти о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания, которые расположены на территории автономного округа.
Также был заслушан отчет о деятельности Молодежной палаты (Молодежного парламента) при Думе ХМАО-Югры шестого созыва за 2017 год. В него входят представители от региональных молодежных организаций, молодежных структур, созданных при органах местного самоуправления, советов молодых специалистов и др. Первая задача данной структуры – это разработка предложений по совершенствованию законодательства автономного округа, затрагивающего права и законные интересы молодежи. Борис Хохряков, комментируя данный отчет, отметил: «Молодые политики являются инициаторами многих законов. Они вышли с инициативой о принятии закона об арендных домах. На сегодня в округе построено уже несколько таких домов. Сейчас работают над законом о студенческих строительных отрядах в летний период. Проводят много мероприятий. Так акция «Победа – одна на всех, инициированная Молодёжным парламентом Югры, стала не только общероссийской, но и международной».
