
Ювле хультум та̄л оигпам порат ля̄ххал тотнэ хо̄тпат «Открытый регион» рӯпитан колнакн во̄виньтāлвēсыт. Ты колт кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Оксана Макеева ос тавēн нё̄тнэ хо̄тпаг та̄нки рӯпатаныл урыл потыртасыт.

	Ань са̄всыр кӯщаит хумус рӯпитэ̄гыт, округувт ма̄хманув хумле о̄лэ̄гыт ос маныр та̄рвит та̄н о̄ньщēгыт, пуссын ты ва̄рмалит о̄вылтыт на̄н «Открытый регион» нампа ищхӣпыӈ ло̄псыт ля̄ххалыт ловиньтаӈкве вēрмегы̄н. Ос на̄нки о̄лнэ па̄влынт ман ӯсытн хо̄т матыр лю̄ль тэ̄ла ка̄салэгы̄н ке, на̄н аквтох тув ла̄тыӈ кēтуӈкве вēрмегы̄н. Таима̄гыс та̄н ищхӣпыӈ утанылт «Книга предложений» ло̄пс щё̄питасыт.

	Ты урыл Оксана Макеева ла̄выс: «Акв та̄л сыс 347 э̄лумхо̄лас матыр о̄вылтыт китыглахтасыт. Ос хотьют лю̄ль ва̄рмалит ке хо̄нтыс, таит хурин по̄слысаныл ос ма̄навн кēтсаныл. Ма̄н та ва̄рмалит уральтасанӯв, манрыг тох ēмтыс, таи та̄ра-паттысӯв. Тувыл хо̄тпан ювле ла̄тыӈ хаснэ̄в э̄лы-па̄лт ма̄н пуӈктотнэ хо̄тпат китыгласанӯв. Ка̄сыӈ тамле китыглахтын нак ла̄тыӈ ювле хаснэ ма̄гыс ловманкем хо̄тал мины. То̄ванакт тэ̄лат та̄ра щё̄питавет, мо̄таныт ма̄гыс хоса ӯрхатэ̄в.

	Са̄выӈпа̄лэ хо̄тпат ЖХК лю̄ль ва̄рмаляныл урыл ма̄навн хансэ̄гыт. Тэ̄лы ӯст лё̄ӈхыт тӯйтаныл ёмщакв хот ат вивет, колыт по̄хат ма̄хум ё̄мыгтан ма̄н ма̄шинат ӯнттавет, порс пиннэ хусапыт хоса хот ат та̄тламтавет. Тувыл ма̄хум пусмалтахтын порат лēккарыт палт хасхатуӈкве та̄ра ат вēрмēгыт. Мо̄таныт ня̄враманыл школат ханищтахтын ма̄гыс сыресыр нэ̄пакыт ёвтуӈкве ла̄вавет. Мо̄рсыӈ хо̄тпат пӯмащипа ла̄тыӈ ма̄навн кēтэ̄гыт».

	Тот рӯпитан хум Владимир Белов э̄лаль тох потыртас: «Ма̄н палтув матыр хансуӈкве таӈхегы̄н ке, о̄влэ̄т на̄нки намын тув хӯлтуӈкве э̄ри. Хотьют «Госуслуги» ло̄псыт хасхатым о̄лы, та̄н ма̄нав тот вос хо̄нтыяныл ос тувыл ма̄н палтув ла̄тыӈ кēтэ̄гыт.

	Мо̄т ма̄т о̄лнэ ма̄хум ма̄н о̄лупсав о̄с ваганыл, та̄н ищхӣпыӈ ут хосыт ля̄ххалыт ловиньтэ̄гыт, ма̄н тыт нэ̄матыр ёлтӯйтым ат о̄ньщēв. Осн-паттым лю̄ль тэ̄лат кӯщаянув ёт аквъёт ёмасыг щё̄питыянӯв. Тувыл таи пӯмыщ, тэ̄лат ва̄рнэ̄в юи-па̄лт ма̄н оценкал пинавēв».

	Ханты-Мансийск ӯсн мӯйлуӈкве ёхталам а̄ги ма̄н ётув хо̄нтхатыглас. Тав наме Ольга Поздерина, тыг Алтай ма̄ныл ёхтыс. Ольга автобус ӯрнэ ма̄т хоса лю̄лис ос тот лё̄ӈхыт хӯлтыглан па̄рт, рущ щирыл ке ла̄вуӈкве «световое табло» ат рӯпитас. Тувыл ты ва̄рмаль та̄ра-паттын ма̄гыс щēпт о̄щнэ телефонэ хосыт кисхатуӈкве патыс, тох тав «Книга предложений» сайтын хӯлтвес. То̄нт тав потрыт сунсыгласанэ ос такви ла̄тыӈ ос хури кēтуӈкве номылматас. Номсыс, ул нэ̄матыр ат ва̄рēгыт. Са̄т хо̄тал ювле минас, ювле ла̄тӈыл та хасвес. Лё̄ӈхыт хӯлтнэ па̄рт уральтавес, тувыл щё̄питавес. Ольга ла̄выс, та̄н о̄лнэ ма̄нанылт кӯщаит о̄с тох ма̄хум ёт рӯпитанувыт ке, такем ёмас о̄лнув.

	«Открытый регион» рӯпататэ ёмщакв ва̄рнэ̄тэ ма̄гыс тав «ПРОФ-IT.2017» нампа ищхӣпыӈ ут касылт мо̄т ма̄т халт но̄хпатыс. Тот миркол кӯщаит мир ёт рӯпитан проектаныл э̄сгувес. Тувыл ка̄сыӈ хо̄тпа щēпт о̄щнэ телефон хосыт та̄н ётаныл вос потыртас, ань «мобильный при-ложение» нампа ут щё̄питасыт.

	Ты ма̄хум ань мо̄т йильпи тэ̄лат ва̄рнэ щирыл э̄лаль о̄с са̄в рӯпитэ̄гыт. Та̄н ань «Неравнодушный гражданин» нампа хӯлтнэ ут щё̄питэ̄гыт. Ты коныпал ля̄ххал хаснэ хо̄тпат потраныл пуссын уральтаӈкве о̄с патавет.



В доме журналиста состоялась пресс-конференция с сотрудниками портала «Открытый регион — Югра». Об итогах работы сервиса рассказала директор центра Оксана Макеева.
Напомним, через портал «Открытого региона-Югра» югорчане могут узнать не только последние новости правительства округа, но и ознакомиться с нормативно-правовыми актами. Когда каждый житель Югры сможет понимать смысл официального документа, то и государственная политика станет ближе и понятней ему. «Открытый регион — Югра» также предоставляет всё для того, чтобы каждый гражданин мог высказать своё мнение. Для этого разработали новый сервис «Книга предложений».
Оксана Макеева сказала: «За год работы сервиса в «Книгу предложений» поступило 347 обращений. Эти сообщения отправляются в органы власти, которые потом предоставляют ответы. Югорчан, в основном, интересуют вопросы по теме ЖКХ, здравоохранения, как попасть на приём к тому или иному врачу. В сфере образования родители школьников чаще задают вопросы про платные или бесплатные учебники. Не менее трети посланий — это предложения и благодарности».
О том, как работают модераторы с каждым обращением, рассказал руководитель консультативно-правового отдела центра Владимир Белов. Он сказал: «Для того, чтоб легче было задать вопрос, в первую очередь, необходимо зарегистрироваться на портале Госуслуг. В момент получения сообщения, модератор просматривает его и определяет какому подведомственному учреждению оно адресовано и отправляет туда для получения консультации или ответа. Ведомство в течение десяти дней может рассматривать данное сообщение и высылает ответ. Далее модератор размещает его уже на портале и связывается с автором. Любой обратившийся может также поставить нам оценку по пятибалльной шкале». 
 Сервис «Книги предложений» могут просматривать и обратиться не только жители округа, но и другие жители регионов. Так им смогла воспользоваться жительница Алтайского края Ольга Поздерина. Она была гостей на пресс-конференции и рассказала, на одной из автобусных остановок световое табло работало со сбоями. Столкнувшись с проблемой, она начала уточнять через социальные сети, как работает световое табло и тогда непосредственно обратилась к сервису «Книга предложений». Скорую реакцию властей она честно не ожидала, и поэтому была удивлена, когда ей позвонили из центра «Открытого региона» и попросили посмотреть ответ. В администрации города ответили, что табло находиться в тестовом режиме. Как признается девушка, если в её регионе будет создана такая же система «Книги предложений», то она будет рада. Ольга сказала, что это реально работающий механизм.
Успех заключается в многофункциональности ресурса. В сентябре этого года портал «Открытый регион – Югра» занял первое место в конкурсе проектов региональной и муниципальной информатизации «ПРОФ-IT.2017». Победа была присуждена в номинации «Открытый регион» за проект «Реализация механизмов Открытого правительства в ХМАО–Югре при помощи портала «Открытый регион — Югра».
Жители Югры могут также познакомятся с новым субпорталом «Неравнодушный гражданин». Это социальные опросы на темы, которые важны для принятия управленческих решений, это система поощрения неравнодушных граждан. В будущем ко всем площадкам портала добавится агрегатор материалов журналистов Югры.
