
Яныгпо̄ль э̄тпост са̄тыт хо̄талэ̄т Ха̄льӯс районт о̄лнэ Сӯкыръя пēс ма̄ньщи па̄вылт Ӯринэ̄ква хо̄тал янытлавес. Ӯринэ̄ква ӯлыглан хо̄тал ма̄нь концертыл о̄вылтавес. Мир нупыл сценаныл тит ма̄ньщи нэ̄г Галина Ларионова ос Вера Комкова потыртасы̄г.

	Тэ̄н о̄влэ̄т пēс порат 

	ты ялпыӈ хо̄тал хумус янытлавес, та урыл потыртасы̄г. Тувыл ня̄врамыт ёт щё̄питам концертаныл суссылтасыт. Тот та̄н ма̄ньщи йӣквыт йӣквсыт, э̄ргы-сыт ос стихыт ловиньтасыт. Та халт ма̄ньщи са̄ӈквылтап та̄н суе 

	аквписыг суйтыс. 

	Пēс пора ма̄хманув Ӯринэ̄ква нэ̄ хо̄тпат ос ня̄врамыт ӯргалан товлыӈ уйиг ловиньтасаныл. «Тӯяг ёхтынэм 

	порат са̄в а̄пат вос нёвитавет, та̄л сыс самын 

	патум а̄гит-пыгыт пуста̄гыл вос яныг-мēгыт», – ты ма̄гыс Ӯринэ̄ква ка̄сыӈ тӯяг соссаӈ ма̄хмытн ты ӯлыглаве. 

	Та юи-па̄лт та̄л сыс 

	Саранпа̄вылт ос Сӯ-кыръят самын патум ма̄ньщи ня̄врамыт 

	миркол кӯщайн Николай Никитич Артеевн ма̄нь мӯйлупсал майвēсыт.  

	Концерт суссылтан юи-па̄лт мӯйлын мир ма̄гсыл са̄всыр касылыт ва̄рыглавēсыт. Ма̄хум нэ̄мхотьют по̄хат ат 

	хультыс. Халанылт ё̄ранылт а̄рталан са̄в ка̄сащан ма̄хум о̄лыс. Ла̄гланыл, ка̄таныл по̄льнэ ма̄хум ма̄гсыл па̄выл клубт пасаныт щё̄пита̄лвēсыт. 

	Ма̄хум ань ла̄всыт, Ӯринэ̄ква хо̄тал а̄ртмыс. Таве Елена Савчук, Вера Комкова, Галина Ларионова ос Вячеслав Хатанзеев та̄н щё̄пита̄лсаныл. Ӯринэ̄ква хо̄тал кастыл олныӈ нё̄тмил ва̄рме ма̄гсыл ООО «Сосьва» кӯщаиг о̄лнэ хум Николай Геннадьевич Полуяновн соссаӈ ма̄хум пӯмащипа ла̄
	тыӈ ла̄вēгыт. 

	Галина ЛАРИОНОВА тēтум потре 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Александр ВЬЮТКИН хансыстэ.

	 



7 апреля в Березовском районе в деревне Щекурья был проведён традиционный праздник обских угров «Уринэква хотал». Мероприятие открыла концертная программа, в которой приняли участие и дети, и взрослые.
Ведущие программы Вера Павловна Комкова и Галина Николаевна Ларионова приветствовали жителей деревни и гостей Саранпауля на мансийском языке. Они рассказали об истории этого первого весеннего и такого долгожданного праздника коренных народов Югры. Первыми выступили дети детского сада  «Оленёнок» под руководством  Ольги Владимировны Лелятовой. Они читали стихи известных югорских поэтов, пели песни, танцевали. В концертной программе также приняли участие воспитанники школы искусств села Саранпауль.
Ворона у народа манси считается покровительницей женщин и детей. И поэтому в этот день под звуки древних мелодий сангквылтапа, чествовали семьи с новорожденными детьми.  Родителям, у которых родились малыши, подарки вручил глава сельского поселения Николай Никитович Артеев.
После концерта были организованы соревнования по северному многоборью: бег на охотничьих лыжах, тройной национальный прыжок,  массовый забег. Самые активные участники получили призы.
Ну, а  замёрзшие и заскучавшие в сельском клубе могли согреться горячим чаем. Праздник удался, все присутствующие получили массу позитива и хорошего настроения. Организовали мероприятие сотрудники музея библиотеки и сельского клуба - это Вера Павловна Комкова, Галина Николаевна Ларионова, Елена Валерьевна Савчук, Вячеслав Алексеевич Хатанзеев.   
Галина Ларионова, перевод на мансийский язык Александра Вьюткина
