
Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж а̄стлам а̄гит-пыгыт лӯпта э̄тпост Ханты-Мансийскат «Октябрь» культура колт янытлавēсыт. Та̄н колледж а̄стламаныл урыл гимн-э̄рыг э̄ргысыт, тувыл ос са̄всыр э̄ргыт хӯнтласыт. Та̄н халанылт то̄ват колледжит хунь ханищтахтасыт, то̄нт са̄всыр яныг касылт йӣквим ос э̄ргим акваг кассыт.
Алексей Борисович Сарабаров, колледж кӯ­щай хум, са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄выс: 
– Я̄тил а̄гит-пыгыт, хотьютыт ханищтахтуӈкв а̄стлас! Ам сымум сака ща̄гтым о̄лы, ма̄н ты порат акван-атхатсӯв. Тыхо̄тал ма̄н 420 ня̄врам янытлаӈкве патэ̄в. Тыг ща̄няныл-а̄щаныл, ляпа рӯтаныл ос юртаныл ань о̄с ёхтысыт. Тыхо̄тал на̄н ма̄гсылын яныг, посыӈ, па̄хвыӈ лё̄ӈх пӯсхаты, ты лё̄ӈхыл на̄н э̄рнэ щирыл, сэ̄ръёрыг, мусхалыг э̄лаль вос миннувын. Ты о̄выл дипломын хосыт э̄лаль ханищтахтуӈкве ро̄ви ос хотьют таӈхи, та̄ра рӯпитаӈкве мины. Ам на̄нан янытлыянум, на̄н ща̄нянын-а̄щанын яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум, на̄н нё̄твесы̄н, янмалтавесы̄н. 
Ты та̄л колледжит ханищ­тахтын ва̄рмаль лильпи щирыл ос та̄р­вит­нувег о̄лыс. 350 студен­танув ты та̄л йиль­пи щи­рыл государствен­ный итоговый аттестация ва̄р­сыт, ва̄рум нэ̄паканыл мощ мо̄т щирыл хансуӈ­кве э̄рсыт. На̄н нэ̄пака­нын ёмащакв ва̄рсанын, ма̄н колледжувт экспер­тыт ты ма̄гыс ёмас оценка тӯщтысыт. Ам на̄нан пус­сын янытлыянум ос ла̄вē­гум, э̄лаль на̄н о̄лнэ хо̄та­ланын посыӈыг вус о̄лсыт.
Хотьют щар ёмащакв ханищтахтас, Алексей Борисович тавēн вы̄гыр диплом-нэ̄пак мис. Ты колледжит са̄всыр специальностит о̄лэ̄гыт. Таи пӯмыщ, ты э̄лы-па̄лт хо̄т пыгыт ханищтахтасыт, ань а̄гит о̄с ты рӯпатан ханищтахтэ̄гыт. То̄ва а̄гит кол ӯнттуӈкве, на̄йпос ква̄лыг хартнэ хо̄тпаг, сварщикыг, на̄иӈха̄пт яласан рӯпата ва̄руӈкве вēрмēгыт.
Ты та̄л Лиана Анямова колледж а̄стлас, тав ня̄врамыт ханищтан нэ̄г ēмтыс, тав тох ла̄выс: 
– Ам Ло̄пмуст самын патсум, тот ханищтахта­сум, тувыл Кульпас па̄вылт школа а̄стласлум. Хунь колледжин э̄лаль ханищтахтуӈкв минасум, практикан о̄с тув ялсум, тот ня̄врамыт ёт рӯпита­сум. А̄нумн та̄н ётаныл рӯпитаӈкве сака пӯмщиг о̄лыс, та па̄вылт э̄лаль рӯпитаӈкве таӈхēгум. Тот ам омам, анēквам, э̄щум, а̄пщим ос са̄в ляпа рӯтанум о̄лэ̄гыт.
Наталья Мурайченко ос тох потыртас: 
– Колледж а̄стламум ма̄гыс а̄нумн яныг лё̄ӈх э̄лаль пусхатас ос йильпи о̄лупса ēмтыс. Практика о̄лум порат ам Ханты-Мансийск ӯст школат ня̄врамыт ханищ­тасанум, таима̄гыс э̄лаль тыт рӯ­пи­таӈкве ос заочно щирыл ханищ­тахтуӈкве номсэ̄гум.
Оксана АЛБИНА



30 июня состоялась торжественная церемония вручения дипломов для выпускников Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа в КДЦ «Октябрь»  Ханты-Мансийска. Педагогический состав исполнил гимн учебного заведения для выпускников и гостей официального мероприятия. Творческий коллектив из студентов-выпускников колледжа продемонстрировали замечательные и захватывающие танцевальные номера.
С приветственным словом выступил директор колледжа Алексей Борисович Сарабаров: «Дорогие друзья! Уважаемые выпускники и коллеги! Я рад, что спустя 2 года у нас есть такая возможность собраться всем вместе в этом зале, из-за ковидных ограничений мы два года не собирались для торжественного вручения дипломов. В этот славный день с 420 выпускниками  пришли сюда их родители, родные и близкие друзья. У вас сегодня замечательный день, по сути дела, получив на руки свой первый диплом о среднем профессиональном образовании, перед вами открывается большая дорога, желаю вам идти дальше к поставленным целям, улучшать свой профессиональный уровень, повышать квалификацию, получать высшее образование по той же специальности, по которой получите диплом. Я поздравляю вас с этим замечательным событием, а также поздравляю ваших родителей и друзей, так как они весь учебный процесс переживали и поддерживали вас, помогая пройти непростой этап в жизни. В этом году более 350 выпускников проходили государственную итоговую аттестацию в абсолютно новом формате, которые не проходили выпускники прошлых лет, это сдача демонстрационного экзамена, для того, чтобы внешним экспертам показать профессиональные навыки. Я поздравляю вас с успешным завершением обучения, а также с прохождением итоговой аттестации и пусть в вашей жизни всё будет на оценку «отлично»».
В первую очередь Алексей Борисович вручил будущим специалистам среднего звена и подготовки квалифицированных рабочих, служащих дипломы с отличием.
Выпускниками также стали по программам подготовки квалифицированных рабочих и служащих  – девушки, по следующим направлениям:
- мастера общестроительных работ;
- электромонтёры по ремонту и обслуживанию электрооборудования (по отраслям);
- сварщики (ручной и частично механизированной сварки (наплавки)).
Выпускница Лиана Анямова получила специальность «Преподавание в начальных классах», она рассказала о своих дальнейших планах: «Я родилась и выросла в деревне Ломбовож Берёзовского района, в школе училась в посёлке Сосьва Берёзовского района, учебную практику проходила в этих же школах. И мне очень хочется жить рядом со своими родными и близкими, с самого начала учёбы я знала, что поеду работать именно в свои родные места».
Наталья Мурайченко, будущий учитель начальных классов тоже поделилась  планами на будущее: «Окончание колледжа – для меня это новый и важный этап в моей жизни. Практику проходила в средней общеобразовательной школе № 3 с углубленным изучением отдельных предметов, а также в средней общеобразовательной школе № 6 имени Николая Ивановича Сирина. В планах, конечно же, остаться работать в школе города Ханты-Мансийска, параллельно планирую получить высшее образование».
В добрый путь, выпускники!
Оксана АЛБИНА
