

	 Виолетта Маметчина Ха̄льӯс район Ня̄хщамво̄ль па̄вылт о̄лы. Ты та̄л тав  нёлолов класс а̄стлас.  А̄ги школат сака ёмащакв ханищтахты. Са̄всыр конференцият рӯпитанэ̄ныл порат доклад акваг щё̄питы, ялпыӈ хо̄талытт мо̄т а̄гит ёт о̄с э̄рги, 

	йӣкви. 

	Виолетта а̄тятэ хатань хум, оматэ ос ма̄ньщи нэ̄. Анēкватэ Татьяна Семёновна Тасманова Нёрахи па̄вылт о̄лы. Виолетта ма̄нь та̄гыл туи порат ӯщлахтуӈкве та па̄вылн яланты. Анēкватэ таве ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтытэ, ань  а̄ги ща̄нь ла̄тыӈ ёмащакве хӯлы. Виолетта ма̄ньщи пēс йис ва̄рмалитыл сака пӯмщалахты. Ты туи тав  Я̄сунт па̄вылн «Ма̄нь Ӯскве» ӯщлахтын ма̄н ялуӈкве щё̄питахты.  

	Людмила Теткина 

	 



В этом учебном году Виолетта Маметчина закончила восьмой класс. Она живёт в  селе Няксимволь Березовского района. Виолетта умная и очень трудолюбивая  девочка. За успехи в учебе у она получила немало благодарственных писем и почётных грамот и похвальных листов. Виолетта активная участница различных конференций, акции и других школьных мероприятий. Также Виолетта всегда участвует в культурных мероприятиях, которые проводит сельский клуб.
Бабушка Виолетты Татьяна Семёновна Тасманова живёт в деревне Нёрахи. Это мансийское поселение  находится  в 40 километрах от села Няксимволь. Каждое лето она проводит в этой деревне. Именно бабушка научила Виолетту разговаривать на мансийском языке. Татьяна Семёновна знает много мансийских сказок, легенд и приданий. Живя вдали от цивилизации, она ведёт традиционный образ жизни, занимается охотой и рыбалкой.  И поэтому Виолетта не понаслышке знает, как нужно правильно закидывать невод, где находятся ягодные и грибные  места. А ещё Виолетта любит отдыхать на стойбище «Мань Ускве», которое находится в деревне Ясунт Берёзовского района. Вот и этим летом девочка снова собирается отдохнуть в этом этностойбище.
Людмила Теткина
