
Югорск ӯс ляпат во̄рыӈ ма̄т «Суева̄т па̄выл» нампа музей о̄лы. Тав ма̄ньщи хум хо̄тпатн ӯнттувес — Куриковытн. Ка̄сыӈ тӯя «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытлан ма̄гыс са̄в мир тув атхатыгла̄лы. Мо̄т мирыт ялпыӈ хо̄таланыл тот о̄с мӯйлуӈкв патсаныл.

	«Суева̄т па̄выл» ӯнлым ма̄тэ ляпат сака ялпыӈ я̄ овты, наме Эсс. Тув нэ̄ хо̄тпатн, а̄гитн ялуӈкв щар ат ро̄ви, я̄ныл вит виӈкв ат ро̄ви. Та ēрт о̄лнэ ма̄ньщи ма̄хманув ма̄гыс ты нас ма̄ хунь, сака яныг ялпыӈ о̄ньщи.

	Ос ты э̄тпост тамле ля̄ххал округ мирколныл ёхтыс. Округ кӯщаюв Наталья Комарова ла̄выс, «Суева̄т па̄выл» музейт соссаӈ па̄выл вос ӯнттаве. Тав таима̄гыс тув ӯнттаве, ань тот ёмас лё̄ӈх ва̄рвес. Екатеринбург ӯсныл ма̄н округувн ань Югорск ос Советский ӯсыг та̄ра минуӈкв ро̄ви, ты лё̄ӈх ла̄ваве — «северный коридор».

	Кӯщаит ань ты ла̄вēгыт, ма̄н округувн мо̄т ма̄ныл са̄выӈпа̄лэ ма̄хум ты лё̄ӈхыл йиӈкв патэ̄гыт. Таима̄гыс «Суева̄т па̄выл» музей ань ёмащакв ӯнттуӈкв ос соссаӈ мир па̄выл хурипаг ва̄руӈкв э̄ри. Та̄н тох номсэ̄гыт, та ма̄ ёмащакв те щё̄питаве, акв та̄л сыс 50 со̄тыра са̄виттем турист хо̄тпа тув ёхталаӈкв патэ̄гыт. Ос туристыт хунь ёхталэ̄гыт, та̄н са̄в олн хультуптэ̄гыт. Тох музейт рӯпитан ма̄хум та̄нти олн сэ̄луӈкв патэ̄гыт.

	Ос ань ты номт тэ̄лаг вос ēмты, 2 млрд солко̄ви хо̄т хо̄нтуӈкв э̄ри. Округ бюджетныл тыса̄вит олн ат миве.

	Ты па̄выл хунь ӯнттаве, тот са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт ва̄руӈкв ро̄ви. Ма̄хум тот мӯйлуӈкв патэ̄гыт, ӯщлахтэ̄гыт. Ос та сыс соссаӈ мир о̄лупса ёмащакв тах ва̄ӈкв патыяныл.



Музейно-туристический комплекс общенационального уровня "Ворота в Югру" планируют создать в Ханты-Мансийском автономном округе. Он разместится возле города Югорска на базе музея истории и этнографии под открытым небом "Суеват Пауль". 
Комплекс будет расположен в шести километрах от города Югорска на площади 136 га. Он будет представлять собой исторически достоверно воссозданный поселок коренных малочисленных народов Севера с большой экспозицией промышленного освоения округа, современной площадкой для проведения фестивалей, концертов, конференций. Он будет первым туристическим объектом подобного уровня на въезде в ХМАО с европейской стороны. По замыслу авторов, посещать комплекс ежегодно будут 50 тыс. туристов, а на его создание удастся привлечь около 2 млрд. рублей инвестиций.
С каждым годом увеличивается турпоток в наш округ. За 2016 год более 530 тысяч туристов посетило наш регион. Создание подобного комплекса послужит решению задач насыщенного, полезного и доступного отдыха югорчан.
