
Та̄л котиль э̄тпос ва̄т хо̄талэ̄т Надежда Константиновна Маслова 50 та̄лэ то̄влыс. Тав Хāльӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лы ос са̄в та̄л школа искусстват рӯпиты. Тот а̄гирищит-пыгрищит нё̄тнэ пормасыт ва̄руӈкве ос хурит по̄слуӈкве ханищтыянэ. Надежда Санкт-Петербургыт А.И. Герцен нампа университет а̄стлас, тот этнокультурологыг ханищтахтас. Мирыт о̄щнэ пēс накыт пӯмщалаӈкве тавēн сака мӯсты.
Намхо̄талэ̄т Надежда Константиновна Ханты-Мансийск ӯсн Оксана а̄гитэ палт мӯйлуӈкве ёхталас. 
Тэ̄н тыт а̄гитэ̄нтыл «Хо̄тал» нампа А̄с-угорский театр суссылтам хӯрум спектаклин ялсы̄г. Надежда сака ща̄гтым о̄лыс, тав та̄наныл хосат сунсуӈкве тахсанэ.
Ма̄н пуссын таве 50-та̄лыл янытлылӯв, пус ка̄т, пус ла̄гыл, То̄рум ёт, О̄тыр ёт вос о̄лы! Ос матыр ёмас номтанэ тэ̄лаг вос ēмтэ̄гыт. 
«Лӯима̄ сэ̄рипос» редакцият 
рӯпитан хо̄тпат



30 января этого года Надежде Константиновне Масловой исполнилось 50 лет. Она проживает в посёлке Хулимсунт и работает преподавателем ДПИ в детской школе искусств. Высшее образование Надежда получила в РГПУ им. А.И. Герцена в Санкт­-Петербурге по специальности «этнокультурология и история». У Надежды Константиновны большой педагогический стаж, на протяжении многих лет она помогает своим ученикам раскрыть свои таланты. Её ученики не раз становились победителями окружных и районных конкурсов. В 2018 году в окружном творческом конкурсе «Север мой», организованный Объединённой редакцией национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», ученик Надежды Масловой Степан Двинянинов занял первое место в номинации «Рисунок».    
Свой день рождение Надежда Константиновна отметила в Ханты-Мансийск. Дочь Оксана на юбилей маме сделала приятный сюрприз, и подарила билеты на три спектакля театра Обско-угорских народов «Солнце». Она давно мечтала попасть на их представление и поближе познакомиться, пообщаться с артистами.  
Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», поздравляем Надежду Константиновну  с юбилеем и желаем крепкого здоровья, талантливых учеников и исполнения всех желаний. 
Редакция «Луима сэрипос». 
