
Ма̄ньщи хум Владимир Митрофанович Сайнахов са̄в та̄л Ханты-Мансийск ӯст о̄лы, Театр кукол колт рӯпиты. Лӯпта э̄тпос 11 хо̄талт 50 та̄лэ то̄влыс. Намхо̄талэ кастыл тав ётэ потрамасум, китыглахтасум, хоты рӯтныл о̄лы, хо̄т яныгмас. На̄н ань э̄лаль Владимир Митрофанович потре ловиньтэлы̄н.
– Ам 1973 та̄лт Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт самын патсум. А̄тям Митрофан Ильич Сайнахов. Тав яныг каӈке Николай хо̄нтлын ма̄н ялыс, тот саквата̄лвес, акв ла̄гылпа̄лыл юв ёхтыс. Э̄кватэ наме Александра Никитична, а̄ги-пыг ян­малтасы̄г. 
Николай ёлыпал ув­щитэ Анастасия Ильи­нична Сайнахова а̄квув са̄в та̄л Ханты-Мансийск ӯст о̄лыс, ЮГУт ма̄ньлат ма̄хум ханищтым рӯ­питас. Динара а̄гитэ ань ня̄враманэ ос апыгрищанэ ёт ӯст о̄лы. Китыт увщитэ Елена Ильинична о̄йкатэ̄нт акв пыг янмалта̄лсыг, наме Вячеслав. Та̄н халанылт а̄тям щар ма̄нь о̄лыс. О̄лмēт потырта̄лыс, рӯт ма̄хманыл Лӯски па̄вылныл о̄лсыт.   
Омам Ирина Алексеев­на Мēсыг па̄выл нэ̄, такви о̄парищ наме Кугина. Тав о̄с акв каӈк о̄ньщас Егор ос кит увщи – Домна ос Мария. 
Омагум-а̄тягум Куль­паст акван-минасы̄г, са̄т ня̄врам янмалтасы̄г. Щар яныг увщиюв Ольга, тувыл ма̄н самын патсӯв – Илья, Альбина, Сергей, Евдокия, ам ос щар ма̄нь йӣгри­щув Светлана. Та̄н ань пуссын Кульпаст о̄лэ̄гыт, ня̄враманыл яныгмасыт, то̄ваныл щēмьяӈыг ēмтсыт. 
– Школа а̄стламын юи-па̄лт э̄лаль хо̄т ханищ­тахтасын?
– 1993 та̄лт Москва ӯсн художественный ремёслат школан ханищтахтуӈк­ве минасум. Ха̄льӯс район­ныл ма̄ньлат хо̄тпат тот о̄с ханищтахтасыт, то̄­ват Саранпа̄вылныл о̄л­сыт. О̄лнэ колнакытыл майлувесӯв, хӯрум та̄л тот ма̄щтырласум. Тувыл ювле Кульпасн минасум, школан патхатасум, ня̄в­рамыт по̄слуӈкве ос ка̄­тыл матыр-а̄ти ва̄руӈкве ханищтасанум.  
Э̄квам наме Марина, такви о̄парищ наме Вол­дина. Тав ётэ ма̄ньта̄гыл юртыӈыщ о̄лсумēн, акв классыт ханищтахтасмēн, школат акв пасан ва̄тат ӯнлысамēн. 1993 та̄лт ак­ван-минасамēн, Андрей пыгумēн самын патыс. 
1999 та̄лт э̄лаль ха­нищтахтуӈк­ве номыл­матсумēн, Ханты-Мансийск ӯст о̄л­нэ Югорский госу­дарст­венный уни­вер­ситетн йисумēн. Ам ма̄нь­щи ла̄тыӈ ос литература учителиг ханищтахтасум, Марина рущ ла̄тыӈ ос литература учителиг ха­нищтахтас. ЮГУ кол 2005 та̄лт а̄стласлумēн. 
Э̄квам са̄в та̄л нэ̄пак о̄щнэ колт рӯпиты. Ам о̄влэ̄т А̄с-угорский инс­титутт научный сот­руд­никыг рӯпитасум, тувыл Культура нампа колн патхатыгласум, ётыл кит та̄л Э̄лумхо̄лас ос Ма̄-вит музейт рӯпитасум, та юи-па̄лт ӯсувт о̄лнэ Театр кукол колн патхатасум. Тот 15 та̄л ты рӯпитэ̄гум, ня̄врамыт ма̄гыс рущ а̄канит ва̄рēгум. 
– Наӈ ва̄рнэ тэ̄лан улпыл пӯмыщ манос та̄рвитыӈ рӯпитаӈкве? 
–Тав улпыл ка̄сыӈ рӯпата хольт, то̄ванакт та̄рвитыӈ нак ēмталы – акв хотты хо̄тал кастыл а̄канянув ва̄руӈкве ат те а̄лымēв, э̄ткотиль мус ос ӯщлахтын хо̄талт рӯпитэ̄в. 
Тувыл ос хунь а̄канянув пуссын щё̄питыянӯв, ар­тистанувн ня̄врамытн суссылтавет, ёнгалтавет. 
Ты 15 та̄л сыс ма̄н са̄в спектаклит ос мо̄й­тыт суссылтасӯв, ты кас­тыл сыре-сыр а̄канит щё̄­питасӯв. Ня̄врамыт хунь сунсэ̄гыт, са̄в мовиньтэ̄­гыт, ка̄тпатта ра̄тэ̄гыт. Ты ма̄гыс номтанув ёмасыт, ва̄глӯв, ма̄в ва̄рнэ тэ̄лав а̄гирищитн-пыгрищитн яныг ща̄гт тоты. 
Андрей пыгумēн на̄й харыгтан ма̄т рӯ­пи­ты. Э̄кватэ̄нтыл хӯрум а̄ги янмалтэ̄г – Алиса, Ангелина ос Ка­ро­ли­на, пуссын школат ха­нищтахтэ̄гыт. Ам та̄н ёта­ныл то̄ванакт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄гум, мощ торгамтэ̄гыт. Ма̄нь порат номилум, омав ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргыс, мо̄йтыт мо̄й­тыс. Ань тай акваг рущ ла̄тыӈ нупыл та патсӯв.
Ма̄н, «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета ва̄рнэ ма̄хум, Владимир Митрофанович намхо̄талэ̄т янытлылӯв! Са̄в та̄л пус ка̄т, пус ла̄­гыл вос о̄лы, со̄тыӈыщ, щуниӈыщ вос о̄лы!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Художник-скульптор Ханты-Мансийского театра кукол Владимир Митрофанович Сайнахов 11 июня отметил 50-летний юбилей. В детском театре мастер работает много лет и изготавливает куклы и декорации для спектаклей. Мы пообщались с юбиляром, поинтересовались, откуда он родом, чем привлекает его работа художника-скульптора. Владимир Митрофанович рассказал: 
– Родился я в посёлке Сосьва Берёзовского района в мансийской семье. Отца моего звали Митрофан Ильич Сайнахов. Его старший брат Николай был на фронте, там потерял ногу, домой вернулся на костылях. Жену его звали Александра, вырастили они четверых дочерей. Сестра отца Анастасия Ильинична Сайнахова проживала в Ханты-Мансийске, теперь здесь живут её дочь Динара и внуки. Вторая сестра Елена Ильинична в Сосьве жила, был у неё сын Вячеслав. Мой отец самый младший в семье. Родом они были из маленькой деревни Луски павыл. 
Мама моя Ирина Алексеевна, в девичестве Кугина. У неё были брат Егор и две сестры – Домна и Мария. Родились они в мансийской деревне Месыг павыл.
Родители повстречались в Сосьве, нас родилось семеро братьев и сестёр. Старшая Ольга, затем Илья, Альбина, Сергей, Евдокия, я и Светлана. Ильи не стало. Остальные брат и сёстры все в Сосьве живут, их дети уже выросли, создали свои семьи, есть внуки. 
Сестра Ольга Тимушева работает в школе учителем русского языка и литературы. Альбина Кулешова тоже в школе трудится педагогом дополнительного образования, а также ведёт кружок ДПИ. Евдокия Михайлова работает поваром в школе. Брат Сергей уже на пенсии, занимается охотой, рыбалкой. 
- Владимир Митрофанович, Вы являетесь мастером по изготовлению кукол, где-то учились этому ремеслу?
- После школы я поступил в Московскую школу художественных ремёсел по специальности ювелир-монтировщик. В Москве я учился на очном отделении. В то время на нашу Сосьвинскую школу выделили шесть направлений в Московскую школу художественных ремёсел. Никто, кроме меня, не захотел туда ехать учиться, из Сосьвы я один поехал. С района нашего там тоже учились, ребята были из Саранпауля, Берёзово и других поселений. Нам предоставляли общежитие, там мы жили и учились.
В 1996 году окончил учебное заведение, вернулся обратно в свой посёлок Сосьва, где устроился работать в среднюю школу преподавателем трудов, черчения и рисования в начальных классах. 
В 1999 году мы с супругой Мариной и сыном Андреем переехали в Ханты-Мансийск. Сыну тогда шесть лет было. Здесь мы поступили на учёбу в ЮГУ, я на специальность преподавателя родного языка и литературы, Марина на учителя русского языка и литературы. Учёбу завершили в 2005 году. 
Супруга в библиотеке работает. А я когда учился на 3 курсе, поступил на работу в Обско-Угорский институт, являлся научным сотрудником, совмещал работу с учёбой. Там я проработал три года. После окончания университета перешёл в ТО «Культура», затем два года трудился в Музее Природы и Человека. И вот уже 15 лет, как я работаю в Ханты-Мансийском театре кукол, занимаю должность художника-скульптора. 
Скоро будет 30 лет, как мы с Мариной поженились. В школьные годы сидели за одной партой, потом поступили в ЮГУ, там пять лет вместе учились. Сыну Андрею 29 лет. У нас есть три внучки. Старшая Алиса, ей 11 лет, и две двойняшки – Ангелина и Каролина, им по 8 лет. Все уже в школу ходят. Сын в данное время работает в Пожарной части. Сейчас находится на работе, тушат пожары по округу. 
- Сын и внучки знают мансийский язык?
- С ними я иногда говорю по-мансийски, некоторые слова понимают. Дома, в основном, по-русски говорим. Очень жаль, что молодое поколение почти не знает родного языка. Мы когда росли, в посёлке всюду звучала родная речь, дома родители говорили по-мансийски. Помню, мама сидела на маленькой скамейке, шила тучанг (женский мешочек для рукоделия) и пела мансийскую песню. С детства мы слышали мансийские песни, сказки. 
- Расскажите, пожалуйста, о вашей творческой деятельности.
- Мы изготавливаем куклы и декорации для спектаклей Ханты-Мансийского театра кукол. За 15 лет наш коллектив выпустил много разных детских спектаклей. Работа, конечно, сложная, бывает, что не успеваем в срок сдать спектакль, поэтому остаёмся трудиться в вечернее время, иногда в выходные работаем. Мы изготавливаем куклы, а наши актёры с ними работают. У всех должности разные, но мы выполняем одну работу. Для нас главное, чтобы детям было интересно смотреть наши спектакли, видеть их счастливые улыбки и радость в глазах.
- Нравится Вам Ханты-Мансийск?
- Ханты-Мансийск мне, конечно, нравится, очень красивый город. Некоторые его называют «Маленькая Швейцария». За столько лет он нам родным стал. 11 июня я отметил свой 50-летний юбилей, на который приезжали мои сёстры и брат Сергей. 
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Владимира Митрофановича с юбилеем! Желаем крепкого здоровья, успехов, вдохновения, удачи! Пусть улыбки родных согревают и оберегают, мира и благополучия!
Светлана Ромбандеева
