

	Советский районт ос Югорск ӯст о̄лнэ ма̄ньщит ос хантыт  округув 85 та̄лэ то̄влын кастыл Советский ӯст акван-атхатыгласыт.


		«Югра лылыēп» нампа 

		организацият рӯпитан 

		хо̄тпат та̄н соссаӈ ма̄хум тув во̄виньта̄лсаныл, кӯщаиг тот Виктор Вискунов о̄лы. О̄влэ̄т тав ма̄хум ялпыӈ хо̄талыл янытласанэ. Тав ла̄выс, та̄н ань этнотуризм щирыл э̄лаль рӯпитаӈкве патэ̄гыт. Миркол кӯщаит та̄нанылн о̄с тах нё̄тэ̄гыт. Советский ӯс по̄хат ма̄ньщи па̄выл ӯнттэ̄гыт ос мӯй хо̄тпат ӯщлахтуӈкве 

		тув во̄виньта̄лыглаӈкве патыяныл. 

		Советский ӯст о̄лнэ Светлана Кузьмина тув ёхталам ма̄хум ялпыӈ хо̄талыл о̄с янытласанэ. Тав ка̄сыӈ хо̄тпа «Югра лылыēп» организация 

		па̄лныл мӯйлупсал мӯйлуптастэ. Югорск ӯсныл ёхталам ма̄ньщи э̄ква Нина Георгиевна Рукова такви хансум стиханэ тот 

		ловиньтасанэ. Мӯй ма̄хум ня̄враманыл ос апыгрищаныл ёт тув ёхталасыт. А̄гирищит-пыгрищит округув янытлан кастыл стихыт ханищтасыт. Ульяна ос Гриша Беловыг стихыт тот о̄с ловиньтасы̄г. 

		Нина Лапсуй, Советский район Таёжный па̄вылныл о̄лнэ нэ̄, 

		мӯй ма̄хум ма̄гсыл ханищтап ва̄рыглас, тав та̄наныл са̄лы сов тынтлуӈкве ханищтасанэ. Ты юи-па̄лт мӯй ма̄хум пуссын аквъёт ня̄рхӯл тэ̄сыт, ща̄й 

		айсыт ос потрамасыт. 

		«Югра лылыēп» отделеният кӯщай хум Виктор Вискунов Советский районт о̄лнэ соссаӈ ма̄хумн тамле ля̄ххал ла̄выс, та̄н Советский ӯст Хвойный ӯсхулыт о̄лнэ  колт кит колнакыл майвēсыт. Ань районт о̄лнэ 

		соссаӈ ма̄хум ва̄тихал тув во̄виньта̄лыглаӈкве патыяныл. 

		 

		Дарья Белова


	 




	В канун празднования 85-летия со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа в городе Советский  представителей народов ханты, манси и ненцев поздравили с юбилеем округа. Организаторами вечера выступили районная и городская администрации, а также отделение общественной организации «Спасение Югры» города Советского. Встреча коренных малочисленных народов Севера, проживающих в Советском районе, в городах Советский и Югорск, прошла в тёплой и дружеской атмосфере. Председатель местного отделения общественной организации «Спасение Югры» Виктор Вискунов поздравил всех  с юбилеем автономного округа, пожелал народам ханты и манси крепкого здоровья, семейного благополучия, а также не забывать о корнях и древних традициях своих предков. Виктор Вискунов рассказал, что в планах у общественной организации заняться развитием этнотуризма в Советском районе. В этом направлении им активно помогает администрация района и города Советского. Так, на сегодняшний день уже выделен земельный участок, расположенный недалеко от города Советского. Предполагается, что на этом участке будет построена мансийская деревня, которую сможет посетить каждый желающий.

	Светлана Кузьмина провела обряд очищения и вручила все гостям подарки. Нина Георгиевна Рукова, жительница города Югорск, прочла свои авторские стихи. Лилия Лапсуй из посёлка Таёжный провела мастер-класс по выделке оленьей шкуры. На вечере, посвящённом юбилею округа, присутствовало много детей, они также не остались в стороне и, как и взрослые, подготовили свои выступления. Ульяна и Гриша Беловы прочитали стихи, посвящённые родной земле, родному краю. Всех приглашённых  угостили строганиной из рыбы и горячим чаем.  Все гости остались очень довольны такой тёплой и дружеской встречей.

	В завершении праздника Виктор Вискунов сообщил, что администрация города выделила помещение для отделения общественной организации «Спасение Югры». Теперь коренные жители Советского района смогут чаще встречаться и проводить традиционные праздники.

	Дарья Белова 
