

	Ты хуритыт по̄слым пормасыт Сургут ӯст 

	ИКЦ «Старый Сургут» нампа колт о̄лэ̄гыт. Ва̄т са̄грапнал э̄тпост тув ялмум порат та̄наныл ка̄саласанум, по̄слысанум. Та колт рӯпитан 

	ма̄ньщи нэ̄ Людмила Мелентьева ла̄внэ̄тэ 

	щирыл, ты пормасыт атхуйплов та̄лыт сыс тот рӯпитам ос ань рӯпитан ма̄щтыр ма̄хум та̄н 

	ва̄рсыт. Йӣв пормасыт ос Александр 

	Дмитриевич Сайнаховын ма̄щтырлавēсыт. Ӯс ма̄хум ос мӯй хо̄тпат тув акваг щалтсэ̄гыт, пӯмщалахтэ̄гыт.

	 

	Светлана 

	Ромбандеева

	 



В отделе коренных народов Севера историко-культурного центра «Старый Сургут» экспонируются картины, музыкальные инструменты, изделия из бересты и дерева. Все это сделали мастера – представители ханты и манси – за 15 лет, которые работали и сейчас продолжают трудиться в центре. Музыкальные инструменты и поделки из дерева изготавливает художник народных художественных промыслов, Народный мастер России Александр Дмитриевич Сайнахов. Жители и гости города, когда посещают центр, заходят в отдел, где работают ханты и манси, интересуются их деятельностью и новыми работами.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
