

	Округ кӯщаюв Наталья Комарова Ха̄льӯсн ялме порат район дума депутатыт ёт хо̄нтхатыглас. Ты та̄л районный дума рӯпитанэ̄тэ па̄сныл 20 та̄лэ то̄влыс. 


		Округ кӯщай нэ̄ депутат-ма̄хумн тох ла̄выс, Ха̄льӯс район бюджетэ 3 млрд.  солко̄ви са̄витыг о̄лы. Са̄выӈпа̄лэ ты олныт округ бюджетныл та̄ставет. 570 млн. солко̄ви са̄вит та̄н налог-олныл туп атэ̄гыт. Ос э̄лаль хотмус округ бюджетныл олн ӯруӈкв ат э̄ри, та̄нти сэ̄лым олнытыл вос о̄лэ̄гыт.

		Тувыл депутатыт ла̄всыт, Ха̄льӯст товлыӈха̄пыт ёл-иснэ ма̄ округ нупыл вос хансаве, таве акваг ёмащакв щё̄питаӈкве э̄ри. Ос олн а̄тим. Та районт ма̄нь па̄влыт мус туп вертолётыл ман товлыӈха̄пыл минуӈкв ро̄ви, воссыг нэ̄мхотмус. 

		Хӯл алыщлан рӯпата урыл о̄с мощ потыртасыт, ань хӯл пувнэ ма̄гыс квота-нэ̄пакыт сака лю̄льсаӈ мивет. Тот о̄лнэ ма̄хум са̄внув хӯл пувуӈкв вос та̄ртавет.

		 

		Округ кӯщай пресс-службаныл тēтым ля̄ххал 

		ма̄ньщи ла̄тӈыл В. Хозумова хансыстэ


	 




	В продолжение первого дня работы в Березовском районе, временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова провела рабочую встречу с депутатами районной Думы.

	В этом году думе Березовского района исполнилось 20 лет, в преддверии этой даты народные избранники приняли Стратегию социально-экономического развития района на период до 2030 года. Она адаптирована к окружной Стратегии и предполагает достижение нового качества уровня жизни жителей района, в том числе, за счет повышения эффективности расходования бюджетных средств.

	«Этот вопрос особенно актуален для Березовского района, трёхмиллиардный бюджет которого состоит лишь на 570 миллионов рублей из собственных доходов. На начало года муниципальный долг составлял свыше 43% от годового объема собственных доходов района. Важная задача - добиться того, чтобы жить на «свои»,- отметила Наталья Комарова.

	Глава региона обратила внимание на то, что план мероприятий района по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в целом эффективен. Он включает в себя мероприятия, направленные на оптимизацию бюджета и сокращение неэффективных расходов. Предполагаемый эффект от их реализации составит порядка 52 миллионов рублей. Такие мероприятия реализуются в районе с прошлого года и включают в себя и принятие энергосберегающих мер, и передачу части муниципальных функций на аутсорсинг.

	«Вы взяли высокую планку. Тем не менее, остаются резервы. Прежде всего, нужно подумать о себе, о том, насколько мы организованы эффективно», - сказала Наталья Комарова, обращая внимание народных избранников на тот факт, что количество чиновников на тысячу населения в Березовском районе выше среднеокружных показателей.

	Народные избранники, в свою очередь, обратились к главе региона с просьбой рассмотреть возможность передачи воздушно-посадочной полосы в поселке Березово в окружную собственность. Наталья Комарова подтвердила актуальность этой задачи. «Взлетно-посадочная полоса нужна. В мире даже с развитой транспортной автомобильной инфраструктурой малая авиация занимает большой сектор, находит спрос, балансируется с предложением», - отметила глава региона, предложив парламентариям принять участие в разработке окружной концепции развития аэропортовского хозяйства.

	Также в ходе встречи обсуждались вопросы необходимости увеличения квот на вылов рыбы в текущем году. «Мы будем заниматься новой системой оформления квот на промышленное, любительское и спортивное рыболовство с тем, чтобы эти решения проводились своевременно и желательно в тех объемах, в которых мы нуждаемся», - отметила Наталья Комарова.

	В завершение встречи районные депутаты пригласили главу региона принять участие в церемонии закладки камня в честь строящегося храма в поселке Малая Сосьва.

	Сообщает пресс-служба губернатора Югры

	Перевод Валентины Узель
