
Я̄ӈк натнэ э̄тпос ва̄т нупыл китыт щислат Россия янытыл ма̄хум нэ̄пак та̄ратасыт. Тамле пēрияп «Единый Россия» нампа партия ва̄рыглас. Та хо̄талт ма̄хум Государственный Думан, Тюменский область ос округ Думан кандидатыг хасхатнэ хо̄тпат пēриясыт.

	Ты коныпал окру-гувт нилахуйплов ӯсытт ос нила па̄влытт хотты хо̄тпа кӯщаиг паттуӈ-кве таӈхияныл, таия-ныл ма̄гыс о̄с нэ̄пак та̄ратасыт. Ань хоты хо̄тпат ма̄гыс са̄в ка̄тпос пинаве, таит сӯкыр э̄тпос нёлоловхуйплов щислат э̄лаль пēрияӈкве тах э̄ри. 

	«Единый Россия» нампа партият рӯпитан хо̄тпат ань та̄ра-паттысаныл, хотьютаныл э̄лаль вуйвēсыт, таит акв нэ̄пак-ло̄псын хансуӈкве вēрмавет ос та̄н ма̄гсыланыл акв нэ̄пак та̄ртуӈкве ро̄ви. Нэ̄мхотьютн ат пēриим манос мощща ка̄тпос атум хо̄тпат по̄хан та паттавет. 

	Пēрияп ва̄рмалит о̄вылтыт округ Думат кӯщаиг о̄лнэ хум Борис Хохряков тох потыртас: «Юграт пēриян ва̄рмаль мӯсхал щирыл ва̄рыглавес, нэ̄мат лю̄ль ва̄рмалит ат ēмтала-сыт. Тыт 141 комиссият рӯпитасыт ос 137 со̄тыра 613 э̄лумхо̄лас нэ̄пак та̄ратан ма̄гыс ёхталасыт. Россия янытыл ма̄н ма̄в тыи ма̄гыс янытлавес. Ос ма̄н ма̄нки партияв ма̄гыс ос хот-ща̄гтым о̄лэ̄в. Ма̄н пӯмащипа ла̄тыӈ мирн ла̄вēв». 

	Тувыл тав Государственный Думан пēриян хо̄тпат наманыл ла̄всанэ. Ань  Ханты-Мансийский одномандатный избирательный №122 участок щирыл 20 со̄тыра арыгкем хо̄тпа Павел Завальный ма̄гыс нэ̄пак та̄ратасыт, Татьяна Гоголева ма̄гыс 14 со̄тыра, Виктор Заболотский ма̄гыс 13 со̄тыра э̄лумхо̄лас, тувыл Эдуард Исаков лов со̄тыра арыгкем ос Николай Ташланов ма̄гыс тыгыл мощщанув э̄лумхо̄лас нэ̄пак та̄ртсыт. 

	Нижневартовский одномандатный №223 избирательный участок щирыл са̄в ма̄хум Александр Сидоров ма̄гыс, Светлана Титова, Ринат Айсин, Эдуард Логинов ос Дмитрий Нечепуренко ма̄гыс ка̄тпос пинсыт. 

	Ос Югра па̄лыл федеральный избира-тельный список щирыл но̄х-патум хо̄тпат наманыл: Павел Завальный, Татьяна Гоголева, Александр Новьюхов, Виктор Заболотский ос Владислав Малюгин. Та̄наныл пуссын де-путатыг пēрияӈкве таӈхегы̄н ке, таквсы акв список щирыл нэ̄пак та̄ратаӈкве вēрмегы̄н. А̄ти ке, то̄ват хот-щуртумтаӈкве ро̄вēгыт. 

	 

	Тамара Мерова

	 



Двадцать второго мая в России прошёл предварительный день голосования за кандидатов, баллотирующихся в депутаты от партии «Единая Россия». Жители нашего округа определялись с кандидатами данной партии, которые будут выдвинуты в депутаты в Госдуму, Думу Югры и Тюменскую областную Думу. Также югорчане выбирали потенциальных участников избирательных кампаний в представительные органы власти 14 муниципальных образований и 4 глав поселений. Восемнадцатого сентября пройдут выборы уже среди доверенных и избранных народом кандидатов.
Членам партии «Единая Россия»  стали известны кандидаты в депутаты, которым избиратели выразили наибольшее доверия. И сейчас руководителям предстоит подумать над составом списка голосования по одномандатным  избирательным округам. Набравшие наименьшие количество голосов кандидаты  в депутаты будут исключены из списков.
После проведения предварительного голосования председатель окружной Думы Борис Хохряков сказал: «В Югре процедура предварительного голосования прошла без нарушений. В этот  день работали  141 счётных участков, на которые пришли 137 613 избирателей, обладающих правом голоса. Это очень хороший показатель по России. Отмечу, что референдум доверия к Партии «Единая Россия» в автономном округе состоялся. Мы получили ощутимую поддержку югорчан. И благодарю всех, кто пришёл проголосовать за нас».
Затем были озвучены итоги голосования в Государственную Думу Российской Федерации.  По Ханты-Мансийскому одномандатному избирательному округу № 222 прошли: Павел Завальный, за него свои голоса отдали более 29 тысяч югорчан, на втором месте Татьяна Гоголева, её поддержали свыше 14 тысяч избирателей, на третьем месте – Виктор Заболотский, у него более 13 тысяч голосов, на четвертом месте с более 10 тысяч голосами Эдуард Исаков, за ним следует Николай Ташланов, ему оказали поддержку около 10 тысяч югорчан.
По Нижневартовскому одномандатному избирательному округу № 223 победителями предварительного голосования стали: Александр Сидоров, Светлана Титова, Ринат Айсин, Эдуар Логинов и Дмитрий Нечепуренко.
Лидерами партийного списка по федеральному избирательному округу на территории Югры стали: Павел Завальный, Татьяна Гоголева, Александр Новьюхов, Виктор Заболотский и Владислав Малюгин.
Тамара Мерова
