
Пермь ма̄т о̄лнэ сараныт тох ла̄вавет – коми-пермя­ки. Та̄н ла̄тӈа­ныл мощ мо̄т хурипа, удмуртыт ёт потыртанэ̄ныл порат халанылт ёмащакв торгамтахтэ̄гыт. Ты мир хотыл нэ̄глыс, сака пēс потыр о̄лы.
Тӯяг Хан­ты-Мансийск ӯст о̄лум ня̄врамыт ма̄гыс кон­фе­ренцият ты потыр акв а̄ги потыртастэ, на­ме Арина Баталова. Тав ханищтан нэ̄тэ ёт Пермь ӯсныл ёхталас. Потре сака пӯмыщ о̄лыс. Потрēт тав «Кудым-Ош» нампа На̄й-О̄тыраныл урыл по­тыртас.
Яныг ӯсаныл хумус ӯнттувес
Пēс потранылт тох по­тыртаве, та̄н о̄лнэ ма̄нылт яныг похатур о̄лыс, на­ме Кудым. Тав такви ма̄­тэ вуянтым са̄всыр ма̄т яласас, ма̄тэ-витэ ялыс. Аквмат порат Иньва нам­па я̄ ва̄тан ёхтыс, тот та­тем нильтаӈ а̄врах о̄лыс. Нумыл а̄ӈкватас, ма̄­тэ мув­лахи сака нё̄тнэ, та̄­кыщ та ро̄ӈхувлас: «Ты ма̄т мир о̄луӈкв паты». Та па̄сныл тот яныг ӯс ӯнттувес, ла̄ваве – Кудымкар. 
Кудым-Ош оматэ ве­сар нэ̄г о̄лыс, а̄тятэ ос пу­па̄пщиныл нэ̄глум ка̄на­щиг о̄лыс. А̄ще а̄тимыг ēмтме порат пыг яныгмас. Ма̄хманылн тав о̄с ка̄на­щиг та  ӯнттувес. Ка̄тэ̄т сув пувим ма̄ янытыл ё̄мыг­тас, сыплувн ос пупа̄пщи хуритэ тагатым о̄ньщистэ. 
Ма̄хум ла̄выгласыт, тав сака яныг ё̄р о̄ньщис. Ма­тыр лю̄ль ва̄руӈкв та­вēн нэ̄мхотьют ат вēр­мыс. Нюлми о̄ньщи те, нюлмитэ̄ныл ма̄ тармыл хуи, нюлмитэ та̄ра та пусми. 
Хотты мир та̄н нупы­ланыл хо̄нтлуӈкв ювыт те, тав яныг во̄т ва̄руӈкв вēрмыс, я̄ хумплыӈыг ēмтапи, та хо̄нтлын утыт хот-рохтэ̄гыт, та̄ра сысы та оēгыт.
Тав мо̄т мир ёт ты­на­лахтуӈкв сака ка̄сащас. Э̄лы ма̄н ялантас, тув са̄в во̄руй сов тоты, матыр пор­масн тот пēнтыянэ, юв тотыянэ. Аквнакт ня̄ньпум самыт такви о̄лнэ ма̄тэ̄н тотыс, ма̄хманэ ня̄ньпум ӯнттуӈкв ос янмалтаӈкв ханищтасанэ. Ха̄пыт ос тēрныл са̄всыр э̄рнэ пор­мас ва̄руӈкв тав пус­сын ха̄сыс. 

Ма̄ньщи а̄ги нэ̄г тотыстэ
Пēс потранылт потыр­та­ве, та̄н ӯса­нылт сака лю̄ль номт ōщнэ нэ̄ олыс, хум акваг ёл-са̄тыстэ. Та­кос ӯрхаты, хунь Кудым щама-алаве. 
Аквмат порат ты нэ̄ та­вēн ла̄выс, ма̄ньщи ка̄нащ а̄ги о̄ньщи, таве нэ̄г вос тотытэ. Ос такви тай ва̄гтэ, ма̄ньщи ка̄нащ тав а̄гитэ ха̄йталан хумыт пус­сын щама–алыянэ. 
Та̄н а̄ги ка̄саланэ̄ныл порат, матрыг пуссын юв­ле ми­нуӈкв молямлэ̄гыт, таима̄гыс ка̄нащ хот-кант­маяве ос та̄наныл щама та юныгтыянэ.
Тув миннэ̄тэ порат Ку­дым акв ма̄ньщи хо̄тпан потыртавес, та а̄ги сака нё̄ттал. Хумыт тавēныл хот-рохтэ̄гыт, нэ̄г тотуӈкв щар ат ка̄сащияныл. Э̄лаль тав ла̄ввес, самагēтыл а̄ги хунь ка̄салытэ, ул вос рохты, такви сыме вос хӯнтлы, то̄нт тах та̄ра–паты. 
Ма̄ньщи ка̄нащ колн та ёхтыс, юв щалтыс. Сунсы, а̄ги ӯнлы, сэ̄мыл атуп ка̄­тагēтыл-ла̄глагēтыл – щар нимсарэ̄ква хурипа. Па­ляге ва̄ӈнаге мус ханэ̄г. Хум щар хот-рохтыс, ос такви та ла̄тӈыт номиянэ. Илттыг а̄ги тав нупылэ а̄ӈкватас, самагēт самвит нэ̄глыс. Хум ма̄ньщи а̄ги сынумтастэ, я-ты, а̄ги татем нё̄тнэг та ēмтапас. Наме Костэ о̄лыс, нэ̄г та тотыстэ.
Мо̄т потрыт ты урыл ос тох потыртаве. Костэ а̄ги ща̄нēн намыл па̄ӈкыл сартыглавес, во̄руй совыл лап-ма̄нигта̄лвес, ёхталан хумыт таве нэ̄г ул вос выганыл. Ос Кудым хум юв-щалтме юи-па̄лт, а̄ги вильтэ̄тыл во̄руй сов мощ хот-вистэ, хумн вос ка̄салаве. 
Тох ва̄рыс, тэ̄н акван-минасы̄г, ня̄в­раманэ̄н самын патсыт, ос коми-пермяк нампа сараныт та нэ̄г­лысыт.  
Ла̄вēгыт, тав 150 та̄л о̄лыс. Са̄в щёс хотталь а̄латы тотыглавес. Ос такви мирēн э̄рнэ̄тэ ма̄гыс э̄лаль о̄лнэ ё̄р хо̄нтыглас. Акв­мат порат ла̄выс, тав хотталь те щалты, ӯльпа йӣвныл ха̄пыл вос ва̄раве, ха̄пе тēр ла̄квыл лап вос ра̄таве. Ос мирēн, коми-пермякытн, нё̄тнэ ма̄гыс хуньт такви ювле тах ёхты. 
А̄ги э̄сгувес
Арина ты урыл по­тыртаме порат Кудым-Ош хуритэ суссылтастэ, такви ва̄рме. Ня̄врамытн ос конференцият о̄лум ма̄хумн тав ты урыл хо­са титыглавес. Тав ётэ ёхталам ханищтан нэ̄ Арина сака э̄сгыстэ. 
А̄гик­ве ханищтахтуӈкв сака ка̄сащи, ща̄нь ла̄тӈе ха­нищтытэ. Сараныт тамле ты пēс йис потыр о̄ньщēгыт. 
Аман со̄ль, ма̄ньщи нэ̄квел ты мир нэ̄глыс. Пēс потыр те потыртаве, ул со̄ль тох ты о̄лыс.
Валентина УЗЕЛЬ



В этом году в детской научно-практической конференции «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее», прошедшей в Ханты-Мансийске, приняли участие более семидесяти детей. География участников была обширной. Но хотелось бы остановиться на одном интересном докладе, его подготовила школьница из города Перми Арина Баталова. Тема ее выступления «Войлочная скульптура «Кудым-Ош» была посвящена одному из главных героев коми-пермяцкого эпоса.
По словам Арины, ее давно интересует устное народное творчество коми-пермяков, поэтому эта работа выросла в целый проект. Главный герой эпоса коми-пермяков – Кудым-Ош, человек-медведь, вождь, сильный и мудрый старец, который помогал их народу, обладал большой силой и сверхъестественными способностями, мог колдовать, вызывал бури на реке и разговаривал с медведями. По преданиям, он был высоким, сильным, могучим, на себе носил шкуру медведя. Имел седые волосы и бороду, в руках держал посох.
Именно по этому описанию, Арина сделала фигуру Кудым-Оша путем валяния шерсти и представила на данной конференции. Также девочка рассказала легенду о происхождении этого легендарного Хранителя Пермских земель. Выяснилось, в эпосе коми-пермяков присутствует и княжна народа манси по имени Костэ.

Богатырь Кудым-Ош
Согласно старинным преданиям жил когда-то могучий богатырь Кудым-Ош – именно ему суждено было основать город-предшественник Кудымкара. Долгие годы скитался Кудым-Ош по землям и лесам в поисках подходящих угодий для его людей. И набрел как-то на выступ крутого высокого берега реки Иньвы. Тогда богатырь выкрикнул: «Быть тут моему городищу!» и переселился сюда со всем племенем. Считается, что в его честь и был назван город – Кудым-кар, то есть «поселение Кудыма». 
Сын ведьмы и медведя 
Отдельная легенда рассказывает о личности самого Кудым-Оша. По одной из версий он был сыном могучей колдуньи и медведя, по второй – его отцом был вождь рода иньвенских коми-пермяков. После смерти отца Кудым-Ош был избран новым вождем, получив соответствующие знаки отличия – жезл и четырехугольное изображение медведя, которое всегда носил на груди. 
Ни в одном из древнейших племен коми-пермяков не найти было человека той же силы, что Кудым-Ош. Его невозможно было ранить топором, а если он все же получал ранение, то прижимался к земле и залечивал тем самым раны. Он мог вызывать бурю на реке, чтобы отогнать врагов от своего поселения. 
В отличие от отца, Кудым-Оша интересовали не военные походы, а дальние торговые поездки, из которых он привозил выменянные на пушнину товары. Из одной такой поездки богатырь привез семена различных злаков и научил своих земляков выращивать хлеб. Им же были изготовлены первые железные орудия и придуманы лодки взамен плотам.
Согласно преданиям, прожил Кудым-Ош 150 лет, хотя смерть приходила за ним намного раньше, но зная, что он еще нужен своему народу, богатырь прогнал ее. Когда пришло время, Кудым-Ош сказал, что еще вернется на эту землю и повелел схоронить себя в долбленом гробу из кедра, опоясанном железными обручами.
Легенда о сватовстве Кудым-Оша
В сказаниях о Кудым-Оше есть сюжет о его сватовстве и женитьбе на мансийской княжне Костэ. Он отправился сватать княжну по совету местной колдуньи, у которой была тайная цель погубить его – она знала, что никто из женихов Костэ не вернулся назад живым.
Все они были казнены по приказу мансийского князя, едва увидев невесту, они отказывались от своих намерений. Их отпугивал ее уродливый вид.
Уже в походе слуга Кудым-Оша подслушал историю манси о том, почему у Костэ безобразный лик. И предупредил хозяина, сказав: "Когда ты войдешь к княжне, испугаешься того, что увидишь. Но не верь глазам, а слушай свое сердце, оно подскажет, что тебе делать".
Войдя к Костэ, Кудым-Ош увидел чудовище с тонким телом, с паучьими руками и ногами, поросшими густыми черными волосами, с мочками ушей, свисающими до плеч. Ужаснулся богатырь, но потом вспомнил слова слуги и взглянул в глаза Костэ, полные отчаяния, что никто и никогда ее не полюбит. Дрогнуло его сердце, обнял он княжну, спали с нее злые чары, и превратилась она в прекрасную девушку.
Есть и иная версия преображения княжны. Мать Костэ в ожидании для нее жениха натянула на дочь звериные шкуры и обмазала грязью. А вошедший Кудым-Ош так понравился Костэ, что она  показала богатырю свое лицо.
Как бы то ни было, сыграли свадьбу Кудым-Ош и Костэ и положили начало роду иньвенских коми-пермяков.
Такие интересные предания есть в устном народном творчестве коми-пермяков. Арина, рассказывая о главном Хранителе Пермских земель, одновременно показывала его фигуру, тем самым ее доклад вызвал большой интерес у участников конференции. Для нас, представителей народа манси, ее доклад стал открытием. Было приятно узнать, что в эпосе коми-пермяков о происхождении их народа присутствует и мансийская княжна.
Валентина УЗЕЛЬ
