
Ты 2020 та̄л сыс кӯщаит «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» нампа нэ̄пак хосыт акваг рӯпитасыт ос э̄рнэ ла̄тыӈ тув хассыт. Сосса ма̄хумн нё̄тнэ программа 2018 та̄лт пирмайтавес ос ты хосыт ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят са̄всыр щирыл нё̄тавет. 
Ты та̄лт кӯщаит са̄лы ёвтнэ ва̄р­маль урыл йильпи ла̄­тыӈ тув хас­сыт. 
Внутренний полити­ка департаментыт сосса ма̄хум отделт рӯпитан нэ̄ Екатерина Сапож­никова ла̄выс: «Ты э̄лы-па̄лт пēс йис ма̄т о̄лнэ хо̄тпат соглашение-нэ̄­пак хосыт ма̄-во̄й но̄х-винэ компаниян ке нё̄т­вēсыт, та̄н са̄лы ёвтнэ ма̄гсыл олныл ат май­вēсыт. Та̄н та̄нки нэ̄па­каныл кēтуӈкве ань о̄с вēрмēгыт, олныл ювле ойтуӈкве тах патавет. 
Ты программат тох  хансым о̄лы – ханты ос ё̄рн щēмьят о̄влэ̄т та̄нки са̄лы вос ёвтэ̄гыт, тувыл 70% са̄вит ойтум олнаныл ювле ойтавет. Тамле нё̄тмил акв щёс туп миве. Щēмья 15 са̄лы ёвтуӈкве вēрми, акв ӯй ма̄гсыл лов со̄тыра сол­ко̄вил ойтаве».   
Нэ̄пакн мо̄т э̄рнэ ла̄­тыӈ ань о̄с хасвес. Ты департаментыт рӯпитан нэ̄ ла̄выс, пēс йис ма̄т о̄лнэ сосса ма̄хум снего­ход, моторха̄п, мотор, хӯлпыт, писалит, патро­ныт ос мо̄т э̄рнэ порма­сыт ёвтнэ ма̄гсыл суб­сидия-олныл ат та̄л сыс акв щёс та̄стыглавет. Э̄лумхо̄лас манырсыр пормасыт ёвтуӈкве вēр­ми, ты нэ̄пакт пуссын хансым о̄лэ̄гыт. Ёвтум пормасанэ ма̄гсыл 75% са̄вит олныт ювле миве. Ты олныт о̄с но̄х-нё̄т­вēсыт, пēс йис ма̄т о̄лнэ щё̄мьят са̄внув олн ань выгыт. 
Ты э̄лы-па̄лт ты нэ̄пак щирыл, во̄раян хо̄тпат писалил па̄тлуптаӈкве ханищтахтынэ̄ныл ма̄г­сыл о̄с олныл нё̄т­вē­сыт. Э̄лумхо̄лас ханищ­тахтуӈкв ке мины, тав тыгле-тувле ялнэ билет магсыл ойтум олнанэ ос ханищтахтан ма̄гсыл лов со̄тыра солко̄вил туп ойтыглавес. Ань ос йильпи ва̄рмаль нэ̄­пакн тув хасвес, ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн хо̄т­пат мотор­ха̄пыл, квадро­цик­лыл манос мо̄т ма̄нь ма̄­шинал ханищ­тах­туӈ­кве ялуӈкве вēр­мēгыт, ойтум олнаныл о̄с ювле та̄стуӈкве пата­вет. 
Йильпи нё̄тмил урыл Екатерина Сапожни­кова ла̄выс: «Округ мир­кол кӯщаит поста­новле­ние-нэ̄пак пир­май­тасыт. Ты нэ̄пак 2021 та̄лт та̄л котиль э̄тпос о̄выл хо̄талныл рӯпи­таӈкве тах о̄выл­тахты. Сосса хо̄тпа ма̄нь тракторыл, квадро­цик­лыл ос мо̄т ма̄нь ма̄ши­нал ханищтахтуӈкве ке ялы, ойтум олнанэ ювле мивет. Тав ханищ­тахтын ос тув ялнэ̄тэ ма̄гсыл 19 со̄тыра сол­ко̄­вил ювле ойтаве. Э̄лум­хо̄лас моторха̄пыл ханищтахтуӈкве ке мины, 22 со̄тыра солко̄­вил тах та̄ставе. Мо̄тыт та̄лныл ты нё̄тмил ма̄г­сыл пēс йис ма̄т ос ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ ма̄хум нэ̄паканыл кēтуӈкве тах вēрмēгыт». 
Ос ты программа щи­рыл, пēс йис ма̄т о̄лнэ сосса щēмьят во̄ркол, пувлынкол, па̄рткол, сӯмъ­ях, норкол, туи кол, лēтник ӯнттын ма̄гсыл суб­си­дия-олныл о̄с мивет. Хо̄тпа ты нё̄тмил виӈкв ке ка̄сащи, о̄влэ̄т смета-нэ̄пак вос хансы ос районный мирколн кēтытэ. Тот очередин хансаве ос поратэ хунь ёхты, 70 % са̄вит ойтум олнаныл ювле мивет. Коланэ ӯнттуӈкве хунь а̄стлыянэ, о̄лнэ ма̄тэ̄н комиссият рӯпитан хо̄т­пат во̄ви, ос ты юи-па̄лт нэ̄паканэ субсидия-олн ма̄гсыл кēтыянэ ос ху­ль­тум 30% са̄вит олныл ойтаве. 
Ань са̄в щēмьят ко­ланыл та̄нки ӯнтты­я­ныл ос нё̄тмил ма̄гсыл нэ̄паканыл кēты­яныл, тувыл олныл ювле ат мивет.
То̄ва хо̄тпат ань кӯ­щаит ёт сутытахтэ̄­гыт. Тамле ва̄рмаль ул вос ēм­талы, кӯщаит ты про­грамман йильпи ла̄тыӈ хансуӈкве ань таӈхēгыт, са̄внув ма̄нь­щи, ханты ос ё̄рн щēмьят ты олн-нё̄тмил виӈкве вос вēр­мēгыт.  
Людмила ТЕТКИНА



В  2020 году была проведена серьёзная работа по совершенствованию системы устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера, мер государственной поддержки для данных категорий югорчан. В частности, внесены изменения в госпрограмму  «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера». Так, в текущем году упрощены условия предоставления субсидий для приобретения северных оленей.
 
Как рассказала специалист отдела развития коренных малочисленных народов  Севера департамента внутренней политики Югры  Екатерина Сапожникова,  согласно принятым изменениям, на данную меру господдержки теперь могут рассчитывать большее число граждан.    
 
–  До принятия изменений в госпрограмму «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» получателями субсидии могли стать те граждане, которые не имели соглашений с компаниями-недропользователями. Поэтому коренные народы, проживающие на территориях традиционного природопользования и получающие компенсационные выплаты от нефтяных компаний, на такую господдержку претендовать не могли. Теперь такого условия нет, даже если у заявителя такое соглашение есть, он может рассчитывать на возмещение затрат на покупку оленей, – пояснила специалист департамента внутренней политики Югры.
 
Напомним, согласно окружной госпрограмме «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера», принятой в 2018 году, граждане из числа коренных малочисленных народов, ведущие традиционный образ жизни, могут претендовать на субсидию на приобретение северных оленей. Размер выплаты составляет 70 % от стоимости приобретённых северных оленей, но не более 10 тысяч рублей на одного оленя. Господдержка предоставляется только один раз и на приобретение не более 15 оленей.
 
Также согласно принятым изменениям, граждане из числа КМНС могут претендовать на компенсацию расходов на оплату обучения на право управления самоходными машинами и маломерными судами. 
 
– Постановление уже принято, такая мера будет действовать с 1 января 2021 года. С этого времени коренные малочисленные народы смогут претендовать на данную меру господдержки. Если гражданин обучился управлению самоходными машинами, то ему компенсируют расходы в размере до 19 тысяч рублей на обучение и проезд до организации, которые проводит обучение. Если он обучился управлению маломерными судами, то компенсация составит до  22 тысяч рублей, в эту сумму также входит  компенсация за оплату обучения и проезда до места учёбы. Этой мерой господдержки могут воспользоваться те граждане, которые проживают на территориях традиционного природопользования и внесены в окружной реестр. А также те, кто живет в поселениях, внесенных перечень мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, - сообщила Екатерина Сапожникова.   
 
Кроме этого, в текущем году увеличены размеры субсидий на приобретения материально-технических средств. Также на данном этапе пересматривается система субсидирования обустройства территорий традиционного природопользования. 
 
Людмила ТЕТКИНА
