
Ха̄льӯс районт ма̄нь па̄влытт нила школа ня̄врамыт ӯрнэ колыӈ та̄гыл рӯпитэ̄гыт. Та̄н пуссын йильпи ӯнттым колыт о̄лэ̄гыт, матыр-а̄ти э̄рнэ утыл о̄с тотвēсыт. Тот таи ёмас, ма̄нь ня̄врамаквет нила класс мус юил ханищтахтуӈкве ёхталэ̄гыт, тувыл ущ мо̄т ляпа па̄влытн э̄лаль ханищтахтуӈкве кēтавет.
Сӯкыръя ос Кимкъя­сӯй па̄влыгт о̄лнэ ма̄нь школаг ня̄врам ӯрнэ колыӈ та̄гыл Саранпа̄­выл школа нупыл хас­весы̄г. Ос акв тамле ко­лыг Ло̄пмуст ос Шайтан­ка па̄влыгт о̄лэ̄г, акватэ Кульпас школа нупыл  ос мо̄танэ Восыӈтӯр школа нупыл хансым о̄лэ̄г. Ань Восыӈтӯр па̄­вылныл Светлана Со­бянина ла̄тыӈ кēтыс, та̄н па̄вланылт интер­нат а̄тим, таима̄гыс Шайтанка па̄вылт ха­нищтахтын ня̄врамыт ётыл Тэ̄к па̄вылн кēта­вет. Ты та̄л тот кит ня̄в­рам ханищтавēг, Ким­къясӯй па̄вылт шко­лан ос садикн атхуйп­лов ня̄врам ялантэ̄гыт.
Мо̄лал Ло̄пмус школа о̄вылтыт кӯщай нэ̄ Тать­яна Валерьевна Аня­мова китыгласлум. Тав ла̄выс: «Ты та̄л ма̄н шко­лавт кит ня̄врам о̄выл классыт ханищтахтэ̄г, хӯрум - китыт классыт, хӯрмит классыт нэ̄мхотьют а̄тим ос нилыт классыт – кит ня̄врамыг. Та̄н пус­сын акв смена щирыл ат хо̄тал ханищтахтэ̄гыт. Э̄рнэ урокыт коныпал та̄н ма̄ньщи ла̄тыӈ ха­нищтан щё̄сн ёхталэ̄­гыт, ка̄ркамыг ос апры­ӈыг о̄лнэ ма̄гыс «Югорка» нампа клубн ялантэ̄гыт.  
Школат хӯрум нэ̄ рӯ­питэ̄в, Светлана Алек­сеевна Хозумова о̄выл ос нилыт классыг ха­нищты, Наталья Ни­колаевна Таратова ки­тыт класс. Ам тэ̄натэ̄н то̄ванакт пēнтыглы­ягум ос школат са̄всыр ва̄рмалит уральтыянум, ёмщакв щё̄питыянум.
Ня̄врамыт ӯргалан колт Ирина Валерьевна  ос Нина Николаевна Анямовыг рӯпитэ̄г. Са­дикн лов ня̄врам ялан­тэ̄гыт. Са̄ртын са̄внув а̄гирищ-пыгрищ са­дикн тотыглавес. О̄с ань ща̄нь-а̄щаныл тыт рӯпата ат о̄щнэ̄ныл ма̄­гыс мо̄т ма̄н о̄луӈкве ва̄нтлэ̄гыт. 
Школан ос садикн ялантан ня̄врамыт тыт ёмащакв тыттавет. Тэ̄­нут та̄л ат хультупта̄ла­вет, сыре-сыр фруктыл о̄с тотавет. СанПин па̄лыл уральтаӈкве ёхталавēв, ань тыг мус нэ̄мат лю̄ль ат хо̄нтыгласыт. Ты тэ̄лат ма̄нки пуссын о̄с акваг уральтым о̄ньщиянӯв».

Татьяна Валерьевна 2011 та̄лт ЮГУ а̄стлас, тав рущ ос ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан нэ̄г о̄лы. Университет а̄ст­ламе юи-па̄лт тав та̄ра Ло̄пмусн ювле ёхтыс ос о̄влэ̄т ня̄врам ӯрнэ нэ̄г рӯпитас, ётыл ты шко­лат пуӈктотнэ нэ̄г паттувес.
Ло̄пмуст нила класс а̄стлам ня̄врамаквет Кульпасн э̄лаль ханищ­тахтуӈкве кēтавет. Тот мо̄лты та̄лт йильпи школа-интернат ӯнттын ма̄ныл а̄стлавес, матыр ва̄рнэ ос э̄рнэ колнакыт пуссын о̄ньщи, ня̄вра­мыт кон по̄льтахтым ат ха̄йтыгтэ̄гыт. 
Сӯкыръят о̄лнэ ма̄нь школа о̄вылтыт кӯщай нэ̄ Тамара Савельевна Ванюта тох ла̄выс: «Ты та̄лт тыт хӯрум ня̄врам ханищтахтэ̄гыт, акв ня̄в­рам о̄выл классыт ос китыг – китыт классыт. Та̄н Евгения Гриценкан ханищтавет. Садикн ат­хуйплов ня̄врамакве ялантэ̄гыт. Та̄н ётаныл кит воспитатель-хо̄т­паг рӯпитэ̄г ос кит хо̄т­паг тэ̄нут па̄йтэ̄г. Ма̄н ханищтан, лēккарлах­тын, тэ̄нут па̄йтнэ ва̄р­малит пуссын акв ко­лувт о̄лэ̄гыт, тыи сака ёмас». Сӯкыръя школа а̄стлан ня̄врамаквет Саранпа̄вылн э̄лаль ха­нищтахтуӈкве тотыг­лавет.  
 



В маленьких поселениях Берёзовского района работают четыре малокомплектные школы, в которых ведется образовательный процесс в начальных классах и группах детского сада.  Все школы находятся в капитальном исполнении со всеми необходимыми коммуникациями и являются филиалами более крупных образовательных учреждений. 
 
Так, филиал Щекурьинской школы с группой детского сада и филиал Кимкьясуйской школы с группой детского сада относится  к Саранпаульской средней общеобразовательной школе. Филиал Ломбовожской школы с группой детского сада является филиалом  Сосьвинской средней школы, а филиал  Шайтанской школы с группой детского сада  –  к Ванзетурской  школе. После окончания начальной школы ученики деревни Шайтанка продолжают обучение в селе Теги, где функционирует школа-интернат. В этом году в Шайтанке обучалось  двое детей, Кимкьясуйскую школу с группой детского сада посещали пятнадцать ребятишек. Дети населённых пунктов Кимкьясуй и Ломбовож, после окончания начальной школы, продолжают обучение в посёлке Сосьве.  
 
Заместитель директора филиала Ломбовожской школы с группой детского сада Татьяна Валерьевна  Анямова  рассказала: «В 2018 - 2019 учебном году у нас обучалось семь  учеников, двое учились в четвертом классе, третьего класса у нас не было, во втором  классе – три человека, и в первом классе – двое ребятишек. Все дети  учатся в первую смену, в нашей школе пятидневная учебная неделя. Во внеурочную деятельность ведутся уроки мансийского языка, работает спортивный клуб, есть кружок «Югорка», где ребята занимаются декоративно-прикладным творчеством. 
В школе три преподавателя: Светлана Алексеевна Хозумова ведет уроки  у учеников первого  и четвертого классов, Наталья Николаевна Таратова – учитель 2 класса. Когда необходимо, например, учитель на больничном, я могу их заменить.  
Воспитателями в детском саду работают Ирина Валерьевна Анямова и Нина Николаевна Анямова. Сейчас дошкольное учреждение посещает 10 детей. Даже пару лет назад, ребят  в нашей школе и в детском саду было значительно больше, но в последнее время большинство жителей деревни переезжает в другие населенные пункты, основная причина – отсутствие работы. 
Со школьным питанием сбоев нет, продукты всегда привозят вовремя. СанПиН с проверкой тоже бывает, никаких замечаний от них не поступало. Несмотря на то, что мы живем в труднодоступном населённом пункте, всегда тщательно следим за продуктами, чтобы фрукты и овощи у детей всегда были свежие». 
 

 
Татьяна Валерьевна – выпускница Югорского государственного университета. После получения диплома об образовании  в 2011 году, работала воспитателем в детском саду, после её перевели заместителем директора.   
 
В Щекурьинской начальной школе с группой детского сада заместителем
директора образовательного учреждения является Тамара Савельевна Ванюта.
 
Она  рассказала: «В этом учебном году в нашей школе обучалось  3 ученика, в 1 классе – один, двое ребят – во 2 классе. Учителем начальных классов работает Евгения Гриценко. Детский сад посещает 15 детей, с ними работают два воспитателя. В штате также есть два повара и медицинский работник. Школа-сад располагается в одном здании, коллектив у нас небольшой и дружный. Те дети, которые окончили у нас начальную школу, продолжат обучение в Саранпаульской школе. Из деревни в село в школу их будут возить родители, также они могут добраться на школьном автобусе». 
