
Акв хум рӯтанэ̄н яныг щёлыл хӯлим. Такви иӈ ма̄ньлат хумыг о̄лум.  Тувыл та хум такви о̄с такем ка̄ркамыг о̄лум, о̄с акваг ёмщакв рӯпитанэ̄тэ. 
Ёмщакв рӯ­питанэ̄тэ ма̄гыс, ка̄ркамыг о̄лнэ̄тэ ма̄гыс акваг щёлыӈыг та ēмтнэ̄тэ. Манкēм щёлыӈыг ēмты, ущпыл щёлыӈыг та воратанэ̄тэ. Такем щёлыӈыг о̄луӈкв таӈхыс - ма̄хум ла̄пала̄лнэ̄тэ, са̄всыр щирыл та ощмарланэ̄тэ. 
Тох са̄в та̄л о̄лум ос номсахтуӈкв патум: хоталь щёлэ тотуӈкв, хоталь щёлэ тӯйтуӈкв? 
Номсахтас-номсахтас, хоса номсахтас маныр ва̄руӈкв: щёлэ - олнанэ, со̄рниянэ щар карыс нё̄р алан тӯйтуӈкв номылматас. Яныг вертолёт капай ва̄рылтас. Манах олн о̄ньщи, пуссын со̄рнииг пēнт­санэ, вертолётын та̄лтхатас, та минас карыс нё̄р кинсуӈкв. 
Матыр палыт та яласас-яласас: акв нё̄р аланыл мо̄т нё̄р алан, акв но̄х, акв но̄х та лаплахты, та лаплахты. Аквматэ̄рт вертолётэ я̄ӈкыл щар лап-овумлавес, тох-та тув по̄львес, воссыг э̄лаль минуӈкв аты вēрми, ёл та рагатас. Со̄рни олныӈ лӯтыӈ та̄гыл ёл та рагатас. Ёл-рагатас. Та яныт та̄рвитыл та патыс: ма̄ я̄ӈк та̄ра ма̄ ёлы-па̄лн ёла та щалтыс. Та яныт та̄рвитыл та патыс, та щёлыӈ хум ёл-патум ма̄т яныг мил во̄ӈха ēмтыс. 
О̄влэ̄т та во̄ӈхан са̄лы о̄щнэ ё̄рн ма̄хум та̄н тув хо̄нтхатмыт. Тувыл са̄всыр учёный ма̄хум ос тув хо̄нтхатсыт, тот яласаӈкв патсыт. Такос номсахтэ̄йт: хотыл тэ̄лум во̄ӈха? Нэ̄мхотит тамле номтын ат та патаве, хумыс щакырыг о̄лнэ паттат тох ёл-щалтуӈкв ро̄ви. 
Л.М. Алгадьева рущ ла̄тӈыл хансум мо̄йтэ А. АЛГАДЬЕВАН ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащлавес 
 



Один человек в молодости получил богатое наследство. Он добросовестно работал и с каждым годом приумножал своё богатство. У него было желание – разбогатеть ещё больше. И эта цель привела его к тому, что он стал зарабатывать деньги обманным и жестоким путём. 
Прошло много лет и его всё чаще терзали мысли, куда бы спрятать от людей свои богатства, свои деньги. Тогда решил он спрятать своё богатство на самой высокой недосягаемой горе. По его заказу смастерили огромный вертолёт. Все свои деньги он поменял на золото, упаковал и уложил всё в вертолёт, и полетел искать самую высокую гору.
Долго он летал от одной горы к другой, всё выше и выше поднимался над землёй. Вскоре его вертолёт совсем обледенел и обрушился он со всем богатством и золотом. Провалился он сквозь землю, пробив вечную мерзлоту. И образовалась на этом месте глубокая дыра.
Первыми на это место, на эту дыру набрели оленеводы в Ямало-Ненецком автономном округе. Затем стали приезжать учёные со всего мира. Берут пробы, делают анализы. И до сих пор думают: из-за чего дыра на Ямале образовалась? Но никто не догадывается, что можно так провалиться от жадности. 
Сказка Л.М. Алгадьевой, перевод на мансийский язык А. Алгадьевой
 
