
Ты э̄тпос 27 хо̄талэ̄т ля̄ххал тотнэ ма̄хум Ханты-Мансийск ӯсн во̄выглавēсыт ос округ Дума 25 та̄лэ то̄влын кастыл янытлавēсыт.
Са̄в та̄л ювле хультум порат округ Дума рӯпитаӈкве тыт о̄выл-тахтас. Депутатыт о̄влэ̄т Устав-нэ̄пак, щар ма̄к яныг са̄ккон, пирмайтасыт. Тувыл Дума, депутатыт рӯпатаныл, округ яныг кӯщай пēриян ва̄рмаль урыл ос са̄в мо̄т э̄рнэ са̄кконыт хассыт. 
Аквта порат сосса ма̄хум Ассамблея ва̄рвес. Тув пēриим депутатыт мощщаг хультум мирыт ща̄нь ла̄тӈаныл, пēс йис ва̄рмаляныл э̄лаль тотнэ ма̄гсыл са̄всыр сакко̄ныт хансэ̄гыт.   
Округ Дума кӯщай Борис Хохряков ма̄хум янытласанэ. Тав ла̄выс: «Ань ка̄сыӈ э̄тпост са̄всыр газетатт, рāтиват ос телевиденият округ Дума рӯпататэ урыл кит со̄тыра арыгкем ля̄ххал ловиньтаӈкве ос потыр хӯнтлуӈкве ро̄ви. Са̄всыр ля̄ххалыт ос потрыт хансым, на̄н яныг рӯпата ва̄регы̄н. 
Хоты са̄кконыт тыт пирмайтавет ос манхурип ёмас тэ̄ла та̄н мирн тотэ̄гыт, то̄ват щар ат торгамтэ̄гыт. 
Ты са̄кконыт ма̄хумн хумус нё̄туӈкве вēрмēгыт, на̄н ёмащакв хансэгы̄н ос потыртэгы̄н. На̄н рӯпатан щирыл ма̄хум пирмайтым са̄кконыт урыл са̄внув ва̄гыт». 
Са̄всыр ӯсытныл ос па̄влытныл ёхталам хо̄тпат округ Дума 25 та̄лэ то̄влын кастыл янытлан нэ̄пакыл майвēсыт. Ма̄н редакциявт кӯщай пēнтсыл рӯпитан нэ̄ Галина Кондина ос кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Надежда Вах тув о̄с во̄выглавесы̄г. 
Ма̄ньщи ос ханты газетагт рӯпитан хо̄тпат депутатыт рӯпатаныл ос пирмайтым са̄кконыт урыл ка̄сыӈ э̄тпос потрыт хансэ̄гыт. Ща̄нь 
ла̄тӈагув э̄лаль тотнэ ма̄гсыл янытлан нэ̄пакыл  ма̄н тот о̄с майвесӯв.



Торжественная церемония чествования парламентских корреспондентов и ветеранов журналистики, приуроченная  к 25-летию Думы автономного округа – Югры, прошла в стенах югорского парламента 27 марта.
 
Четверть века назад в окружной Думы горячо обсуждался и был принят Устав автономного округа, а также разрабатывались законы, не имеющие аналогов в России. И сегодня на заседаниях принимаются важные для региона решения, о которых жители региона узнают, благодаря работе журналистов. Каждый месяц в СМИ появляется от одной до двух тысяч материалов,  посвященных деятельности окружного парламента и депутатов. Благодаря данной работе формируются яркие страницы летописи 25-летней истории Думы Югры. 
Парламентским журналистам необходимо досконально разбираться в законопроектах, поправках, инициативах и корректировках в окружное законодательство. Нередко попадаются объемные словосочетания на десять и более строк. Перевести юридическую терминологию на обычный язык, сделать понятным депутатскую работу – таковы задачи парламентского корреспондента. И крайне важно объяснить, как принятое решение повлияет на жизнь югорчан. 
Сегодня уже стало доброй традицией проведение окружного конкурса в Думе Югры среди журналистов, которые рассказывают о законотворческой деятельности. Победителями творческого конкурса становились настоящие мастера слова и опытные авторские коллективы.   
Выступая с приветственным словом перед журналистами, председатель окружной Думы Югры Борис Хохряков отметил, многие присутствующие в зале стояли у истоков создания парламентской журналистики. 
–  Сегодня существует такой тип журналистики, как парламентский корреспондент. Тот, кто работает в Думе должен рассказать простыми словами о сложном.  Этот человек должен понимать всю мысль, которая заложена в законопроектах и постановлениях. Мы видим этот диалог, когда вы  интерпретируете законы, постановления Думы в газетах, журналах или на экранах телевидения, на радио и в интернете.  Сейчас можно сказать, с помощью Вас мы писали историю Югорского парламента,  – сказал председатель окружной Думы Борис Хохряков.
В этот день из рук председателя югорского парламента юбилейные памятные знаки, посвященные 25-летию Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, получили журналисты  окружных, областных, районных средств массовой информации. 
За пример традиционных ценностей в югорской парламентской журналистике юбилейным памятным знаком Думы – Югры был отмечен коллектив Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Врио директора объединённой редакции Галина Кондина и заместитель директора Надежда Вах получили именные памятные знаки в честь 25-летия Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. 
