

	Ювле хультум э̄тпос 20 хо̄талэ̄т Мария Владимировна Кумаева филологический наукат кандидат намыл майвес. Ты ма̄ньщи нэ̄ мо̄лты Югорский 

	университет а̄стлас ос ты 

	ва̄рмаль щирыл э̄лаль ханищ-тахтуӈкве номылматас. Тав 

	ща̄нь ла̄тӈув ос  о̄лнэ-хӯлнэ наканув э̄лаль тотнэ ма̄гыс ханищтахтас. 

	Наука нэ̄паке хаснэ̄тэ ма̄гыс тав ты учёный хо̄тпат нэ̄па
	каныл хосыт ханищтахтас: В.Н. Чернецов, А.Н. Баландин, Е.И. Ромбандеева, А. Канисто, А. Алквист ос мо̄таныт. Тувыл тав 

	Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт ос Мēӈквъя па̄влыгныл о̄лнэ ма̄хумныл са̄в пēс йис потрыт атыс. Свердловский область 

	Ивдельский район Кēраско-лыӈъя па̄вылн ялыс. Тот о̄с ма̄ньщи хо̄тпанув о̄лэ̄гыт. Тувыл о̄с са̄в потыр тотыс.

	Ма̄н, аспирантура отделт рӯпитан хо̄тпат, Мария Владимировна ты рӯпататэ ма̄гыс янытлылӯв. Тав научный руководителе Диана Васильевна Герасимова о̄лыс. Ма̄ньщи мирув 

	халт учёный хо̄тпат щё̄питан ма̄гыс ма̄н тавēн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. Ханищтап ва̄рмале э̄лаль акваг ёмщакв вос мины!

	Гуманитарный институт 

	отделт рӯпитан хо̄тпат 

	кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Николай МЕРОВ хансыстэ.

	 



20 марта 2015 г в диссертационном совете при ФГБОУ ВПО «Мордовский государственный университет имени Н.П.Огарёва» (г.Саранск) состоялась защита диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук по специальности «Языки народов Российской Федерации (финно-угорские и самодийские)»  Кумаевой Марии Владимировны, выпускницы кафедры филологии Гуманитарного института ЮГУ. Тема диссертации «Система выразительных средств в мансийском детском фольклоре».
На фоне оригинальных культур других народов Сибири и Севера достаточно самобытными являются мировоззрение, нравы и обычаи хантов и манси, поэтому и представляют большой интерес для исследователя. Современная глобальная трансформация Тюменского Севера, рост городского населения предопределили необходимость обращения к такому материалу, в котором научному описанию подвергаются языковые номинации, репрезентирующие особенности национального колорита.
Предметом исследования является детский фольклор народа манси. Объектом исследования настоящей диссертационной работы является парадигма изобразительно-выразительных средств мансийского детского устного народного творчества, эксплицированная на разных уровнях языковой системы.
Источниками написания диссертации стали записи фольклора, собранные и опубликованные отечественными и зарубежными учеными: В. Н. Чернецовым, А. Н. Баландиным, Е. И. Ромбандеевой, А. Каннисто, А. Алквистом и др., а также материал диссертанта, собранный в Берёзовском районе Ханты-Мансийского автономного округа-Югра Тюменской области в деревнях Хулимсунт и Менквъя, в Ивдельском районе Свердловской области в деревне Тресколье. Общее число проанализированных текстов – 90 печатных листов.
Поздравляем Марию Владимировну с успешной защитой диссертации и научного руководителя, аспиранта, профессора кафедры филологии Герасимову Дину Васильевну с очередным научным достижением! Желаем дальнейших творческих успехов!
Отдел аспирантуры Гуманитарный института ЮГУ, перевод на мансийский язык Николая Мерова
