
«Титул» нампа кол сосса мирн нё̄тнэ ма̄гыс ва̄рвес. Ань тамле ла̄тыӈ та̄н округувт о̄лнэ мирн тēтэ̄гыт - ты э̄тпос 26 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст сапра̄ни ва̄рēгыт. 
Хотьют ты кол рӯпататэ урыл матыр ва̄ӈкв те таӈхи, тав Ханты-Мансийск ӯст Карла Маркса ӯсхулы 15 колн вос щалтсы, тот нэ̄пакыт ёмащакв вос ловиньтыянэ. 
Ос хотьют ты сапра̄нин ялуӈкв ат те вēрми, ос «Титул» тэ̄ланэ урыл такви ва̄ӈкв сака те ка̄сащи, такви наме тув вос тēтытэ ос электронный почтатэ вос ла̄витэ, то̄нт ты нэ̄пакыт тавēн юв тēтавет.
Сапра̄нияныл ты адрес щирыл ва̄раве: Ханты-Мансийск ӯс, Карла Маркса ӯсхулы, 15 колэ. 
 Ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина УЗЕЛЬ  хансыстэ



В соответствии с Уставом ПАО «ИК СЗРМНС «Титул» (далее – «Общество») Совет директоров Общества принял решение о проведении 26 апреля 2023 года годового Общего собрания акционеров Общества со следующей Повесткой дня:
Утверждение годового отчёта, годовой бухгалтерской отчётности Общества, распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов) и убытков Общества по результатам 2022 года.
Назначение аудиторской организации Общества.
Избрание членов Совета директоров Общества.
Собрание состоится по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д. 15. Начало регистрации участников в 10.30 часов, начало собрания – в 12.00 часов. Проезд и проживание акционеров не оплачиваются. В случае отсутствия кворума собрание будет перенесено на 26 мая 2023 года. В случае проведения повторного собрания, о месте проведения собрания будет объявлено дополнительно.
В соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» до всех акционеров доводится следующая информация:
1.По решению Совета директоров дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в годовом общем собрании акционеров Общества, установлена на 3 апреля 2023 года (в случае переноса собрания – та же дата).
2. Категории (типы) акций, владельцы которых имеют право голоса по всем или некоторым вопросам повестки дня общего собрания акционеров - обыкновенные именные бездокументарные акции, рег. номер выпуска 1-01-00411-А от 07.10.2004 г.
3. Все акционеры Общества имеют возможность ознакомиться по месту нахождения Общества в городе Ханты-Мансийске по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д.15 и его филиала в г. Москве по адресу: г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, д.2/62/35, стр.2 с информацией (материалами) к собранию, в том числе годовым отчётом, годовой бухгалтерской отчётностью и заключением аудитора по результатам проверки финансово-хозяйственной деятельности Общества за 2022 год c 3 апреля 2023 года. 
4. Акционеры, которые не смогут присутствовать на собрании, вправе проголосовать, распечатав с сайта www.titul.org и заполнив бланки бюллетеней, направив их по адресу, указанному в бюллетене. Принявшими участие в общем собрании акционеров, считаются акционеры, зарегистрировавшиеся для участия в нём, и акционеры, бюллетени которых получены до 23 апреля 2023 года включительно.
5. Реестр акционеров ведёт Филиал АО «Специализированный Регистратор «КОМПАС» в г. Ханты-Мансийск (г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д.15. Тел.: (3467) 33-17-41, 33-17-44).
Убедительно просим всех акционеров сообщить адрес своей электронной почты (e-mail) реестродержателю ПАО «ИК СЗРМНС «Титул». Это необходимо для оперативного информирования акционеров.
Совет директоров ПАО «ИК СЗРМНС «Титул», на мансийский язык перевела Валентина УЗЕЛЬ
