

	Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 9 хо̄талэ Победа хо̄талыг ла̄ваве. Ма̄н ма̄в янытыл мир 71 та̄л ты мӯйлысыт, яныг хо̄нтыт патум хо̄тпанув номылмата̄лсаныл, хо̄нтлум хо̄тпат янытласаныл. Округув янытыл ань 189 хо̄нтлум хо̄тпа лылыӈ та̄гыл о̄лэ̄гыт. 

	Ханты-Мансийск ӯскант ма̄хум лов щё̄с порат акван-атхатуӈкве патсыт. Э̄ргын-йӣквнэ ма̄хум а̄лпыл па̄сыл э̄ргуӈкве о̄вылтахтасыт, концертаныл намаявес – «Звени, Победная весна!» Янге-ма̄не хо̄нтлум ма̄хманув хо̄тал палыт ӯлыласаныл, таса̄вит ёмас э̄рыг э̄ргысыт, потрыт ос стихотвореният ловиньтасыт.


		Ты та̄л Победа парад хо̄талъя̄т юи-па̄лт о̄лыс. Кит щё̄с порат мир та атхатасыт. О̄влэ̄т «Девятый день ликующего мая!» нампа ма̄нь концерт охса суссылтавес, тувыл ветераныт хорамыӈ лӯптатыл майвēсыт. 

		Округ кӯщай Наталья Комарова тох ла̄выс: «Яныг хо̄нт о̄лме хосаг ēмтыс. Ос тав мантем ювле хульты, ма̄н ты урыл ущпылнэ̄г са̄в номсэ̄в, ты номтув ляпат о̄ньщилӯв. Победа хо̄тал ёхтуме па̄сыл ма̄н о̄лупсав мо̄т щирыг ēмтыс – ты ма̄н пуссын аквъёт самын патум хо̄талув. Я̄тил тыныӈ ветераныт, хо̄нт порат рӯпитам ма̄хум, ма̄н ань на̄н хосытынтыл ты о̄лэ̄в, ня̄враманув ос апыгрищанув янмалтэ̄в. Хо̄нтлум хо̄тпанув, патум хо̄тпанув та̄нти ма̄-витаныл вуянтасаныл, о̄лнэ коланыл ос колта̄гланыл ма̄гыс хо̄нтлысыт. Та̄нти ма̄наныл та̄н сака э̄руптасаныл, таве мо̄т утытын миӈкве номтаныл ат патыс. Таима̄гыс та̄н щёл о̄щсыт ман а̄ти, сакватым о̄лсыт ман а̄ти, тэ̄та̄л, суппис но̄х та воратасыт, та хо̄нтлысыт. Округт о̄лнэ я̄тил мир, та пора ма̄н номим вос о̄ньщилӯв. Манах омат пыганыл тыпылтасаныл, ня̄вра-маныл а̄щта̄л хультсыт, манах хо̄тпа алпитэ по̄львес, сыме э̄тгалавес, мир концлагерит ос пленыт саватавēсыт, Ленинградыт блокада порат тэ̄та̄л марлавēсыт – ты пилыщмаӈ нак ма̄н нэ̄мхуньт ат ёрувлылув. Ма̄н ма̄хманув но̄х-патсыт, та̄нти ма̄наныл нэ̄мхотьютн ат мисаныл. Та̄наныл ма̄н янытлыянӯв! Округт о̄лнэ ма̄хум, на̄нан ам Победа хо̄талыл янытлыянум!»

		Тувыл Ханты-Ман-сийск ӯс кӯщай хум Василий Филипенко потыртас: «Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас ляпа хо̄тпатэ яныг хо̄нтыт хо̄нтлыс манос тот порслувес. Ма̄н ань та порат хо̄нтлум хо̄тпат ёт потрамаӈкве вēрмēв, та̄нанылн пӯ-мащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. Та̄н хо̄нтлуманыл юи-па̄лт са̄в рӯпитасыт, хот-ё̄хтым колыт йильпииг ӯнттысыт. Та̄н нупланыл суснэ̄в порат номтанув татем ёмасыт, ма̄н ань та̄н хольтаныл э̄лаль о̄луӈкве таӈхēв, са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рēв, рӯпитэ̄в. Я̄тил тыныӈ ветераныт, ань о̄лнэ̄в ма̄гыс на̄нанн ма̄н са̄в ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēв! Пуссын пуста̄гыл о̄лэ̄н, на̄нанн Победа хо̄талыл янытлыянӯв!»

		Яныг хо̄нтыт хо̄нтлум э̄ква Нина Панова о̄с акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс, ма̄хум Победа хо̄талыл янытласанэ. Ты юи-па̄лт парад о̄вылтахтас – ва̄ӈнаныл по̄сыӈ ма̄хум (нэ̄-хумит ос школат ханищтахтан на̄врамыт пуссын военный формал масхатым о̄лсыт) ӯсхулы хосыт ё̄мсыт. Та̄н юи-па̄ланылт ос хо̄нт порат яласам ма̄шинат, мотоциклыт минасыт. 

		Тувыл атхатам мир акваг тэ̄нэ на̄й (Вечный огонь) нупыл та минмыгтас. О̄влэ̄т хо̄нтлум ма̄хум та̄н ё̄мсыт. Памятник палт хорамыӈ лӯптат пинсыт. Сака са̄в хо̄тпа о̄лыс. 

		Та̄н юи-па̄ланылт всенародный патрио-тический акция «Бессмертный полк» ё̄мыс – хо̄нтыт патум ма̄хум хурияныл ня̄враманылн, апыгрищанылн ос апыг апыгрищанылн тотвēсыт. Пуссын аквъёт нёлолов со̄тыра са̄виттем хо̄тпа ё̄мыс. Та̄н халанылт округ кӯщай Наталья Комаро-ва о̄лыс, тав о̄патэ хури пувим ё̄мыс. Ты ва̄рмаль ма̄н ӯсувт китыт та̄л ты ва̄рыглавес. Округ янытыл ос 90 сотыра арыг хо̄тпа тох ё̄мыс.

		Ханты-Мансийск ӯскант мир хо̄тал палыт мӯйлыс. То̄ва ма̄ньлат а̄ги-пыгыт хо̄нтлум ма̄хум о̄ньщам маснутаныл хурип кощтюм-па̄рат ю̄нт-мыт, тамле маснутыл масхатым о̄лсыт. Сустēмт, щар э̄рттам та пора ма̄хум халт ё̄мыгтэ̄в, та̄н ётаныл потрамēв. Ма̄хум пӯмыщ ма̄гыс та̄н ётаныл по̄слахтасыт. Ка̄тыт пувум писаля-ныл хум хо̄тпатын ос ня̄врамытын маттем та пӯмщалавēсыт, ка̄тын виӈкве ро̄выс. 

		Китхуйплов щё̄с порат хо̄нт ва̄рмаль суссӯв. Советский союз ма̄хум ос немцыт ань халаныт хумус хо̄нтлысыт, таи суссылтавес. Ма̄ньлат а̄ги-пыгыт аквнупыл писалил та па̄тлуптэ̄гыт, ёл-хуигпа̄лэ̄гыт, сэ̄й хӯрыг аня са̄йн хот-тӯйтхатэ̄гыт. Тувыл э̄рттам акваныл пуӈкēт ня̄лын та хо̄йвес, а̄гин пуӈке лēккар то̄рыл та пēрсалаве. Тувыл ма̄н ма̄хманув но̄х та патсыт.

		Нила ма̄т «Солдатский привал» ва̄рыглавес, ӯс ма̄хум солдатский кашал тыттувēсыт, исум ща̄ил айтвēсыт. Хӯрум щё̄с порат кина ва̄рнэ колт «Милый Ханс, дорогой Петр» нампа кина суссылтавес, ты ялпыӈ хо̄тал кастыл олн ойтуӈкве ат э̄рыс. Нила щё̄с порат ос «Югра-классик» колт «Война, Победа, Жизнь...» нампа концерт о̄лыс.

		Э̄типа̄лаг «Помнит сердце, не забудет никогда!» нампа э̄ргын-йӣквнэ тэ̄ла о̄вылтавес, хо̄нтлум ма̄хманув урыл э̄ргыт артистыт э̄ткотиль мус э̄ргысыт. Аквхуйплов щё̄с порат «Салют Победы!» о̄лыс – ань писаль но̄ӈхаль-па̄тамты, нумын са̄всыр хорамыӈ на̄ит нэ̄глапēгыт, мощ султгēгыт, тувыл хотталь та со̄ймēгыт. Ты салют о̄лме сыс сценат лю̄люм хо̄тпат «День Победы» э̄рыг э̄ргысыт. Ӯскант сака са̄в мир о̄лыс, пуссын суйта̄л лю̄ляхо̄лсыт, салют нупыл ща̄гтым суссыт. 

		 

		Светлана РОМБАНДЕЕВА

 



9 мая – день Победы. Наша страна отпраздновала 71-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне. В Ханты-Мансийском округе проживают 189 ветеранов ВОв. По всей Югре прошли торжественные мероприятия. В Ханты-Мансийске основной праздничной площадкой традиционно стала центральная площадь. В первой половине дня состоялся праздничный концерт творческих коллективов города «Звени, Победная весна!». Творческие коллективы города выступили с концертными номерами.
Во второй половине дня прошел торжественный парад, посвященный празднованию дня Победы в Великой Отечественной войне. Торжественную часть открыло театрализованное представление «Девятый день ликующего мая!», после которого выступающие подарили цветы ветеранам.
Приветствуя ветеранов и горожан, губернатор Югры Наталья Комарова сказала: «Чем дальше мы отдаляемся от тех событий, тем сильнее и глубже проявляется их значимость. День Победы – это точка отсчета, это общий день рождения вот уже для четырех поколений людей, которым подвиг героев дал возможность появиться на свет, мирно жить, воспитывать детей, внуков. Победа – это достижение солдат и тех, кто трудился в тылу. В той войне каждый оберегал свой мир, свой родной дом, тепло родной земли. Любовь к Родине, которая была разлита по душам людей, вела к Победе, давала силы подняться из окопов в бою, трудиться, восстанавливая страну из руин. Мы, дорогие земляки, в каждой мысли, в каждом поступке должны быть достойны этой Великой Победы. Достойны памяти матери, которая потеряла своих сыновей, ребенка, ставшего сиротой, людей, унижаемых, уничтожаемых в концлагерях, замученных пытками в плену и оккупации, умирающих от голода и холода в блокадном Ленинграде. Слава народу-победителю, слава нашей Родине! С праздником, с Днем Победы, югорчане!».
К хантымансийцам обратился глава города Василий Филипенко: «Каждому из нас есть о ком вспомнить в этот день, и чью память почтить минутой молчания. Есть к кому подойти, чтобы сказать «Спасибо!» и пожелать здоровья на долгие годы. Среди тех, кто воевал, кто возрождал страну после военной разрухи, были наши родные и близкие. Они показали нам пример настоящего патриотизма. И лучшие человеческие качества, проявленные ими  в то суровое время, унаследовали новые поколения россиян. Дух народа-победителя до сих пор живет в каждом из нас, помогая справляться с любыми трудностями, строить и развивать нашу Родину. Дорогие Ветераны! Спасибо Вам за завоеванную свободу, за счастье мирной жизни, здоровья Вам и долголетия! С праздником! С Днем Победы!».
Ветеран Великой Отечественной войны Нина Панова обратилась со словами благодарности к ветеранам, она отметила, что это день нашей общей радости и общей боли.
После торжественных речей начался парад Победы. Вначале прошли военизированные подразделения, затем ветераны боевых действий, кадеты, члены поискового корпуса и военная техника. После этого горожане возложили цветы к Вечному огню Мемориала Славы в Парке Победы.
Торжественная церемония празднования Дня Победы завершилась шествием колонны всенародной патриотической акции «Бессмертный полк» - люди самых разных возрастов и национальностей несли фотографии своих родственников, погибших в Вов. Вместе со всеми прошла и губернатор Югры Наталья Комарова, она несла фотографию деда. По округу на марш «Бессмертный полк» вышли более 90 тысяч югорчан.
На центральной площади весь Победный день проходили празднования. Большой интерес горожан вызвали инсталляции, посвященные символам Победы, памяти детей войны – выставка образцов боевой техники, вооружения и обмундирования времен Великой Отечественной войны.
Силами энтузиастов были реконструированы военные события. Они показали бой, в котором враг, пытающийся прорвать границу Советского Союза, был сломлен солдатами Красной Армии.
Для жителей и гостей города были организованны полевые кухни – «Солдатский привал», где угощали солдатской кашей и горячим чаем. В Югорском кинопрокате в это день показали художественный фильм «Милый Ханс, дорогой Петр», вход был свободный. В «Югра-Классик» зрителям представили театрализованный концерт «Война, победа, Жизнь...».
Вечером был праздничный концерт творческих коллективов города Ханты-Мансийска – «Помнит сердце, не забудет никогда!». Завершился день Победы  праздничным  Салютом.
Светлана Ромбандеева
