
Ты э̄тпост 20-21 хо̄талыгт округ янытыл ля̄ххал тотнэ ма̄хум ловит щёс Ханты-Мансийск ӯст акван-атхатыгласыт. Ты ва̄рмаль общественный ос внешний связь округ Департаментыт рӯпитан ма̄хум та̄н щё̄пита̄лыглэ̄гыт, рущ щирыл «Информационный мир Югры» ла̄ваве. 

	Ань ля̄ххал тотнэ ма̄хум та̄нки рӯпатаныл урыл выставка тот ва̄рыгласыт. Ты тэ̄лан э̄лы ма̄ныл яныг кӯщаит ёхталасыт. Форум пуснэ порат округ губернатор о̄с тув ёхталас, ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт потыртас.  

	Тав ла̄выс: «Округув са̄выӈпа̄лэ ля̄ххал тотнэ хо̄тпат та̄нки рӯпатаныл ёмщакв ва̄рияныл. Ос таи ла̄вуӈкве таӈхēгум, та̄нанылн ты урыл номсахтуӈкве э̄ри - та̄нки ва̄рнэ рӯпатаныл хосыт мирн нё̄тмил вос ва̄рēгыт. 

	Мо̄лалнув Россия Правительстват рӯпитан ма̄хум хус регион ла̄всаныл, тот ля̄ххал тотнэ ма̄хум номтыӈыщ ос э̄рнэ щирыл ля̄ххалыт суссылтэ̄гыт ос хансэ̄гыт. Ты ва̄рмаль щирыл ма̄н округув хӯрмит ма̄т о̄лы. Ты урыл тох ла̄вуӈкве ро̄ви, Югра ма̄вт ма̄хум о̄лупсаныл ёмаснувег ēмтыс, сака яныг та̄рвит а̄тим. Ты статистика 

	щирыл тох о̄лы. 

	Амки ты урыл ос тох номсэ̄гум, ля̄ххал тотнэ ма̄хум мирн са̄в номт тотэ̄гыт. Таима̄гыс ам акваг та̄н ётаныл рӯпитэ̄гум. Ма̄н ва̄рнэ рӯпатав урыл ос ма̄хум та̄рвитыт урыл та̄н ты хансэ̄гыт. Ам тахнувум, ля̄ххал хаснэ хо̄тпат та̄нки рӯпатаныл ёмас номтыл вос ва̄рияныл.

	Аквматнакт газетат акв ля̄ххал ка̄саласум, тот тамле потыр хансым о̄лыс. Вах я̄ унсах ӯлтта яласан ма̄гыс мирныл аргēн са̄в олн виве. Ам ты ва̄рмаль урыл таи номсэ̄гум, хо̄ӈха намыл аргēн са̄в олн виӈкве паты, ля̄ххал тотнэ хо̄тпа ул такви номтэ щирыл тох хансыс. 

	Ты потыр хансыматэ аман маныр урыл номсыс. Ма̄хум тав потре ловиньтыяныл, тох номсуӈкве патэ̄гыт. Ма̄н олнанув хосыт ты 

	ӯнсах ӯнттувес, та̄н ань яласан ма̄гыс аргēн са̄в олн выгыт. Ма̄хум ты потыр ёмщакв ат торгамтыяныл, кантлуӈкве патэ̄гыт. 

	Ам тамле потрыт нупыл сака ат сунсэ̄гум. Ка̄сыӈ хо̄тпа юи-па̄лт ха̄йтыгтаӈкве ат патэ̄гум. Ос ам таи ла̄вēгум, ля̄ххал тотнэ ма̄хум мир ма̄гыс са̄в э̄рнэ потыр хансэ̄гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа матыр ва̄рмаль урыл потре номтыӈыг вос хансытэ, то̄нт ущ тав рӯпататэ ма̄хумн янытлаӈкве патаве. На̄н рӯпатан сака э̄ри, мир ма̄гыс са̄в нё̄тэгы̄н».

	Ты та̄л газетат ля̄ххалыт хаснэ хо̄тпат ос кина по̄слын то̄тап хосыт ля̄ххалыт ва̄рнэ хо̄тпат ма̄гыс ханищтап щё̄пита̄лвес. Тот ма̄хум газета щё̄питан ва̄рмальн ханищтавēсыт, ма̄н редакциявт рӯпитан 

	хо̄тпат о̄с тув ханищ-тахтуӈкве ялсыт. 

	Тувыл ань мо̄лал ля̄ххал тотнэ хо̄тпат халт конкурс щё̄пита̄лвес. Хотьют щар ёмщакв потыр хансыс, та̄н тот янытлавēсыт ос мӯйлупсал майвēсыт. Тувыл мӯй ма̄хум ма̄гыс экскурсият щё̄-пита̄лвēсыт. Ты та̄л ля̄ххал тотнэ хо̄тпат  тох ты рӯпитасыт.

	 

	Николай 

	МЕРОВ

	 



В ноябре в окружной столице состоялся X форум «Информационный мир Югры».  Главным организатором мероприятия является Департамент общественных и внешних связей автономного округа. В рамках форума была организована выставка печатных изданий округа. По традиции на открытии форума состоялась панельная дискуссии. В ней приняли участие губернатор Югры Наталья Комарова; главный редактор журнала «Эксперт», член Центрального штаба Общероссийского народного фронта Валерий Фадеев; директор Института политических исследований, член Общественной палаты Российской Федерации Сергей Марков; руководитель Центра прикладных исследований и программ, член Правления некоммерческого партнерства «ОПОРА России» Александр Точенов. 
Участники дискуссии рассуждали о роли региональных и местных СМИ. Глава региона отметила, журналисту нужно работать так, чтобы жители говорили о необходимости местной газеты. Она обозначила особую значимость средств массовой информации в формировании социума. Поскольку информацию, которую несет журналист, влияет на социальное самочувствие всех граждан. «Работа журналиста – колоссальной важности, и сотрудничество, создание условий для понимания и взаимопонимания – это то, что очень нужно. Мы открыты для такой работы», - подчеркнула, подводя итоги дискуссии, Наталья Комарова.
Николай МЕРОВ
