
Во̄ртур э̄тпос китыт хо̄талэ̄т «Югра лылыēп» организацият рӯпитан хум Алексей Шесталов Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт сапра̄ни ва̄рыглас. То̄нт тав ётэ Ха̄льӯс район миркол кӯщай хум В. Фомин, районный мирколт сосса ма̄хум тэ̄ланыл щирыл рӯпитан нэ̄ Н. Лапина ма̄хум ёт хо̄нтхатыглаӈкве во̄выгласанэ. Та̄н хӯл алыщлан ва̄рмаль урыл потыртасыт.  
Алексей Шесталов ла̄выс, сосса ма̄хум та̄н палтанылн са̄всыр та̄рвит урыл пищма кēтыглэ̄гыт, са̄в хо̄тпат хӯл алыщлан ва̄рмаль урыл хансэ̄гыт. Тыи­ма̄гсыл ты сапра̄ни та̄н ва̄рсыт ос кӯщаит тув во̄всаныл. 

Россият пирмайтым са̄ккон щирыл Та̄гт я̄т во̄ртур э̄тпос 10 хо̄тал­ныл сӯкыр э̄тпос 20 хо̄­талэ мус хӯл пувуӈкве ат ро̄ви. Хӯрум та̄л сыс туи порат Та̄гт я̄т витэ яныг ос тот о̄лнэ мир хӯл пувуӈкве щар ат вēрмēгыт. Во̄р­тур э̄тпосныл рыбинспек­ция хо̄тпат я̄т ураль­таӈкве о̄вылтыяныл, ос хӯл алыщлан ма̄хум ня̄влалыяныл, штраф-олныл хансыяныл, ма̄­хум хӯл та̄л ос олн та̄л та хультэ̄гыт. Сапра̄нит ма̄хум ты урыл кӯщаитн потыртасыт.

Ха̄льӯс район миркол кӯщай Владимир Фо­мин ла̄выс, ты та̄рви­тыӈ ва̄рмаль урыл та̄н ёмащакв ва̄гыт, тувыл та̄нки нэ̄матыр ва̄руӈ­кве ат вēрмēгыт. Хоты я̄т ос манхурип хӯл пувуӈкве ро̄ви, Москва ӯст сельский хозяйства Министерстват са̄ккон пирмайтаве. Нэ̄пак мо̄т щирыл вос хансаве, Ха̄льӯс район мирколт рӯпитан ма̄хум кӯща­итн акваг ла̄выглэ̄гыт. Ань округ научно-про­мысловый советытт рӯпитан хо̄тпат Ха̄льӯс районын во̄ввēсыт. Та̄н ань та̄ра-паттыяныл, Та̄гт я̄ витэ хоты порат яныг ос хоты порат ма̄ниг ēмты. Ты рӯпата ва̄руӈкв хунь а̄стэ̄гыт, нэ̄пак хансэ̄гыт ос э̄лаль округ кӯщаитн ос Москва ӯсн тах кēтыяныл. То̄нт пирмайтым нэ̄пак э̄рыӈ, мо̄т щирыл тах хасаве. 
Ма̄хум ос китыглах­тасыт, манрыг ань рыб­инспекторыт ёт поли­цият рӯпитан хо̄тпат писалиӈ та̄гыл яласэ̄гыт ос ма̄хум пилуптэ̄гыт. Рыбинспекцият рӯпитан хум Александр Смирнов ювле ла̄выс: «Са̄ккон щирыл ма̄н писаль ёт виӈкве ат вēрмēв. Тувыл я̄т са̄в мир яласэ̄гыт, то̄ват вина аим мори капыртэ̄гыт, писалил па̄тлуптэ̄гыт, алхатэ̄гыт. Тыима̄гсыл полиция ма̄н ётув ань ты яласы». 
Ягримт о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄ Татьяна Кирилловна Ларионова китыглахтас: «Ам мо̄лты та̄л квота щирыл хӯл алыщлан ма̄гсыл заявка-нэ̄пак хансыгласум ос Ханты-Мансийск ӯсн кēтыглас­лум. Ты та̄л кит со̄тыра солко̄вил штраф-олныл хасвēсум. Ам хӯл алыщ­лаӈкве аты ялсум, ма­ныр ма̄гсыл штраф-олныл пинвēсум?»   
Александр Смирнов ла̄вме щирыл, мо̄лты та̄л округув янытыл о̄л­нэ кит со̄тыра арыгкем сосса хо̄тпа штраф-олныл кēтвēсыт. Ха̄льӯс районт 290 э̄лумхо̄лас тамле пищмал тотвēсыт. Щēмья квота щирыл хӯл пувуӈкве ке ка̄сащас ос нэ̄паканыл тув кēтса­ныл, хӯл пувыс ман а̄ти, та̄л оигпам юи-па̄лт отчет-нэ̄пак ювле кēтуӈкве э̄рыс. Ань са̄в ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят ты тэ̄ла урыл ат ва̄ганыл, квота выгыт ос нэ̄паканыл мӯсхалыг ат ва̄рияныл, тыима̄гсыл таса̄вит штраф-олныл хансавет. Ос тув ёхта­лам мир пуссын ла̄вса­нэ, нэ̄паканыл ёмащакв вос ва̄рияныл. 
Сапра̄ни оигпан э̄лы-па̄лт Александр Смир­нов са̄кконыт урыл по­тыртас. Тав ла̄выс, ань рӯпитан са̄кконыт акваг мо̄т щирыл хансавет, хӯл алыщлан ма̄хумн ты урыл ёмащакв ва̄ӈкве э̄ри. Ты ва̄рмаль урыл та̄н рыбинспекцият ос са̄всыр департаментыт ищхӣпыӈ ло̄псыт акваг хансыглэ̄гыт. Кӯщай хум ос ла̄выс, я̄ӈк на̄т­нэ э̄тпос ос  акв нэ̄пак пирмайтавес, сосса щēмьятытн ань мохсаӈ, ӯсхул ос мо̄т ёмас хӯл пувуӈкве щар ат ро̄ви. Ты э̄лы-па̄лт сосса ма̄­хум квота щирыл я̄ӈк хӯл тэ̄нэ ма̄гсыл пувуӈ­кве вēрмысыт.  



В посёлке Игриме Берёзовского района состоялся круглый стол на тему:
«Традиционное рыболовство. Проблемы. Закон», организатором которого выступила общественная организация «Спасение Югры».  
 
В мероприятии приняли участие глава Берёзовского района Владимир Фомин, начальник отдела развития коренных малочисленных народов Севера департамента внутренней политики Югры Деомид Гришкин, представитель рыбоохраны Александр Смирнов, заведующая отделом по вопросам КМНС, природопользованию и сельскому хозяйству, экологии администрации Берёзовского района Наталья Лапина. Круглый стол прошёл в рамках межмуниципальных соревнований по гребле на калданках «Маньхап»,  состоявшихся с 1-4 августа в посёлке Игриме.
 
Приветствуя участников, вице-президент общественной организации «Спасение Югры» Алексей Шесталов отметил, от коренных народов Югры в адрес общественной организации поступает много вопросов, связанных с традиционным рыболовством. 
–  Для населения, которое проживает в Берёзовском районе на реке Северная Сосьва, рыбалка является неотъемлемой частью жизни. Поэтому проблемы, связанные с традиционным рыболовством, остаются для местных жителей актуальными. У вас сегодня есть возможность задать вопросы представителям органов власти и получить на них ответы.
 

 
Один из первых вопросов, озвученный коренными жителями, касался сроков запретов на вылов водных биологических ресурсов в бассейне реки Северная Сосьва. С наступлением периода осенней миграции рыб к местам нереста на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры наступает запрет, в бассейне реки Северная Сосьва он действует в период с 10 августа по 20 сентября. Местные жители говорят, что на протяжении нескольких лет на реке Северная Сосьва складывается сложная паводковая ситуация, уровень воды в весенний и летний период остаётся на высоком уровне, и этот факт не позволяет заготовить рыбу впрок. По их мнению, в настоящее время необходимо пересмотреть сроки запретов на их территории. 
 
Комментируя данный вопрос, Владимир Фомин отметил, сроки и правила рыболовства утверждаются на федеральном уровне, а именно Министерством сельского хозяйства. Администрацией Берёзовского района были подготовлены предложения и направлены в правительство автономного округа для рассмотрения на научно-промысловом совете. Так как именно этот совет может направить свои предложения для изменения правил рыболовства. 
–  Администрация Берёзовского района ведет работу в этом направлении, в  начале этого года в Берёзово прошло совещание, одним из его решений было проведение научно-исследовательских работ. В настоящее время идёт первый этап данных работ, он проводится с целью пересмотра сроков майского и августовского запретов. Сейчас специалисты проводят исследования, и я надеюсь, что у нас получится сдвинуть сроки.
 

 
Также глава Берёзовского района сообщил, что правительство округа неоднократно обращалось в Правительство РФ и Министерство сельского хозяйства с тем, чтобы регионам дали право самим устанавливать сроки запретов. 
Коренные жители поднимали тему правопорядка на реке. Любителей рыбалки возмущает тот факт, что сотрудники рыбоохраны выезжают в рейды с сотрудниками правоохранительных органов. 
По словам представителя рыбоохраны Александра Смирнова, основная  цель выезда сотрудников правоохранительных органов – обеспечение безопасности сотрудников федеральных органов исполнительной власти при исполнении должностных обязанностей. 
 
– Причина в этом есть, так как в настоящее время законодательство не позволяет сотрудникам рыбоохраны, исполняя свои непосредственные  обязанности, иметь при себе табельное оружие. А выезжая в рейды, доля риска сохранятся. За эти рейдовые мероприятия были случаи изъятия огнестрельного оружия у лиц не имеющих на это специального разрешения, – прокомментировал Александр Смирнов. 
 

 
Ещё один вопрос, который был озвучен местными жителями, касался подачи документов на получения квоты на вылов рыбы.
– В прошлом году я подала заявку на вылов рыбы по квоте. На рыбалку я не ездила, рыбу не ловила, за что мне пришёл штраф на две тысячи рублей? – поинтересовалась жительница посёлка Игрима Татьяна Кириллова Ларионова.
 
 – Вы были привлечены к административной ответственности по статье 837 за не предоставление сведений по вылову водных биологических ресурсов, для осуществления традиционной хозяйственной деятельности КМНС. Сумма штрафа – две тысячи рублей.  Вы берёте квоту, значит несёте определенные обязательства, соответственно, вы должны были отчитаться, даже если и не ловили рыбу. За 2018 год за не предоставление отчётности к административной ответственности было привлечено более 2 500 представителей  коренных малочисленных  народов Севера, в  Берёзовском районе – 290 человек. Многие считают, если не поймали, значит отчитываться не надо, но это необходимо сделать в обязательном порядке, –  пояснил Александр Смирнов.  
 
В завершение круглого стола представители органов власти призвали коренных жителей повышать свою правовую грамотность и следить за изменениями, касающихся  правил рыболовства. 
 
 
 
 
 
 
