

	Ты хурит Татьяна Александровна Молданова 

	Надежда Васильевна Лукина ёт по̄слым о̄лэ̄г. Тэ̄н сас наука рӯпата ва̄рнэ хо̄тпаг. Надежда 

	Васильевна «доктор исторических наук» яныг 

	нам о̄ньщи, тав ань Санкт-Петербург ӯст о̄лы. Татьяна Александровна ос «исторический наукат 

	кандидат» нам о̄ньщи.



В Ханты-Мансийске сегодня проживает немало представителей коренных народов ханты и манси. Многие из них пришли почтить память нашего знаменитого земляка, 22 июня в Этнографическом музее под открытым небом «Торум маа»  состоялось открытие скульптурной композиции поэту и писателю Ювану Шесталову.
Среди присутствовавших были и ученые, такие как доктор исторических наук Надежда Васильевна Лукина, кандидат исторических наук Татьяна Александровна Молданова. Политики и депутаты – первый заместитель губернатора округа Геннадий Федорович Бухтин, Татьяна Степановна Гоголева и другие.
После торжественного открытия памятника поэту многие из гостей, в том числе и близкие родственники, посетили городище, где проживал, а затем и был похоронен Юван Николаевич.
Жительница города Людмила Каллистратовна Зубакина сварила для них вкусную уху, которой угостила всех собравшихся.
Валентина УЗЕЛЬ 
