

	Ка̄сыӈ та̄л соссаӈ ма̄хум общинат ос та̄нки ма̄гсыланыл рӯпитан хо̄тпат пил, ла̄хыс, па̄кв атнэ ма̄гсыл  грант-олныл мивет. Ха̄льӯс район Ня̄хщамво̄ль па̄вылт рӯпитан «Верховья Северной Сосьва»  нампа община 2013 та̄лт тамле олныл майлувес. Кӯщаиг тот Владимир Солодов о̄лы.

	Община хумус рӯ-питы, та урыл ам таве 

	китыгласлум, тав ювле тох ла̄выс: «Ам 

	нэ̄паканум хунь ва̄рса
	нум, номсысум, пил ва̄тым, ла̄хыс атым олн сэ̄луӈкве патэ̄в. Акв арыгкем та̄л акваг Ха̄льӯсн ос 

	Ханты-Мансийск ӯсн са̄всыр нэ̄пакыт акван-атым ялантасум. Тох тувле-тыгле яласым яныгса̄т со̄тыра са̄вит солко̄ви холтсум. Община нэ̄паканэ хунь ва̄рсанум, ты юи-па̄лт грант-олн ма̄гсыл заявка-нэ̄пак кēтсум.  То̄нт «На организацию и заготовку дикорастущей продукции» нампа номинацият но̄х-патсум ос акв миллион 700 со̄тыра солко̄вил майвēсум. Ты олныл 

	ам са̄всыр техника ёвтсум. Челябинск ӯст рӯпитан ма̄хум  ёт потыртахтасум, та̄н пиланув ёвтуӈкве ка̄саща-сыт. Ня̄хщамво̄ль па̄вылт о̄лнэ ат хо̄тпат общинат рӯпитаӈкве во̄всанум. О̄влэ̄т та̄н 

	пуссын ам ётум рӯ-питаӈкве ка̄сащасыт. Тувыл грант-олныл хунь майвēсум, та̄н кантлуӈкве патсыт, ла̄вēгыт, та̄н ётаныл олныл вос ӯртхатэ̄гум манос техника вос 

	мыгум. Ам такос потыртасум, ты утыт ам  община ма̄гсыл ё̄вт-санум, пуссын аквъёт рӯпитаӈкве ке патэ̄в, 

	са̄в пил ва̄тэ̄в, ла̄хыс, 

	пакв  атэ̄в, то̄нт олн сэ̄луӈкве патэ̄в. Ма̄хум та̄ра олныл ойтуӈкве 

	э̄ри, ам олн ат о̄ньщēгум, тыи ма̄гсыл тох рӯпитаӈкве  ат ка̄сащасыт. 

	Тӯрва̄тат о̄лнэ Самбиндалов щēмья ёт потыртасум, та̄н пил ва̄туӈкве ла̄вхатыгла-сыт, тувыл пиланыл 

	ань ты мус во̄рт яныгмēгыт. Амки пил ва̄туӈкве та минасум, тувыл амккем са̄в хунь ва̄тэ̄гум. 

	Ань туризм хосыт рӯпитан ма̄хум о̄с са̄в 

	олныл мивет. Тэ̄лы 

	порат мӯй ма̄хум Ма̄нь Пупыг Нё̄р нупыл тотыглаӈкве тахсум. Яныгпа̄вылт мӯй 

	ма̄хум ма̄гсыл кол ӯнттысум. Та кол ӯнттын ма̄гсыл 200 со̄-тыра солко̄ви холтсум, ань пувлын кол ос 

	са̄всыр па̄ртколыт ӯнттуӈкве э̄ри. Тыи ма̄гсыл  о̄с 200 со̄тыра арыгкем солко̄ви э̄рмыглы, ам таса̄вит олн воссыг ат о̄ньщē-гум. Ма̄нь Пупыг Нё̄
	рыт Коми республикат о̄лэ̄гыт, тув нас тох ялуӈкве ань о̄с ат ро̄ви. Ты нё̄рыт «Печоро-Илычский» заповедикыт о̄лэ̄гыт, туристыт туп ма̄ньполь э̄тпост тув ялантаӈкве вēрмēгыт. Тот рӯпитан ма̄хум акв хо̄тпаныл 

	500 солко̄ви выгыт, тав 

	э̄т тот хӯлуӈкве ке хульты, о̄с акв со̄тыра 

	солко̄ви ойты. Нё̄рн миннэ э̄лы-па̄лт 

	заявка-нэ̄пак заповедникыт рӯпитан ма̄хум палт кēтуӈкв э̄ри. 

	Ма̄н о̄лнэ ма̄в машинат яласан лё̄ӈх а̄тим, мӯй ма̄хум нё̄рыт 

	мус тотыглаӈкве ос са̄всыр ёмас машина 

	э̄ри. Тамле утыт 

	ёвтуӈкве олн о̄с ат 

	о̄ньщēгум, тыи ма̄гсыл грант-олн ма̄гсыл нэ̄паканум кēтыгласанум, тувыл олныл ат майвēсум.

	Общинам ма̄гсыл таса̄вит ё̄р пинсум, ам 

	ты рӯпата э̄лаль ва̄-руӈкве патылум. 

	А̄нумн ка̄ркам хо̄тпа хо̄нтуӈкве э̄ри, туп то̄нт э̄лаль мӯсхалыг рӯпитаӈкве патэ̄гум. 

	Миркол кӯщаит община рӯпитанэ̄тэ ма̄гсыл о̄с вос нё̄тну-выт.  Яныгпа̄вылт кол 

	ӯнттын ма̄тэ ма̄гсыл

	нэ̄пакыт хунь ва̄рса-нум, та̄н  ётаныл маткем та ля̄втсум, воритотсум. Та̄н а̄нумн кол 

	та па̄вылт ӯнттуӈкве ат та̄ртсаныл. Ос ты э̄лы-па̄лт та̄нки 

	ла̄всыт, а̄нумн нё̄
	туӈкве патэ̄гыт. Тох 

	хотмус та рӯпитэ̄в».

	 

	Людмила 

	Алгадьева




	Правительством округа ежегодно выделяются гранты на развитие этнотуризма и на поддержку общин коренных малочисленных народов Севера. В 2013 году такой гран получила община «Верховья Северной Сосьвы» из села Няксимволь Берёзовского района. На что были потрачены полученные средства и помогли ли они развитию общины, мы спросили у его председателя Владимира Солодова.

	- Община получила грант  в номинации  «На организацию и заготовку дикорастущей продукции» в размере 1 миллиона 700 тысяч рублей. На эти деньги закупили снегоход и болотоход, лодочный мотор четырехтактную электростанцию, веялку для ягод и шишкодробилку. Но дальше пока  дело у нас не идёт. Самое удивительное в этой истории то, что я не могу найти людей, которые согласились бы работать со мной и собирать ягоды, грибы. У нас полдеревни безработных, а работать не хотят, - сетует Владимир.  – Изначально, когда я собирал документы, у меня была устная договоренность с местными жителями, они были согласны работать. Но когда я получил грант на общину, они решили, что эти деньги мы должны поделить поровну. Я им долго объяснял, что средства были выделены на развитие нашего общего дела, и я должен за них потом отчитаться. К сожалению, мы так и не нашли общего языка. У жителей села очень сильно развито иждивенчество, они привыкли как раньше, что снегоходы, моторы им давали бесплатно, а то что в жизни за все нужно платить, они не понимают. Сегодня люди перестали для себя ягоды собирать, они лучше купят, чем сходят в лес.

	Я нашёл людей в Челябинске, Екатеринбурге, которые были готовы завести сюда морозильные камеры на 20-30 тонн, и проблема реализации дикоросов у нас была бы решена. Я много денег потратил на то чтобы подготовить все необходимые документы и зарегистрировать общину. Постоянно ездил в Берёзово и Ханты-Мансийск. Когда оформил все необходимые документы, подал заявку на грант.  Общине дали деньги, за эти годы я и сам немало денег вложил. За свой счёт построил заготовительный пункт. Община могла бы хорошо работать, если бы была сплоченность всех, кто в ней работает,  у меня к сожалению,  пока такого нет. А один в поле не воин.

	На одних дикоросах, денег не заработаешь, поэтому в планах у меня было  заняться ещё и этнотуризмом. Планирую, возит туристов на Уральские горы, к столбам выветривания, мансийское название которых «Мань Пупыг Нёр». Для того чтобы возить туристов в горы, я построил дом в деревне Яныгпауль, на строительство которого я вложил более 200 тысяч рублей. Его ещё нужно довести до ума, по моим расчётам, туда нужно вложить ещё около 200 тысяч рублей, рядом с домом  нужно построить хозяйственные постройки, гараж для техники, навес для дров. Трудность в том, что Столбы выветривания находятся на территории заповедника в Коми республике. Сейчас  там поменялось руководство заповедника, они сделали март месяц временем посещения туристов. С начала нужно заранее позвонить, сделать заявку, указать сколько человек приедет. На одного туриста билет стоит 500 рублей. Если с ночёвкой, то это ещё одна тысяча рублей, так получается 1500 рублей. Да и к тому же они установили лимит на посещение, за этот месяц Столбы выветривания может посетить только определённое количество людей. Хорошо, если ты сам туда приехал, небольшой штраф выпишут. А мы организация, для нас штрафы совсем другие. Поэтому в этом направлении у меня тоже есть сложности. Но я думаю, что когда дострою дом в деревне, я смогу возить туристов в горы и на рыбалку.   

	По мнению Владимира, для начинающих, которые хотят заняться собственным дела, нужна литература, где было бы пошагово и доступно написано, куда и какие документы нужно подавать, где и какую бумагу зарегистрировать. 

	Сейчас все говорят, что отчётность изменилась, сделали упрощенный вариант, ничего подобного, отчётов стало ещё больше. А что у нас может измениться, ягод больше расти стало или грибов больше появилось? –задается вопросом Владимир. -  Раньше за пушнину и за ягоды дотация была, десять лет прошло, цены выросли в два, а то и в три раза, а размер дотации не изменился. В 2005 году за килограмм клюквы и брусники давали 35 рублей, прошло 10 лет, цена на дикоросы так и не повысили.

	Также Владимир считает, чтобы община могла стабильно развиваться

	нужна поддержка местных властей, а он такой поддержки совсем не чувствует.

	Людмила Теткина               
