
Ха̄льӯс районт «Лыжнёй Андрея» нампа касыл о̄лыс. Ня̄врамыт ос ма̄ньлат  хо̄тпат Саранпа̄вылныл Кульпас мус ёсал хӯрум хо̄тал ё̄мсыт. Акв э̄т та̄н Хо̄рыӈпа̄вылт хӯлсыт, мо̄т э̄т Ло̄пмус па̄вылт.

	Ты та̄л 26 э̄лумхо̄лас ёсал ты лё̄ӈхыл минасыт. Тамле пӯмащ касыл Андрей Яковлевич Хатанев тав ва̄руӈкве номылматас. Ма̄ньщи хум Саранпа̄выл школат ня̄врам ханищтан хумыг рӯпитас.  Та па̄сныл са̄в та̄л ювле хультыс, Татьяна Степановна Гоголева ёсал ха̄йтнэ тэ̄ла но̄х-во̄рмалтаӈкве номылматастэ. О̄выл щёс  Саранпа̄вылт о̄лнэ ма̄хум 2009 та̄л Кульпас мус минасыт. 

	Татьяна Степановнан Олег Хатанев нё̄ты, ты  Андрей Яковлевич Хатанев тав пыге. Тав о̄с а̄тятэ хольт каснэ ва̄рмаль щирыл рӯпиты. Олег ты рӯпата урыл тох ла̄выс: «1960-1980 та̄лытыт Саранпа̄вылт о̄лнэ ма̄хум ка̄сыӈ та̄л Кульпас мус ос ювле ёсал ялсыт, ты лё̄ӈх палытэ 120 вēрыста. Аквнакт  Кульпаст ос Ло̄пмуст о̄лнэ ма̄хум Саранпа̄вылн ёсал ё̄мсыт.  

	«Югра-Мегаспорт» нампа организациян ос Татьяна Степановна Гоголеван ам яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум, ка̄сыӈ та̄л ты касыл ва̄руӈкве нё̄тэ̄гыт».

	Елена Савчук, Кульпаст о̄лнэ нэ̄, ты та̄л о̄выл щёс ёсал ё̄мыс. Тав ла̄выс: «О̄выл хо̄тал ма̄н Саранпа̄вылныл Хо̄рыӈпа̄выл мус минасӯв. Ты па̄выл мус 40 вēрыста. Китыт хо̄тал Ло̄пмусн ёхтысӯв.  Таса̄вит вēрыста ёсал ха̄йтуӈкве, ам мощ ва̄гта̄л патсум».

	Ма̄хум халт щар яныг хо̄тпаг Иван Вокуев о̄лы. Тав о̄с мо̄т ма̄хум ёт ёсал ха̄йтнэ ты касыл щё̄питы. Тав ла̄выс: «Мēн Андрей Яковлевич ёт школат  аквъёт рӯпитасмēн. То̄нт тав ты рӯпата ва̄руӈкве о̄вылтастэ. Матъёмас ань тав пыге ос мо̄т ма̄хум тав о̄вылтам тэ̄латэ э̄лаль тотыяныл ос ня̄врамыт акван-атыглыяныл. Ам амки о̄с са̄в та̄л ня̄врамыт ёт рӯпитасум, 70 та̄лум то̄влыс, ханищтан пыганум акваг ам палтум ёхталэ̄гыт, тох ам каснэ ва̄рмалюм урыл ат ёрувлэ̄гум».

	Алексей Хатанзеев Саранпа̄вылт «Поиск» нампа центрыт ня̄врамыт ёт рӯпиты. Тав ла̄выс: «Ня̄врамыт ёт  ма̄н ёсал акваг ха̄йтыгтэ̄в, халувт касэ̄в. 

	Тыи ма̄гсыл акв па̄вылныл мо̄т па̄выл мус минуӈкве ма̄н пуссын вēрмēв. 

	Ам Иван Николаевич Вокуевын яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Тав  ма̄нав ма̄ньта̄гыл ёсал ха̄йтуӈкве ханищтастэ. Тав палтэ ялантан ня̄врамыт пуссын ёмас хо̄тпаг яныгмасыт, то̄
	ват МЧСыт, то̄ват на̄й харыгтан хо̄тпаг, лēккарыг, ня̄врам ханищтан колт рӯпитэ̄гыт».

	Кульпаст ёсал ёхтум хо̄тпат пуссын па̄влыӈ ма̄хумн ӯрвēсыт. Мӯй ма̄хум ма̄гсыл та̄н ялпыӈ хо̄тал ва̄рсыт. Ос аквта порат Саранпа̄выл музейт рӯпитан хо̄тпат «На горных ветрах времени» нампа конференция ва̄рыгласыт. 

	 

	Н. Анадеева кēтум потре 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл Л. Теткина хансыстэ

	 



В Березовском районе школьники, студенты и взрослые совершили лыжный переход между Саранпаулем, Хурумпаулем, Ломбовожем и Сосьвой. Проект «Лыжнёй Андрея» посвящен памяти Андрея Хатанева, учителя Саранпаульской национальной средней школы, первого мастера спорта СССР по классической борьбе в Ханты-Мансийском округе.
Человек с большим и добрым сердцем
Андрей Хатанев родился в 1936 году в мансийской деревне Ясунт Березовского района. В 1953 году за хорошую учебу его направили в Ленинградский педагогический институт имени А.И. Герцена, где был образован Институт народов Севера, оканчивать старшие классы. В 1939 году на этой базе был создан педагогический факультет для детей-северян с трехгодичными подготовительными курсами (8–10 классы). После окончания десятого класса Хатанев поступил на физико-математический факультет.
В городе на Неве он увлекся спортом и уже в первый год стал первоклассным гимнастом. Играл в баскетбол, волейбол, настольный теннис. Но самым страстным увлечением была борьба. После армии Андрей поступил в Государственный институт физической культуры имени Петра Лесгафта.
На пике спортивной карьеры, имея приглашения из Ленинграда, Свердловска, Новосибирска, Андрей Яковлевич сделал выбор в пользу своей малой родины. Он вернулся в Березовский район, женился на красивой мансийской девушке Тамаре, у них родились сын и дочь.
Работая учителем физкультуры в Саранпаульской школе, Андрей Хатанев заложил традицию лыжных переходов между соседними деревнями. К сожалению, он рано ушел из жизни. Но в памяти своих родных, друзей, коллег, односельчан Андрей Яковлевич остался человеком с большим и добрым сердцем.
Новое дыхание
Лыжный переход, посвященный памяти Хатанева, возродился в 2009 году. И в этом году в нем приняли участие 26 человек из Саранпауля, Ломбовожа, Сосьвы, Ханты-Мансийска и Тюмени под руководством Ивана Вокуева.
В поселке Сосьва лыжников уже ожидали сельчане. В руках берестяные чашки с кедровыми орешками и ягодами. При появлении на горизонте группы раздались радостные крики. Гости и сельчане стали обниматься, как давние друзья.
– Я не руководитель, а просто пенсионер, – улыбаясь, сразу снимает с себя всякие регалии Иван Вокуев. – С Андреем Яковлевичем вместе работали в Саранпаульской школе. Лыжные переходы были и тогда, потом я уехал, а он продолжил работать. После смерти Хатанева эта работа угасла, а сейчас возродилась. Я ушел на пенсию, но дети все равно приходят ко мне, они не дают мне уйти из спорта. Самым младшим в группе по 13 лет, а старшие – мои ученики, которые тоже на пенсии. И мне уже 70, но все равно хожу в лыжные переходы. Мне и самому интересно.
Алексей Хатанзеев – ученик Ивана Николаевича, работает тренером-преподавателем в саранпаульском детско-юношеском центре «Поиск». В этом переходе участвовали и его воспитанники.
– Для меня это обыденная прогулка, я катаюсь каждый день вместе с детьми, – рассказывает молодой преподаватель. – Для ребят это тоже прогулка. Мы с ними катались, готовились. Постоянно ходим в походы. Нынче делали три сплава по Щекурье и один сплав по Манье. Я благодарен Ивану Николаевичу, что он нас правильно воспитал. Ребята, которые у него занимались, работают в МЧС, пожарной части, учителями физкультуры. Я с детства мечтал стать тренером по лыжам и туризму.
Елена Савчук, жительница поселка Сосьва, впервые приняла участие в этом переходе:
– В прошлом году я приезжала поболеть за сосьвинских детей. В этом году решила сама пойти на лыжах. Для таких переходов, конечно, нужна хорошая физическая подготовка. Есть места, где было очень тяжело. В первый день мы прошли 40 км до Хурумпауля. Во второй – до Ломбовожа. Нам говорили: «Легкий бросок – и идти будет нетрудно. Но последние полтора километра до Ломбовожа было тяжело идти.
Сын – за отца
В Сосьве группу встречал Олег Хатанев – сын Андрея Яковлевича. Он пошел по стопам отца и посвятил свою жизнь спорту. Сейчас работает начальником отдела центра спортивной подготовки сборных команд Югры.
– В 60–80-е годы наши лыжники из Саранпауля ежегодно ходили в Сосьву и обратно, – рассказывает Олег Андреевич. – Один год приходили сосьвинцы или ломбовожцы к нам в Саранпауль. В этом году саранпаульцы прошли полный маршрут из Саранпауля до Сосьвы (около 120 км за три дня). Шесть лет назад было принято решение организаторами возродить традицию лыжных переходов и проводить совместные матчевые встречи. Молодежь в наших поселениях с энтузиазмом поддержала эту идею. Я благодарен депутату окружной думы Татьяне Гоголевой, окружному департаменту по физической культуре и спорту и учреждению «ЮграМегаСпорт» за поддержку нашего проекта.
Завершился лыжный переход в Сосьве концертом, который подарили творческие коллективы. А на следующий день все желающие приняли участие в соревнованиях по биатлону и охотничьему биатлону, эстафете семейных команд, мастер-классах и праздничных мероприятиях. В рамках проекта на базе Сосьвинской средней общеобразовательной школы в течение двух дней проходила II Межшкольная научно-практическая конференция «На горных ветрах времени», организатором которой стал Саранпаульский краеведческий музей.
Наталья АНАДЕЕВА
Перевод Людмилы Теткиной
