
Мо̄лал ма̄н округув пāлыл ат э̄лумхо̄лас ос мо̄т ма̄ныл мӯйлум хо̄тпат Свердловский областьт пēс ма̄ньщит о̄лум йис ма̄т пӯмщалаӈкве тотыглавесӯв. 
Ма̄нав «Земля пред­ков» нампа музейт рӯ­питан кӯщаиг Наталья Бердюгина ос Алексей Слепухин во̄винь­та̄л­сагēн. Тэ̄н ка̄тпосыт, пēс по̄сыт ханищтан ос та̄­наныл по̄слын фести­валь ва̄рыгласы̄г. Та сыс ма̄н та̄н палтаныл о̄лнэ̄в сыс са̄всыр мо̄т тэ̄лат суссӯв. Ань ты пӯмыщ накыт урыл мощ потыртэ̄гум.
Ма̄нь я̄ хосыт нāтылтасув
О̄выл мӯйлын хо̄талт музеяныл ляпат Щитов­ский исток я̄ урыл ма̄­навн ла̄всыт. Хуньт пēс порат ма̄ньщит тот хӯл алыщлым яласамыт, ма̄-витэ сыстамыг ос ӯрга­лым о̄щсаныл. Ань ӯст о̄лнэ хо̄тпат рещин ха̄пыл ос тӯпыл товим я̄ хосыт яласаӈкве кāсащēгыт ке, та̄н тув тотыглавет. 
Ма̄н ань ат хо̄тпа ха̄пн тāлттувесӯв ос лё̄ӈхув хӯлтыглан ма̄гыс музейт рӯпитан акв э̄лумхо̄лас мāн ётув о̄лыс. Китыт ха̄пн о̄с аквтаса̄вит ма̄хум тāлсыт. Тувыл кит хо̄тпаг ха̄п нёлн ӯнттувесы̄г, тэ̄н тот тӯпыл вос товēг. Мо̄т кит хо̄тпаг ха̄п по̄сумн то­вуӈкве ӯнтсы̄г. Ос китгыг котильн ӯнттувесы̄г, тэ̄н та̄наныл пēнтуӈкве патэ̄г тах. Тох ощща-хоса я̄ хосыт 8 вēрыста тӯпыл товим та минасӯв. 

Миннэ̄в мус во̄рыӈ ма̄тэ̄т яныгман са̄всыр йӣвыт, пумыт ка̄салāлса­нӯв. То̄ва ха̄лит са̄саныл хот-нуимат, тувыл хо̄т ка­мыш-пумыӈ ма̄, хо̄т ха̄ӈхай-пумыӈ ма̄ ос я̄ӈкыл­ма о̄лэ̄гыт. Кит щёс мото­рыӈ ха̄пыл яласан хо̄тпатын юил ёхталаве­сӯв ос акв щёс ля̄льт лик­мыг­ла­сув. Та̄н хӯл алыщ­лым яла­сэ̄гыт. 
Акв щё̄скем минамувт витуй кол сунсуӈкве па̄г-ква̄лсасӯв. Са̄ртын ты я̄ хосыт са̄в витуит коланыл о̄лсыт, ань ка̄­сыӈъ­ēмт мощща­мēгыт. Ань мощ ӯщлахта­сӯв ос э̄лаль та минмыг­тасӯв. Тамле эксурсиян ялнэ хо̄тпат, то̄ват кит щё̄скем минэ̄гыт, мо̄таныт са̄в ӯщлахтынэ̄ныл ма̄гыс хӯрум щё̄с товēгыт. Тувыл э̄рнэ ма̄н па̄г ёхтэ̄гыт, тот мāшинан та̄лттавет ос ювле музейн тотавет. Ма̄н тай кит щё̄с арыгнув то̄вим яласасӯв. Ёмас рēгыӈ хо̄тал о̄лыс, пуссын ща̄гтым о̄лсӯв, нэ̄мат ва̄г­тал ат патсӯв.
Мāньщит пēс о̄лупсаныл пӯмщалаве
«Земля предков» музейн ёхталан ма̄хум ма̄гыс са̄всыр суссылта­пыл щё̄питавēсыт. Тот Алексей Слепухин, Наталья Бердюгина ос тэ̄натэ̄н нё̄тнэ хо̄тпат хӯрум ё̄рнкол тӯщтумыт ос ма̄ньщи мир о̄лупса о̄вылтыт тот потыртэ̄гыт. 
О̄выл ё̄рнкол «Медве­жий чум» намтсаныл, тот пēс йис ма̄ньщи порма­сыт, хотыл вим āрсыныт, иттырмат акван-атым о̄лэ̄гыт. Тувыл тот по̄ик­щан ва̄рмалит ос Ӯй йӣквнэ урыл потыртэ̄гыт. Ам номтум ат патыс, тув ат щалтсасум. 

Кит ё̄рнколыгн, акватэ «Рыболовный чум» ос мо̄танэ «Охотничий чум», лӯсум ма̄ньщит та̄н мим пормасаныл тув тӯлвē­сыт. Мӯй ма̄хум хӯл алы­щ­лан ос во̄раян са̄всыр пормасыл суссылтавет. Пēс порат ма̄ньщит хумус хӯл алыщласыт манос во̄раясыт, ты тэ̄лат хурит ка̄салыяныл. 
Ха̄пыт, суныт, мо̄т пор­масыт пуссын ка̄тыл ва̄­рим о̄лэ̄гыт, мас­нутыт о̄с ка̄тыл ю̄нтвēсыт. Хоты ма̄т, хотьютыл вим пор­ма­саныл-наманыл пуссын ла̄вавет. 
Алексей Викторович сака номтыӈ ос ёмас э̄лумхо̄лас, матыр-а̄ти тэ̄лат пуссын ва̄ганэ. Таве хӯнтлуӈкве ма̄хумн сака мӯсты. Тувыл ё̄рнколыт ля­пат норыл ӯнттым кол­кве ка̄салэ̄гыт ос маныр­сырман кол – китыглах­тэ̄гыт. Тыи ма̄ньщит а̄м­паныл ма̄гыс тамле кол ӯнттыгламыт. 
Мо̄тпал ēрт хӯрум ня̄нькӯр ва̄римат. Тот Наталья Бердюгина то̄ванакт мӯй хо̄тпат ёт ӯйхул хуриӈ ня̄нит ва̄ри. Ма̄н тай ань щёвал ляпан тотвесӯв ос тот иссылтым кēрыл сыре-сыр ӯйхул хурит ва̄рсӯв. 

Тувыл акв пувыр-колн щалтуӈкве ла̄ввесӯв. Тот о̄с пēс порат о̄лыглам накыт урыл потыртаве­сӯв, ос са̄всыр кēр пор­масыт, хурит суссӯв. Мо̄т колт ла̄пка о̄лнэ̄тэ, тув хотты ма̄щтыр хо̄тпат ка̄­тыл ва̄рум пормасаныл тыналан ма̄гыс кēтыяныл.
Музей пӯмщалан хо̄т­пат хо̄тал палыт тув ёх­талаӈкве вēрмēгыт, олн ойтнэ щирыл ка̄сащегы̄т ке, тэ̄нутыл па̄йтавет, тыт­тавет. 
Са̄всыр ма̄щтыр ха­нищ­тапыт ва̄рнэ̄ныл порат, мӯй ма̄хум туи палаткат хӯлэ̄гыт. Ащирмаӈ порат ёхталан ма̄хум ма̄гыс «Уют-юрта» щё̄питасыт. 
На̄й харыгтасӯв ос урн но̄х-ха̄ӈхыгласӯв
Юи-о̄выл мӯйлын хо̄­талт ма̄н «Скалы Петра Гронского» нампа канын тотыглавесӯв. Ма̄н а̄лпыл минуӈкве кос тахсӯв, ос матыр консымав щё̄с­кēмн юв-хультсӯв. То̄нт музейныл 200 мēтра па­лытат минамув порат йӣвыт халт посым ка̄са­ла­сӯв. 

О̄йкат машинал кон-ква̄лапасыт, тув ха̄йт­сыт. На̄й ущты пēлам­лаӈкве патум. Тот иӈ 12 мēтра са̄­вит минэ̄в мус мāшинал яласан лё̄х о̄лы. Аман тувыл ялум хо̄тпат во̄рн щалтсасыт, аман ла̄хыс атум хо̄тпат хохса харт­сыт ос мори вущкасасаныл. Ма̄н та­хольт та ма̄т нāй лап-харыгтаӈкве а̄лыма­слӯв.
Кит о̄йкаг мāшинан та̄лматсы̄г ос музейныл вит пӯщкат тотнэ ма̄гыс молямласы̄г, мо̄т хӯрум хо̄тпа ма̄тэ лап-харыгтаӈ­кве хультсыт. 
Насати, та ма̄ ёлы-пāлэ̄т а̄хвтасыт та­кем исумыг ēмтмыт, ка̄тн котарахтэ̄гыт. Тотым вит пӯщкаг молях холтвесы̄г, посым ёлыл иӈ та нэ̄глы. Ос китынтыг хӯрум пӯщ­ка тотсыт ос кēр мāнтыл ма̄тэ ёмщакв лап-хилсаныл. 
Лё̄ӈх хосыт тыгле-тувле яласан ма̄хум сака лю̄ль карек ва̄рēгыт, ат номсэ̄гыт, во̄р ма̄т ӯнттым музей на̄йн ке ёхтаве, ӯйхуланыл ёт хумус ко­наль пасапēгыт. 
Ма̄н тот щё̄скем капыр­тасӯв, са̄ртын минмыгта­сӯв ке, ювле ёхтынэ̄в мус хунь ва̄глӯв, маныр тот ēмтнув. То̄нт музейт акв хум хо̄тпа туп хультсас. 
Тувыл кит хум хо̄тпаг хультсы̄г, музей мувлахи во̄р уральтаӈкве минасы̄г. Ма̄н ос урыт суснэ ма̄н тотвесӯв. Тот ос йис порат пēс ма̄хум о̄лмыт. Такем пӯмыщ ос нё̄тнэ ма̄. Яныг а̄хвтас-капаит нё̄тнэ̄г аквтупмат акван-пиным о̄лэ̄гыт. 

То̄ва ма̄т халыт на̄ӈкēгыт, тувыл во̄т во̄ты. Ма̄н щар карс урн но̄х-хāӈхыгласӯв, нумыл ма̄тэ сунсыгласлӯв. Такем нё̄тнэ ма̄кве. 
Тамара МЕРОВА



В конце лета нас, пятерых югорчан и других гостей из разных регионов УрФО, пригласили пройти по туристическому маршруту, подготовленному сотрудниками этнопарка «Земля предков». Этим музеем руководят действительные члены РГО, профессиональные путешественники Алексей Слепухин и Наталья Бердюгина. Они же создатели «Команды искателей приключений», фестиваля по наскальным рисункам. 
Сплав-экскурсия по реке
В первый день прибытия на территорию музея мы узнали, что здесь недалеко протекает канал Щитовской исток, который объединяет два озера Щитовское и Исетское. Когда-то издревле в этих местах находились мансийские поселения. Манси бережно относились к природе, занимались охотой и рыболовством. Сейчас же по этим местам подготовлен интересный маршрут, так называемый сплав-экскурсия по вогульской реке.
Мы незамедлительно согласились попутешествовать по воде, дабы, всё для экскурсии уже было готово. Прибыв к водоёму, нас рассадили по двум катамаранам по пять человек, с нами был ещё один сопровождающий сотрудник музея. Итак, двое гребцов спереди, двое гребцов сзади и по центру два запасных, мы отправились в путь. Нам предстояло проплыть на вёслах 8 километров, обычное время преодоления пути от 2,5 – 3 часов.

Казалось бы, что интересного за это время можно увидеть. А мы увлеклись природным ландшафтом, по обе стороны берегов смотрели то на болотистую местность с различными видами камыша, рогозы, то на лиственные или хвойные деревья. Видели, что с некоторых берёз сняли бересту. Сама речка местами то сужалась, то расширялась, два раза нас обогнали на моторных лодках, а одни проехали навстречу. Это были любители порыбачить. Замечали, кстати, как рыбка в воде плескалась.
Проплыв около часу, мы остановились ненадолго около бобровой хатки. Их построения находятся под водой, самих животных днём тоже невозможно увидеть, они больше в тёмное время суток промышляют. Отдохнув и перекусив, мы двинулись дальше. Нам очень повезло с тёплой и солнечной погодой, к месту назначения мы прибыли за два с лишним часа. Путешествием остались довольные, удивительно, но усталости от гребли никто не почувствовал.

 Поход по мансийским чумам
Для посетителей музея «Земли предков» подготовлены различные экскурсионные программы. Команда Алексея Слепухина и Натальи Бердюгиной установила три чума, внутри которых расположили музейные экспозиции, а гиды увлекут гостей рассказами в далёкое прошлое.
Первый называется «Медвежий чум», здесь собраны ритуальные вещи, где рассказывают о религии манси, древнем медвежьем празднике.
Второй «Рыболовный чум», а третий «Охотничий чум», в которых нетрудно догадаться, о чём будут рассказывать, и показывать собранные предметы быта и одежду лозьвинских манси. Здесь можно увидеть несколько старинных орудий рыбной ловли и охоты, услышать их мансийские названия, увидеть фотоснимки середины прошлого века.

Алексей Викторович интересный человек и замечательный гид. Чувствуется, что серьёзно увлечён древней историей и культурой манси, он обладает глубокими и основательными познаниями.
Рядом с чумами посетители видят маленький бревенчатый домик, многие удивляются его размеру и спрашивают, что это за строение. А это, всего лишь, собачья конура.
От чумов гостей ведут на следующую площадку – там хлебные печки. Здесь хозяйничает Наталья Бердюгина, она иногда проводит мастер-классы по выпечке фигурок зверей из теста, по изготовлению пельменей. Но сегодня нас повели к костру, где научили отливать металлическую фигурку ритуального животного.
Далее нас ждали экскурсии в круглых по форме помещениях - юртах. В одном из них мы знакомились с уникальными археологическими находками, в другой юрте находилась сувенирная лавка, где можно приобрести очень красивые изделия мастеров.
В целом, здесь подготовлено много разных программ, обучающих мастер-классов, конкурсов. Есть также «Уют-юрта», где можно отлично отдохнуть в холодное время года. В летний период можно разбить палаточный лагерь, а вкусную еду вам приготовят на костре.

Как мы пожар тушили и по скалам лазили
Этнопарк «Земля предков» расположен внутри лесного массива, а въезд в него проходит от большой автотрассы. Тем, кто желает побывать в этом музее, установлен указатель. Но не все, видимо, хотят попасть туда, находятся и те, кто просто рядом проходит.
А узнали мы о них, когда повезли нас ещё на одну экскурсию. Проехав от этнопарка метров 200 среди деревьев, мы увидели клубок дыма. Наша машина сразу остановилась, и мужчины побежали туда. Так был обнаружен очаг возгорания, огня ещё не видно, но дым шёл откуда-то снизу из-под ветвей. Очевидно, либо грибник, либо кто-то с автотрассы, что в 12 метрах, зашли в лес по нужде и ещё покурили.
Это хорошо, что наша машина проезжала там вовремя, двое мужчин сразу уехали за бочками воды в этнопарк. Остальные тушили водой из бутылки, что была с собой, и затаптывали место очага. Одной поездки за водой оказалось мало, пришлось ещё раз съездить и прихватить лопаты. Под сухой тлеющей травой лежали камни, и они успели уже так нагреться, что, вытаскивая их, обжигали руки. Мужчины почти час тушили этот небольшой кусочек леса. Просто представить страшно, в какой западне бы оказались все обитатели музея, потому что выход из леса у них только один – эта дорога, выходящая на автотрассу.

К счастью тогда всё обошлось, двое мужчин вернулись обратно на территорию музея, чтобы осмотреть окрестности и быть начеку. А мы продолжили необычный маршрут, который нам предложили пройти по скалам. В окрестностях Екатеринбурга много скальных образований, и некоторые имеют довольно причудливые очертания. В этом мы убедились, побывав на скалах Петра Гронского, ценном археологическом памятнике. Как доказано, там издревле плавили металл. Но какие древние племена жили – неизвестно. Описать само место не имею возможности, это надо увидеть своими глазами и прочувствовать его ауру. Мы же взобрались на самую высокую вершину скалы и с наслаждением осматривали красоты Урала.
Тамара МЕРОВА
