
Ты э̄тпос 1-6 хо̄таланэ̄т «Дух огня» нампа 17 мирхал кинофестиваль Ханты-Мансийск ӯст о̄лыс. Мӯй хо̄тпат тыг са̄в ма̄ныл ёхталасыт, Россияв янытыл, э̄лы хо̄н ма̄ныл ма̄хум о̄лсыт.
Ты ялпыӈ хо̄тал хумус щё̄питавес, ты о̄вылтыт ля̄ххал тотнэ колт «Дух огня» фестиваль кӯщай Сергей Соловьёв, пēриян комиссияныл палт пуӈктотнэ хум Борис Нелепо, «Югра-Классик» кол кӯщай нэ̄ Лариса Журавлёва ос актёр хум Егор Морозов потыртасыт.
С.А. Соловьёв ла̄выс: «Тамле хо̄нтхатыглап ань о̄с ты щё̄питаслув. Ты накт ма̄н кина ос театр урыл потыртэ̄в. Ань ма̄ньлат хо̄тпат са̄в кинат ва̄рēгыт, ты ма̄гыс ам номтум сака ёмас. Пēриян комиссияв ёт кинат ам о̄с сунсыг-ла̄лэ̄гум, щар ма̄к ёмас кинат ма̄гыс ка̄тпос пинэ̄гум. На̄н ӯсынт о̄лнэ э̄ргын-йӣквнэ кол ам сака э̄руптылум, округ янытыл тав ма̄к ёмас кол».
Борис Нелепо ла̄вме щирыл, кинат сунсуӈкве ос пēрияӈкве сака рӯпатаӈ. Та̄л сыс тав са̄всыр мирхал фестивалитн яланты, кина ва̄рнэ ма̄хум ёт хо̄нтхатыглы, кинат сунсы. Хо̄тал палыт нила ман ат кина сунсыглы, тувыл ка̄сыӈ кина ос актёрыт урыл номсы, ты юи-па̄лт ущ ла̄ви, хоты кина тавēн мӯстыс. Актёрыт ма̄н ӯсувн тав ты во̄виньта̄лыянэ, та̄н ётаныл потыртахты, хотьют ка̄сащи тыт мӯйлуӈкве, ӯс мир ёт хо̄нтхатыглаӈкве, тав ётэ тыг та ювыт.
Егор Морозов ты фестиваль ва̄рум о̄йка С.А. Соловьёв янытластэ, ла̄ви, тав ты фестиваль хосыт актёрыг ēмтыс. 
«Дух огня» ва̄рмаль хумус о̄лыс, ты о̄вылтыт на̄н тах мо̄тыт газетат ловиньтэ̄н.                                              



С 1 по 6 марта в Ханты-Мансийске прошёл 17 международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». В этом году он был посвящён теме театра и кино. В преддверии столь значимого культурной события в РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция с участием президента МФКД «Дух огня» Сергеем Соловьёвым, председателем избирательной комиссии кинофестиваля Борисом Нелепо, актёром театра и кино Егором Морозовым и директором КТЦ «Югра-Классик» Ларисой Журавлёвой. 
 
Президент МФКД «Дух огня» Сергей Соловьёв сказал: «Фестиваль существует на протяжении шестнадцати лет и работает уже в привычном режиме. Я человек, привыкший к постоянству, и поэтому к новшествам отношусь с настороженностью, главное – не нововведение, а слаженная работа. Сегодня, смотря на зал в КТЦ «Югра-Классик», я могу сказать, что это лучший театр в Сибири. Я счастлив вновь находиться здесь».
Борис Нелепо рассказал о том, как происходит отбор фильмов: «Для нашего фестиваля мы в течение года отбираем фильмы. Это непростая работа. Я лично езжу на многие мировые кинофестивали, где провожу просмотр кинолент. И каждый фильм пропускаю через себя, тут требуется полная эмоциональная отдача. В среднем в день я смотрю по пять кинокартин. И, таким образом,  сначала формируется длинный лист кинокартин, а потом отбирается несколько фильмов для участия. Тут ещё следует учесть, что обязательным условием является возможность актёров приехать в Югру и самим лично представить свою картину и провести интерактив со зрителем. Для меня это самая важная часть фестиваля, потому что это даёт сильную эмоциональную отдачу от зрителя. С другой стороны, вы должны понимать, что это не просто набор кинолент, это некая цепочка высказывания и выстраивания диалогов между кинокартинами, которые позволяют зрителю по-новому переосмыслить увиденное».
Именно на фестивале «Дух огня» Егора Морозова заметил друг Сергея Соловьёва, режиссёр Иосиф Райхельгауз, и пригласил его на учёбу. Этот фестиваль стал первым шагом к успеху для многих режиссёров и актёров.
