
Ты та̄л Ха̄льӯс районт ма̄нь па̄влыт халт ма̄шинал яласан тэ̄лы лё̄ӈх ма̄ньполь э̄тпос ва̄т нупыл онтолов хо̄талт лап-пантвес. Ты порат молях ма̄лтыпыг ēмтыс, тӯйт са̄в кос о̄лыс ос со̄юмыт па̄лыг та патсыт. Мо̄лты та̄лт тэ̄лы лё̄ӈх хосыт яныгпо̄ль э̄тпос хусыт хо̄талэ мус ма̄шинал тыгле-тувле ма̄хум яласасыт. 
Ань Ло̄пмуст о̄лнэ хо̄тпат тэ̄лы лё̄ӈх та̄л та хультсыт, воссыг мо̄т па̄влытн яласан лё̄ӈх а̄тим. Тэ̄лы-тӯяг ам тув ялсум ос то̄нт Николай Алексеевич Солянов, па̄выл кӯщай ёт,  потыртасум. 
Хум тох ла̄выс: «Ло̄пмуст 325 э̄лумхо̄лас о̄лэ̄гыт, са̄выӈпа̄лэ яныг хо̄тпат, та̄н хӯл алыщлэ̄гыт ос во̄раēгыт. Хум хо̄тпат на̄йпос ва̄рнэ станцият ос на̄й харыгтан колт рӯпитэ̄гыт, нэ̄квет школат ос ма̄нь ня̄врамыт ӯрнэ колт. Тувыл йильпи ӯнттым ФАП-пӯльница о̄ньщēв, тот акв лēккар нэ̄, санитарка ос кӯр па̄лтыглан хо̄тпа рӯпитэ̄гыт. Ты коланув матыр комиссиян уральтаӈкве то̄ванакт ёхталавет, ос нэ̄мат лю̄ль ва̄рмаль ат хо̄нтэ̄гыт, ювле та  минэ̄гыт. 

Юи-о̄выл та̄л сыс па̄влувт са̄в о̄лнэ кол ӯнттувес, ань 11 щēмьят йильпи колн о̄луӈкве ва̄нтлысыт. Ты колыт «Сосьва» общинан, 
кӯщаиг Николай Полуянов тот о̄лыс, ос «Рахтынья» общинан, кӯщай Александр Голошубин,  ӯнттувēсыт. 
Тэ̄н ма̄хманув тэ̄нки палтэ̄н рӯпитаӈкве вуйлысанэ̄н. «Рахтыньят» Ло̄пмусныл са̄т хо̄тпа рӯпитасыт, та̄н кол ӯнттысыт, хӯл алыщласыт, во̄раясыт. Ты община Кульпаст тэ̄нут по̄льтнэ кол о̄ньщēгыт, пувум хӯланыл тот о̄ньщияныл. Тэ̄лы ӯсныл хӯл ёвтнэ хо̄тпат та̄нки тув ёхталэ̄гыт. То̄ванакт па̄влыӈ щēмьят туп тох олн сэ̄луӈкве  вēрмēгыт.
Па̄влув Ло̄пыӈъя̄ ва̄тат ӯнлы, ма̄хманув тувыл айнэ вит та̄нки ма̄гсыланыл тотэ̄гыт. Витэ айнэ ма̄гыс ёмас ман а̄ти, ат ва̄глум, ма̄н тай пуссын таве аюӈкве ханьщувласӯв.

Юи-о̄выл та̄лытыт тыт мощща ня̄врам самын паты, школат ос мощща ня̄врам ханищтахтуӈ-кве хультсыт. Щар ма̄нь ня̄врамаквет садикн тай ялантэ̄гыт. Ма̄ньлат а̄гит-пыгыт э̄лаль ханищтахтуӈке минэ̄гыт, ювле ат ёхтэ̄гыт. 
То̄ва щēмьят мо̄т па̄вылн ман ӯсн о̄луӈкве ва̄нтлэ̄гыт. Ос мощ пора мины, хотты акв-кит хо̄тпа туп ювле-ёхтэ̄гыт. Ань щар яныг хо̄тпаг тыт Михаил Васильевич Лелятов о̄лы, таквсы порат о̄йка 75 та̄лэ тах то̄влы». 
Ла̄пкат рӯпитан нэ̄г Эльвира Лаптева ос Валентина  Юрьева ёт о̄с потыртасум. Тэ̄н ла̄всы̄г: «Ла̄пкав Кульпас рыбкооп па̄лыл рӯпиты, та̄н тэ̄нут ос са̄всыр пормас тыг тотэ̄гыт. Ма̄н тэ̄лы лё̄ӈх о̄лнэ̄тэ сыс са̄в тэ̄нутыл тыг тотуӈкве а̄лымавēв. То̄нт пормасыт та̄ра ла̄пка ляпан тотавет. Ма̄хум ань кол кӣвырт о̄щнэ  са̄всыр пормасыт, кол ӯнттын ос щё̄питан пормасыт  китыглэ̄гыт. 
Туи я̄ хосыт па̄рсал тыг кēтавет ке, ма̄навн на̄лми ва̄таныл па̄г-а̄лумтаӈкве та̄рвитыӈыг о̄лы. То̄ва порат я̄в молях то̄сы, ос па̄рса тумпын па̄г-пӯхты. Тувыл о̄с сака та̄рвит акваг моторха̄пыл  ялантаӈкве. 
То̄нт па̄выл хум хо̄тпат нё̄туӈкве во̄виянӯв, ос та̄н ётаныл рӯпатаныл ма̄гыс тэ̄нутыл ойтхатэ̄в. Тыт тэ̄нутыт ос пормасыт а̄ти сака тыныӈыт. Мо̄лал ӯсныл мӯй ма̄хум ёхталасыт, ла̄вēгыт, та̄н ӯсанылт то̄ва пормасыт тыныӈнувег о̄лэ̄гыт. 
Ань на̄нки сунсэ̄н, ла̄пкат матыр-а̄ти э̄рнэ тэ̄нут ос сыресыр фруктыт, овощит пуссын о̄лэ̄гыт. Ма̄н ном-сытēвт, туи мус то̄влавēв  тах». 
Тох ты ма̄ньщи па̄вылквет ма̄хманув о̄лэ̄гыт, та̄рвит ман а̄ти, нэ̄мхуньт тамле ла̄тыӈ ат хӯлыгласӯв. Пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, То̄румн вос ӯргалавет.



В этом году из-за ранней весны даже на самых северных территориях нашего округа раньше обычного было прекращено движение транспорта по зимним автодорогам и ледовым переправам. Так, на территории Берёзовского района автозимник официально был закрыт 29 марта. В прошлом году зимники официально работали до 20 апреля.
 
Для жителей отдалённых труднодоступных населённых пунктов автозимники много значат. В этот период у населения есть возможность выехать за пределы своего поселка. Как правило, в зимнее время местное население старается заранее решить свои дела, выехать на медицинское обследование, а также закупить товары впрок. 
К таким труднодоступным и отдалённым поселениям относится и деревня Ломбовож Берёзовского района. Заглянув в местный магазин, мы посмотрели ассортимент товаров и поинтересовались у продавцов, как  обстоят дела с доставкой товаров первой необходимости, и хватит ли продуктов на период распутицы. В магазине смешанных товаров работают Эльвира Лаптева и Валентина Юрьева. Женщины рассказали, что их магазин работает от Сосьвинского рыбкоопа.
  
«У нас очень хорошее снабжение, в наличии имеются и продукты, и хозяйственные товары, мебель и строительные материалы. Конечно, многие товары мы стараемся завести по зимнику. Большой завоз делаем перед распутицей. Пока работают автозимники, завозим муку, сахар и другие товары первой необходимости. Всего этого нам хватит до речной навигации. Цены у нас стабильные, как-то к нам приезжали гости из районного центра, они сказали, что какие-то товары у нас даже дешевле, чем у них. Ассортимент у нас большой, мы принимаем заказы от населения, на заказ привозим мебель и стройматериалы. В продаже есть овощи и фрукты. 
В летний период продукты и другие товары привозим по реке, но из-за того, что река быстро мелеет, самоходка может остановиться только на острове у противоположного берега. Нам приходится доставлять весь товар с другого берега на лодках, потом грузить  его на машины и вести в магазин. В этом случае мы обращаемся за помощью к местным жителям, они нам помогают привести товар. Договариваемся с оплатой, чаще всего с ними  расплачиваемся  продуктами».
О том, как живут местные жители, нам рассказал староста поселения Николай Алексеевич Солянов: «В нашей деревне проживает 325 человек. В основном, все они работают в бюджетных организациях. Мужчины работают на электростанции, в пожарной части, занимаются охотой и рыбалкой, большинство женщин трудится в школе и детском саду. У нас есть новый ФАП, он полностью укомплектован и в нем есть всё необходимое оборудование. Для проверки электростанции и пожарной части приезжали комиссии, но серьёзных нарушений не выявили.
За последние годы в деревне были возведены новые жилые дома, в прошлом году  11 семей отпраздновали новоселье. Дома строили общины «Сосьва»,руководителем которого был Николай Полуянов, и «Рахтынья», председатель –  Александр Голошубин. «Рахтынья» создала здесь бригаду из семи человек, которые занимались строительством домов, рыбалкой, охотой. Община построила здесь специальное хранилище, где хранят рыбу, дикоросы. Там товар хранится до зимы, потом приезжают покупатели по зимнику и сами вывозят товар».
  
По словам старосты деревни, основная проблема, которая существует  в деревне – это качество  питьевой воды. 
– Местные жители берут воду с речки Лопынгъя. По качеству, возможно, она не совсем годиться для питья, но люди привыкли ее пить, – говорит Николай Алексеевич.
В последние годы рождаемость в деревне снизилась, поэтому учащихся в школе становиться меньше. По мнению Николая Алексеевича, это связано с тем, что молодёжь, выезжая на учёбу, остается в городе, и только единицы возвращаются в деревню. 
Вот так живут коренные жители Ломбовожа.
 
