
Пēс порат акв о̄йка во̄рт о̄лы, во̄раи. А̄лпыл но̄х-ква̄лыс, но̄х-мас­ха­туӈкве щё̄питахты, ма­нари.Аквты накт а̄витэ та карсалтавес.  Тав а̄витэ па̄лыг-пӯнсыстэ, кональ а̄ӈк­ватас, кон Мēӈкв-пыгрищ лю̄ли. Тавēн ла̄выс:
«Яēн, пӯ­ха­тах­тыглымēн». 
О̄йка ювле ла̄выс:
«Наӈ сар ла̄щал, ам юв-щалтэ̄гум, но̄х-масхатэ̄гум, тувыл ущ пӯхатахтыглымēн. Наӈ мощ ӯрхатэ̄н». 
Такви юв щалтыс, та мас­хаты, акв ла̄глэ масы­стэ. А̄витэ о̄ста карсалтавес. Мēӈкв-пыгрище о̄ста ла̄выс:
«Ос молях а̄стэ̄­гын? Ам наӈын ӯрилум». 
О̄йка ювле ла̄выс:
«Наӈ мощ ла̄щал, ла̄щал ӯр­хатэ̄н, атпан хумыт мас­хатасыт, атпан хумыт иӈ ат масхатасыт. Та̄н тах а̄стэ̄гыт, ам кон тах ква̄лэ̄гум». 
Ос мощ лю̄ляхо̄лыс, а̄витэ о̄ста курсалтавес.
Мēӈкв-пыгрищ ля̄галас: «А̄ти кай, атпан хум мас­ха­та­сыт, атпан хумыт иӈ ат масхатасыт, яныг­са̄т хумыт ёт ё̄рум хунь вēриты, ам та тахасум, наӈ ётын пӯха­тах­тыг­лаӈкве ат ка̄са­щēгум». 

Мēӈкв-пыгрищ та ояс, яныгса̄т хум ёт ал­ха­туӈ­кве рохтас.
Елена Самбиндалова мо̄йтум мо̄йт нэ̄пакн Людмила ТЕТКИНА хансыстэ  



В давние времена жил один мужчина-охотник. Однажды встал он рано утром и на охоту стал собираться. В это время кто-то громко постучал в дверь. Охотник открыл дверь, на пороге стоял Менгкв. Сказал Менгкв охотнику:
«Пойдем, поборемся». Мужчина ему в ответ:
«Ты подожди немного, я сейчас оденусь, и тогда мы с тобой поборемся».
Охотник закрыл дверь и стал потихоньку одеваться. Только одну ногу обул, тут опять в дверь постучались. Менгкв опять говорит:
«Долго еще ты будешь одеваться, я тебя жду». Охотник ему обратно отвечает:
«Ты еще немного подожди, 50 моих силачей оделись, 50 силачей еще одеваются. Когда они все оденутся, я выйду, и мы с тобой поборемся».
Охотник закрыл двери и продолжил одеваться, вторую ногу обул. В дверь опять постучались. На пороге стоит Менгкв. Он сказал:
«Я не буду с тобой бороться, 50 силачей оделись, 50 силачей еще одеваются, 100 силачей мне не одолеть». Испугался Менгкв и убежал в лес.
Сказка Е.К. Самбиндаловой, на русский язык перевела Людмила Теткина         
