
Иван Ломакин Ха̄льӯс район Саранпа̄выл школат ня̄врамыт па̄ссаӈ щахныл касуӈкве ханищтыянэ. Тав мо̄лал Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас. Ӯст «Олимпийский резерв школат» каснэ ва̄рмаль щирыл э̄лаль ханищтахты. Ты ма̄ньлат пыг а̄ще рущ о̄йка, оматэ ос ма̄ньщи нэ̄. Иван ня̄врамыт мӯтраӈ ва̄рмалин ханищтыянэ. Та̄н ёмщакв вос о̄лэ̄гыт, лю̄ль нак ул вос ва̄рēгыт. Ты ка̄ркам пыг ма̄н сака янытлылӯв.



В этом году в январе на сессию из села Саранпауль Берёзовского района в Ханты-Мансийск приезжал Иван Ломакин. Молодой человек учится на втором курсе в школе олимпийского резерва. По национальности Иван манси, он работает тренером по боксу в Саранпаульской школе. Тренируя ребят, он прививает им любовь к спорту, учит их быть сильными, но не устает повторять, что эту силу нужно применят только на ринге. Он всегда говорит, что для того, чтобы добиться высоких результатов в этом виде спорта, нужно много тренироваться. Сегодня бокс необычайно популярен среди саранпаульских детей и подростков, поэтому на тренировки всегда приходит много ребят. Иван с малых лет занимается спортом и поэтому для ребят служит примером для подражания.
