
Ты та̄л о̄йттур э̄тпост венгерский учёный Антал Регули 200 та̄лэ то̄влыс (хум 1819 та̄л о̄йттур э̄тпос 11 хо̄талэ̄т Венгрият Зирц ӯст самын патыс – 1858 та̄л во̄ртур э̄тпос 23 хо̄талэ̄т а̄тимыг ēмтыс). XIX нотт Антал Регули Россиян ёхталас, 1843-1845 та̄лытт ма̄н лӯима̄вт о̄лыс,  ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум потраныл, мо̄йтаныл нэ̄пакын хассанэ.
Ты хум самын патум хо̄талэ ос ма̄ янытыл о̄лнэ сосса мирыт ялпыӈ хо̄тала­ныл кастыл Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас музейт рӯпитан нэ̄квет Нё̄ранув нупыл ялсыт. Хумус яласасыт, ты урыл ля̄ххал тотнэ ма̄­хум ляльт потырта­сыт. Лариса Поршуно­ва музей этнография отделт рӯпиты, ань ты ялум лё̄ӈханыл палт тав пуӈктотыс. Нэ̄ тох потыртас:
– Нё̄рыт нупыл ма̄н 12 хо̄тпа ялсув. То̄ва ма̄хманув тамле ма̄н са̄в щёс ялсыт, лё̄ӈхыт ва̄ганыл. Акв хум Иван Николаевич Вокуев Са­ранпа̄вылныл о̄лыс, та ма̄т тав ёмащакв ва̄­ганэ. То̄ванув Эстония­ныл ёхталасыт, тот та̄н о̄с музейт рӯпитэ̄гыт, Регули хум акван-атыглам потранэ ха­нищтэ̄гыт. Таима̄гыс ты тэ̄лав мирхал экспе­дицияг намаяслув.
Нё̄рыт нупыл во̄р­тур э̄тпос 4 хо̄талэ̄т нё­вумтасув, 15 щисла мус яласасув. Щар ма̄к таи – ма̄н Регули нампа нё̄р мус ялуӈкве номсысӯв. XIX нотт Венгрия ма̄­ныл Нё̄ранув мус учё­ный хо̄тпа Антал Регули ёхталас. Та ма̄т, Нё̄рыт ос я̄т наманыл тав ты нэ̄пакын хассанэ, тувыл географический карта ва̄рыс. Янгыщ пуссын ма̄ньщи намыт. Щар ма̄к карс Нё̄р ма̄нь­щиянувн хосат та̄ра-пат­тыма, таве та̄н ва̄­маныл, Поэӈ-ур намыл пинманыл (рущ щирыл ла̄ваве – Народная). Ты урыл ма̄ньщи ма̄х­манув венгр хум нупыл потыртасыт, тав на­мыт пуссын ёл-хассанэ. 
Ань таима̄гыс та ла̄вēв, та ма̄ урыл о̄выл щёс Антал Регули тав хан­сыс, о̄выл карта тав по̄слыс, ма̄ньщи ос рущ ла̄тӈыл намыт пуссын тув хассанэ. 
Хум тамле яныг тэ̄ла ва̄рме ма̄­гыс, акв карс нё̄р тав намēтыл пинвес – Вер­шина Регу­ли (1 со̄тыра 711 метра карсыт). Антал Регули та нё̄р ляпат ма̄-вит сунсыглым, наманыл та̄ра-паттым яласас. 1990 та̄лт советско-венгерский экспедиция ва̄рыглавес, ма̄хум Вер­шина Регули нё̄рн ял­сыт. Но̄ӈхаль ялуӈкве ат вēрмысыт, сака турап хо̄тал о̄лыс, таима̄гыс па̄ртло̄мтаныл 1 со̄тыра 682 метра карсыт ма̄т ёл-ра̄тсаныл. Тот рущ ос венгерский ла̄тӈыл тох хансым о̄лы: «1990 та̄лт лӯпта э̄тпост ты карс нё̄р венгр хум Антал Регули намыл пинвес (1819-1858). Тав финно-угорский мирыт ма̄гыс яныг па̄рыс то­тыс, Лӯи Нё̄рыт ма̄-витэ нэ̄пакн по̄слыстэ. Та̄н халанылт тав 1843-1845 та̄лытт о̄лыс. Ты тэ̄ланэ ма̄гыс Антал Регули сосса ма̄хумн сака янытлаве. Ты па̄ртло̄мт Венгрият о̄лнэ наука академият ос венгер­ский научный сообщес­тво колт рӯпитан ма̄­хум та̄н щё̄питасаныл, тыг «Регули» нампа советско-венгерский экспедиция ва̄рум хо̄т­патн тотвес».   
Ты та̄л витэ сака яныг, таима̄гыс Нё̄рытын ёхтуӈкве сака та̄рви­тыӈ о̄лыс, я̄т овыӈыг ēмтсыт. Матъёмас тув ялуӈкве вēрмысув, ань мо̄т ма̄т о̄лнэ музеитыт рӯпитан ма̄хманув ёт ты тэ̄лав торыг э̄лаль рӯпитаӈкве патэ̄в.
Эстонияныл Тарту ӯсныл учёный нэ̄ Светлана Карм ёхталас, тав о̄с акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс: 
– Ты та̄л па̄сныл ма̄н «Финно-угорские идеологии» иссле­довательский проект щирыл рӯпитаӈкве о̄вылтахтасув. Музе­ювт рӯпитан ма̄хманув 1970-1980 та̄лытт тыг ва̄тихал ёхталасыт, сосса мир халт о̄лсыт, рӯпитасыт. Ма̄н ань Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас музейт рӯпитан ма̄хум ёт ва̄йхатэ̄в, тэ̄ланув акван-нё̄тхатым ва̄ри­янӯв. Номсэ̄гум, тыг хуньт тах о̄с ёхталэ̄в, мӯтраӈ ма̄хманув о̄вылтыт потыртаӈкве патэ̄в.
Хӯрмит нэ̄ Мари­на Белик Нё̄рыт нупыл ва̄тихал яланты, ань Вершина Регули нупыл тав ща̄гтым ялыс, нэ̄ тох потыртас: 
– Та ма̄т ам нэ̄мхуньт ат о̄лсум. Нё̄рт сака пӯ­мыщ ма̄т суссум. Рос­сия родинавт, насати, тамле нё̄тнэ ма̄т та о̄лнэ̄ныл. Ялум лё̄ӈхувт ам са̄в ёмас э̄лумхо̄лас хо̄нтыгласум, мӯтраӈ хо̄тпат ёт потрамасум. Саранпа̄выл ēрт о̄лнэ ма̄хум та̄нти ма̄наныл сака э̄руптыяныл, яныт­лыяныл. 
     



В июле финно-угорский мир отметил 200-летие со дня рождения венгерского исследователя Антала Регули. Родился Регули 11 июля 1819 года в Венгрии городе Зирц,  умер в Будапеште 23 августа 1858 года. В середине XIX века учёный приезжал в Югру. Путешествуя по северному краю и, встречаясь с народами ханты, манси и ненцами, он собрал уникальный материал по этнографии, лингвистике, фольклору и составил первую карту Северного Урала.
 
В  августе месяце в рамках Дня коренных народов мира и в связи с 200-летием венгерского исследователя Антала Регули сотрудники Музея Природы и Человека и Эстонского национального музея  провели международную экспедицию на Приполярный Урал. После участники экспедиции встретились с журналистами в РИЦ «Югра», рассказали об итогах своего путешествия. 
 
По словам руководителя экспедиции, заведующей отделом этнографии Музея Природы и Человека Ларисы Поршуновой, трудностей было много.
–  Из-за половодья в Саранпауле нас уговаривали отменить экспедицию, так как горные реки тоже могли выйти из берегов. Но мы работаем на территории Приполярного Урала уже больше 15 лет и знаем, что горные реки отходчивые. Уровень воды там может быстро подняться и также быстро снизиться. Поэтому мы приняли решение выезжать и на месте смотреть, как будет развиваться паводковая ситуация. 
 
Наша группа отправилась в горы  4 августа, вернулись мы 15 августа. В неё вошли сотрудники Музея Природы и Человека, Эстонского национального музея, а также волонтёры из Ханты-Мансийска, Нижневартовска, Пыть-Яха и Москвы. Всего 12 человек. Проводником нашим был житель села Саранпауль Иван Николаевич Вокуев.
 
Одна из вершин Приполярного Урала высотой 1 711 метров носит имя Антала Регули. Задачей экспедиции было попасть на её вершину. В XIX веке у исследователя была цель – найти прародину венгров. На пути к ней за Уралом Регули встретил родственных венграм народов – ханты и манси. Там он в виде карты записал информацию о наивысшей вершине Урала – горе Народная, которая имеет древнее мансийское название – Поэнг -ур.  И тем самым совершил географическое открытие. Но до него местные жители уже имели чёткое представление о том, что именно в этом районе находится самая высокая гора.
 
В знак памяти и благодарности венгерскому учёному Антала Регули в 1990 году на Приполярном Урале была проведена советско-венгерская экспедиция, участники которой горе с высотной отметкой 1 711 метров, расположенной в верховьях р. Мань-Хобею, дали название «Вершина Регули». К сожалению, из-за непогоды участники экспедиции не смогли подняться на высшую точку вершины и установили памятные плиты на предвершине. Именно у подножия этой горы проходил Регули, обследуя район высших Уральских гор. 
 
На плитах на русском и венгерском языках написано: «Эту вершину в июне 1990 г. назвали именем венгра Регули Антала (1819-1858). Регули заслужил уважение финно-угорских народов изучением обь-угорских языков, их этнографии. Результатом его исследований (1843-1845 гг.) было изготовление первой географической карты Северного Урала. Этот мемориал, названный в его честь, Венгерская академия наук и венгерское научное общество доверили возложить участникам советско-венгерской экспедиции «Регули».
 
Эстонский учёный Светлана Карм рассказала: 
–  В этом году мы получили исследовательский проект «Финно-угорские идеологии» – этнологическое исследование советского времени. Наши коллеги выезжали в 70-80-х годах в эти места очень часто. Хотелось узнать, как люди смотрят на эти экспедиции с исторической дистанции. В начале года я обратилась к коллегам из Музея Природы и Человека, рассказала о проекте, и они предложили свою экспедицию. Нам посчастливилось, что наши задумки были близки по содержанию.
 
Своими впечатлениями о поездке с журналистами поделилась и путешественница Марина Белик:
–  Я в первый раз была на Приполярном Урале – это была удивительная возможность. Природа этих мест – невероятное богатство нашей родины, нашей России. Я встретила много интересных людей в Саранпауле. Поразил меня такой человек, как наш проводник Иван Николаевич Вокуев. Его ученики помогали нам, кстати, большая часть из них работает в МЧС. Он не просто ходит сам в горы, но и воспитал отличную смену, которая составляет некий пласт Саранпауля, такой хороший, нравственный.
 
Музей Природы и Человека в прошлом году получил 10 млн рублей от благотворительного Фонда Владимира Потанина на создание центра социальных инноваций в сфере культуры Югры. Руководитель экспедиции отметила, своей работой они хотят привлечь внимание не только на региональном уровне, а вывести жемчужины округа, которые могут быть туристическими брендами, на мировой уровень. 
