
Ань ма̄н ма̄ньщи ма̄хманув халт мощща ка̄ркам хо̄тпа о̄лы, хотьют ма̄ньщи э̄рыг ва̄г, хотьют э̄ргуӈкв ос йӣквуӈкв ха̄сы. Саранпа̄вылт тамле нэ̄квет ты о̄лэ̄гыт.
2002 та̄л порат са̄в та̄л ня̄врамыт ханищтан хо̄тпаг рӯпитам нэ̄ Елена Ефимовна Качанова ма̄ньщи нэ̄квет акван-атсанэ, та̄н аквъёт э̄ргуӈкв патсыт. Та̄нти коллективаныл тамле намыл пинсаныл — «Э̄ргын сым».
Аквъёт э̄ргуӈкв о̄вылтахтаманыл па̄сныл Галина Николаевна Ларионова тув акваг яланты. Ты урыл ань тав тох потыртас:
— Ювле хультум 2017 та̄лт ма̄н «Э̄ргын сымув» атхуйплов та̄лэ то̄влыс. Ань ма̄н кӯщаюв Ольга Владимировна Лелятова, тав ты ма̄нав акван-атыглыянэ. Ялпыӈ хо̄талыт о̄лыгланэ̄ныл порат ма̄н тот ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргиянӯв, йӣквēв.
Ма̄н ты нэ̄квет аквъёт э̄ргēв — Ольга Владимировна Лелятова, ам, Валентина Николаевна Герасимова увщим, Нина Николаевна Загайнова э̄щум, Наталья Васильевна Албина, Тамара Михайловна Калинникова. Ты э̄лы-па̄лт ма̄н ётув Татьяна Семёновна Лысенкова э̄ргыс, ань тав а̄гитэ палт яныг ӯсн о̄лмыгтас.
Э̄лаль Галина Николаевна ла̄выс, ань та̄нанылн акв хо̄тпа ат то̄вылхаты. Ос ты йист ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпа мощща, таима̄гыс э̄ргуӈкв ха̄снэ хо̄тпат во̄вияныл, та̄н палтаныл э̄ргуӈкв вос ёхталэ̄гыт. Нэ̄ э̄лаль ты урыл потыртас, пēс порат ма̄хум са̄ӈквылтаманыл порат нэ̄мхотьют ат э̄ргыс. Хум хо̄тпат я̄нас са̄ӈквылтасыт, нэ̄квет ос я̄нас э̄ргысыт. Са̄ӈквылтанэ̄ныл порат туп йӣквсыт.
«Э̄ргын сым» коллектив тит щёс «Живущие по солнцу» нампа фестивальн ялыс. Ты та̄л ты фестиваль яныгпо̄ль э̄тпост ва̄рыглавес, та̄н тув ялуӈкв ат вēрмысыт. Ос тит та̄л ювле хультум порат тув Галина Ларионова ос Ольга Лелятова ялсы̄г. Тэ̄н тот са̄в щёс янытлавесы̄г, сас тит диплом-нэ̄пакыл майвесы̄г.
Кос хо̄т ялпыӈ хо̄тал ва̄раве, та̄н тув во̄вавет. Тот э̄ргēгыт, йӣквēгыт. Тэ̄лы Саранпа̄вылт са̄лы ӯрнэ ма̄хум каснэ порат «Э̄ргын сым» нэ̄квет мир э̄лы-па̄лт э̄ргысыт, тувыл та̄н «Кӯринька» йӣквуӈкв та о̄вылтахтасыт. Та̄н нупыланыл татем пӯмыщ сунсуӈкв о̄лыс, ляпат лю̄льнэ ма̄хум та̄н нупыланыл суснэ̄ныл порат о̄с та йӣквалтахтасыт.
Тамле ты ка̄ркам ма̄ньщи нэ̄квет Саранпа̄вылт о̄лэ̄гыт, матъёмас та̄н ма̄ньщи э̄рганув ос йӣкванув э̄лаль тотыяныл. Пус ка̄т, пус ла̄гыл та̄н э̄лаль вос о̄лэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет.



В округе не так много фольклорных коллективов, участниками которых являются носители языка и культуры народа манси. Можно сказать, их практически нет. Но такой коллектив есть в Саранпауле Берёзовского района. Одна из участниц Галина Николаевна Ларионова рассказала об истории создания данного творческого коллектива. 
 
В прошлом 2017 году они отметили 15-летие со дня своего основания. Тогда, в далёком 2002 году, с идеей создания подобного коллектива выступила Елена Ефимовна Качанова, учитель родного мансийского языка с многолетним педагогическим стажем. Она собрала вокруг себя женщин с активной жизненной позицией, творческих личностей и с прекрасным знанием родного языка. Название они придумали соответствующее – «Эргын сым», что в переводе на русский язык означает «поющие сердца».
Сегодня участников осталось шесть человек, не стало основателя этого коллектива Елены Ефимовны Качановой, кто-то уехал из села и поселился у детей. Но основной состав остался прежним – это три сестры Галина Николаевна Ларионова, Валентина Николаевна Герасимова и Нина Николаевна Загайнова (в девичестве Вьюткины), самодеятельная поэтесса Тамара Калинникова, мастерица Наталья Васильевна Албина и нынешний руководитель Ольга Владимировна Лелятова, преподаватель родного языка в детском саду «Оленёнок».
В этом составе они и выступают везде. Приглашают их на различные праздники, семинары. Ежегодно выступают на окружном празднике «Вороний день» в деревне Щекурья, что находится в пяти километрах от Саранпауля. В последнее время женщины стали привлекать и своих внуков. Дети с радостью принимают участие в различных постановках, сценках из обрядового фольклора, потому что рядом с ними бабушки, которые поддержат в трудную минуту и не позволят растеряться на сцене перед огромным количеством людей.
Выступают они не в стилизованной, а всегда в традиционной одежде, зимой на улице они выступают в меховой одежде, летом в лёгких нарядах. Таким образом, ещё и презентуют одежду своего малочисленного народа манси.
Почти все участники этого коллектива – люди творческие. Многие из них пишут стихи на русском и на мансийском языках, собирают старинный фольклор, обрядовые песни. Одна из участниц Наталья Васильевна Албина шьёт прекрасные мансийские платья, плетёт из бисера старинные нагрудные украшения.
По словам Галины Николаевны, сейчас у них нет музыкального сопровождения, поют акапеллой. Зато есть подрастающее поколение – их внуки, они такие же активные и творческие, как их бабушки, и которые в скором времени вместе с ними будут везде выступать.
