
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «То̄рум Маа» музейт ква̄лгыӈ ма̄ щё̄питавес, ма̄ньщи щирыл намаявес «Каснэ Маа», рущ щирыл – «Верёвочный парк».
Ты ма̄ ква̄лгыл ва̄рим нила каснэ лё̄ӈх о̄ньщи – кит ня̄врамыт ма̄гыс, кит ос ма̄ньлат ма̄хум ос яныгхо̄тпат ма̄гыс, тувыл 32 са̄вит ялнэ-миннэ ос ха̄хталахтын лё̄хъясыт. 
Тот колта̄гыл ма̄хум ӯщлахтуӈкве вēрмēгыт. Ка̄сыӈаныл тавēн ро̄внэ лё̄ӈх вос пēрии, тувыл хота мус вēрми минуӈ­кве, тув вос ёхтахты. Хо̄тпа тох такви ё̄ре а̄рта­лытэ, сунсы, манпалыт ма̄ ё̄муӈкве вēрми, ё̄ре ёхты ман а̄ти. Щар ма̄нь ня̄вра­мыт ма̄гыс «скало­дром» нампа ха̄хта­лахтын то̄­тап­капай ӯнттувес, са̄в­сыр о̄льпыл хорамтым о̄лы. 
Музейт рӯпитан нэ̄к­вет ос хум хо̄тпат округ сосса мирыт ма̄гыс са̄в тэ̄лат ва̄рēгыт – сыре-сыр ханищтапыт манос хо̄нт­хатыглапыт щё̄пита̄лэ̄гыт, ань ос та̄мле пӯмыщ лё̄ӈх ма̄щтырласыт. Пēс ма̄хманув сака та̄ксар э̄лумхо̄ласаквет о̄лсыт, ащирма порат та̄рвитыӈ рӯпата ва̄рсыт, лё̄хта̄л ма̄т яласасыт, во̄раясыт, хӯл алыщласыт. Ань ты ква̄лгыӈ лё̄ӈхыт хосыт ня̄врамыт ома-а̄тяныл ёт мощ вос яласэ̄гыт, вос сунсэ̄гыт, сосса мирув хумус ха̄ссыт матыр-а̄ти ва̄руӈкве, тамле та̄ксар хо̄тпаг та̄н та о̄лмыт.
Ты тэ̄ла округ культура, «Востыхой» нампа сосса ма̄хум общинаныл ос «Спасение Югры» колыт акван-нё̄тхатым ва̄рсаныл.
Ань тыгыл э̄лаль тамле каснэ ма̄ рӯпитаӈкве та о̄вылтахтас. Ӯс ма̄хум ос мӯй хо̄тпат, ква̄лгыӈ ма̄н ялэ̄н, тот мощ касэ̄н, пуста̄гыл ё̄мыгтэ̄н!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» в Ханты-Мансийске открылся верёвочный парк «Каснэ Маа», в переводе с мансийского – место для соревнований, спорта.
В парке четыре трассы – две детские и две взрослые, и 32 полосы препятствий. «Каснэ Маа» подходит для семейного отдыха, где и стар, и млад, может выбрать для себя удобный маршрут, проверить свои навыки и физическую подготовку. А для самых маленьких построили скалодром.
Сотрудники музея «Торум Маа» бережно хранят традиции коренных народов округа – ханты, манси и лесных ненцев. И на этом месте каждый желающий может потренироваться, проявить ловкость и выносливость, набраться сил. Такими жизненно важными качествами испокон веков обладали наши предки.
Данный проект реализуется при поддержке департамента культуры Югры, в сотрудничестве с общиной КМНС «Востыхой» и общественной организацией «Спасение Югры».
Верёвочный парк «Каснэ Маа» распахнул свои двери для посетителей. Желаем здоровья, удачи, новых побед!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
