
Ты э̄тпос 21 хо̄талэ̄т ма̄ янытыл о̄лнэ мир та̄нти ща̄нь ла̄тӈаныл янытлыяныл. Ты кастыл ма̄н окру­гувт ма̄ньщи манос ханты ла̄тыӈ ва̄нэ мир акван о̄с атхатыгла̄лэ̄гыт. 
Саранпа̄вылт та хо̄талт ма̄ньщи нэ̄квет ос ня̄врамыт нэ̄пак ловинь­тан колн ёхталасыт. Светлана Саве­ль­евна Мерова школат ханищтах­тын ня̄врамыт тув тотыгласанэ. Та̄н пус­сын ма̄ньщи ла̄тӈыл диктант-потыр хассыт. Ты потыр та̄нанылн Мария Васильевна Фризоргер ловиньтас. Ка̄сыӈ хо̄тпа хансум потре ма̄гыс янытлавес.
Галина Ларионова кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина Узель хансыстэ



Ежегодно 21 февраля мировой общественностью отмечается Международный день родного языка. В этот день в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре в единое время - 12.00 - проводится образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском, ненецком языках», инициатором которой в 2015 году выступил Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. 
 
В Саранпаульской сельской библиотеке писать диктант на родном мансийском языке ежегодно собираются представители народа манси.  В этом году в мероприятии приняли участие 16 человек. Преподаватель мансийского языка в средней школе Светлана Савельевна Мерова пришла с учениками старших классов. Заведующий библиотекой  Галина Ларионова поприветствовала всех участников и поздравила с  Днём родного языка. Мария Васильевна Фризоргер, знаток родного языка и преподаватель с большим педагогическим стажем, диктовала текст.  Текст был очень интересный, но сложный. В целом написали неплохо, два участника написали на оценку «отлично»,  девять человек на «хорошо», остальным комиссия поставила «удовлетворительно».
 
Я благодарю всех, кто принял участие в этой доброй, значимой акции и призываю всех в дальнейшем участвовать в таких мероприятиях,  делать всё возможное, чтобы сохранить язык и культуру своего народа.
 
Информацию подготовила заведующая Саранпаульской сельской библиотекой Г.Н. Ларионова, перевод на мансийский язык Валентины Узель 
