
Та̄л котиль э̄тпос 31 хо̄талэ̄т Софья Семёновна Азизова, такви о̄парищ наме Вынгилева, 83 та̄лэ то̄влыс. Ма̄ньщи э̄ква Ха̄льӯст 31 та̄л хо̄псы а̄гм пусмалтан пӯльницат ма̄нь лēккарыг рӯпитас. Софья Семёновна «Ветеран труда РФ» нам о̄ньщи. Са̄в та̄л ка̄ркамыг рӯпитаме ма̄гсыл са̄всыр янытлан нэ̄пакыл майлувес.
Софья Семёновна — ка̄ркам, мӯтраӈ ос ма̄щтыр э̄ква. Тав сакныл турло̄псыт, пальсакыт хартуӈкве, ма̄ньщи супыт ос мо̄т пормасыт ю̄нтуӈкве сака ха̄сы. Ха̄льӯст о̄лнэ соссаӈ ма̄хум Любовь Кашлатова акваг акван-атыглыянэ ос та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр ханищтапыт ва̄рыглы. Мо̄т ма̄ньщи ос ханты нэ̄т ёт ма̄щтырлаӈкве Софья Семёновна акваг во̄выглаве.
Э̄ква ю̄нтум пормасанэ та̄ра ханьщуӈкве ро̄ви, тав супанэ сака хорамыӈыт ос нё̄тнэт. Тав ма̄ньщи супе Венгрия мо̄т хо̄н ма̄н тотвес ос музейт тот суссылтаве. Э̄ква ос А̄с-угорский театрыт рӯпитан ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ма̄гсыл ос ма̄ньщи маснут ю̄нтыс.
Софья Семёновна ма̄нь ня̄врамыг о̄лыс, хунь а̄тятэ а̄тимыг ēмтыс. Оматэ хӯрум ня̄врам ёт хультыс. То̄нт Соня туп нила та̄лэ то̄влыс, Наташа йигрище акв та̄л яныт о̄лыс. Костя каӈке са̄т та̄лэ то̄влыс. Оманыл та̄ра рӯпитаӈкве патыс ос па̄влыӈ ма̄хум ёт во̄р яктым акваг яласас. Соня ос Костя тэ̄нки колсори рӯпата ва̄рсы̄г, кӯр па̄лтыгласы̄г, вит тотсы̄г. Соня Няхлаӈ па̄выл школат ат класс мус ханищтахтас, ты юи-па̄лт Кульпас па̄вылн кēтвес. Тот тав са̄т класс а̄стлас ос э̄лаль ӯйхул пусмалтан лēккарыг Салехард ӯсн ханищтахтуӈкве минас. То̄нт а̄гит-пыгыт ханищтахтын ма̄ныл а̄стланэ̄ныл юи-па̄лт рӯпитаӈкве та̄ра кēтвēсыт. Софья Семёновна са̄лыӈ ма̄хум ёт ӯйхул пусмалтым кит та̄л Ямал ма̄т яласас. Тувыл ты рӯпатаныл по̄хан минас ос ювле о̄лнэ ма̄тэ̄н ёхтыс. Ха̄льӯст районный пӯльницан колкан ловтуӈкве патхатас. Тот ӯст о̄йкатэ ёт хо̄нтхатас, наме Акрам Азизов.
Пӯльницат рӯпитым ма̄ньщи нэ̄ Ханты-Мансийск ӯсн ма̄нь лēккарыг ханищтахтуӈкве кēтвес. То̄нт о̄йкатэ ёт яныг ӯсн о̄луӈкве ва̄нтласы̄г. Софья Семёновна а̄лпыл ханищтахтас ос ӣтипа̄лаг рӯпитас. Ханты-Мансийск ӯст Лёва яныг пыгēн самын патыс. Нэ̄ ханищтахтын ма̄ныл хунь а̄стыс, колта̄глэ ёт ювле Ха̄льӯсн минас. Ты юи-па̄лт 1967 та̄лт Калерия а̄гитэ самын патыс. Ха̄льӯст тав хо̄псы а̄гм пусмалтан пӯльницан ма̄нь лēккарыг рӯпитаӈкве вуйвес. Та порат са̄в ма̄хум хо̄псыяныл а̄гмыӈыт о̄лсыт, та пӯльницат акваг са̄в хо̄тпат пусмалтахтасыт, та̄н халанылт ня̄врамыт ос о̄лыс. Та̄н оманыл-а̄тяныл та̄л тот хуясыт, то̄ват юв воратасыт, акваг лю̄щсыт. Ма̄ньщи нэ̄ ка̄сыӈ ня̄врам аниглāлыстэ, сынгата̄лыстэ, тыима̄гсыл а̄гирищит, пыгрищит таве сака э̄руптасаныл ос ка̄сыӈ хо̄тал таве ӯрсаныл. Тав рӯпатан туп ёхты, та̄н пуссын тав палтэ ха̄йтэ̄гыт.
Софья Семёновна о̄йкатэ ёт 52 та̄л аквъёт о̄лсы̄г. О̄йкатэ 2016 та̄л а̄тимыг ēмтыс. Ань Калерия а̄гитэ тав ляпатэ̄т о̄лы. Ты э̄лы-па̄лт а̄гитэ са̄в та̄л яныг ӯст о̄лыс, а̄тятэ хунь а̄гмыл ēмтыс, ювле Ха̄льӯсн о̄луӈкве ва̄нтлас. Лёва колта̄глэ ёт Ягрим па̄вылт о̄лы.
Софья Семёновна рӯт ма̄хманэ̄н намхо̄талыл янытлаве, са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ тавēн кēтэ̄гыт ос пуста̄гыл о̄луӈкве ла̄вēгыт.

Калерия СУПРУН кēтум пищматэ
ма̄ньщи ла̄тӈыл 
Людмила ТЕТКИНА хансыстэ



Софья Семёновна Азисова – «Ветеран труда РФ», она 31 год проработала медсестрой в детском отделении Берёзовского противотуберкулёзного диспансера. За добросовестный труд не раз была награждена грамотами и благодарственными письмами. И сейчас про неё не забывают и всегда приглашают на различные мероприятия и праздничные вечера.
83 года – это большое событие в жизни любого человека, а эта женщина – моя мама Азисова Софья Семёновна, в девичестве Вынгилева, прожила огромную, непростую, но в целом счастливую и достойную жизнь. Ведь никто не знает, порой даже самые близкие, сколько потерь, огорчений, разочарований и сколько радости, и счастья пережила она за эти годы.
Софья Семёновна – мудрая мансийская женщина, которая для всех, кто её знает, – само воплощение доброты и скромности. 
А какая она рукодельница! Много лет Софья Семёновна посещала кружок по декоративно-прикладному искусству при Берёзовском филиале Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Здесь собираются ханты и манси, делятся своим опытом по шитью национального платья, занимаются бисероплетением. Руководит кружком Любовь Васильевна Кашлатова. Имя Софьи Семёновны внесено в «Золотой фонд архива». Этот архив ведет Любовь Кашлатова, в него она включает людей старшего поколения, которые не равнодушны к культуре своего народа. С каждым годом знатоков и носителей мансийской и хантыйской культуры становится всё меньше. Софья Семёновна стояла у истоков создания кружка, она предложила шить национальные платья, что не каждая мастерица сумеет. По работе мастерицы сразу виден её почерк: манера исполнения стежка, угла в орнаменте. Мансийские платья, сшитые её руками, находятся в Венгрии, и в Обско-угорском театре «Солнце» в городе Ханты-Мансийске, а также их носят многие женщины-манси в Берёзове.
Семья Вынгилевых потеряла отца – кормильца, когда Соне было 4 года. На руках у матери осталось трое детей, самой маленькой Наташе был 1 годик, а Константину 7 лет. В детстве старшим детям пришлось познать нелёгкий деревенский труд: надо было истопить печь, принести воду с реки, помочь маме со стиркой и уборкой дома, надо было ещё нянчиться с сестрёнкой Наташей. Костя и Соня помогали маме валить лес, который сплавляли по реке в посёлок Берёзово. Зимой семья жила в Верхне-Нильдино, а летом выезжала в Нижне-Нильдино, где хорошо ловилась рыба. До 5 класса Соня училась в деревне Верхне-Нильдино, потом девочку отдали в интернат в селе Сосьва, где она окончила 7 классов. Затем поехала в Салехард учиться в зоотехникум. Именно там молодая девушка получила те знания, которые ей пригодились в будущей профессии зоотехника. Там она обрела новых подруг. Окончив техникум, была направлена по распределению в оленьи стойбища, где проработала 2 года. Каслание проходило на берегу Карского моря. Когда попала под сокращение, поехала в Берёзово, где устроилась на работу в районную больницу санитаркой. Там встретила своего мужа Азисова Акрама Аптубаковича, с которым прожили 52 года. В 2016 году из-за тяжёлой болезни он ушёл из жизни. В то время, когда Соня работала санитаркой, в Ханты-Мансийске, проходили роковские курсы Общества Красного Креста, где можно было получить медицинское образование за 2 года. Софья решила продолжить учёбу, а муж её поддержал. Так молодожёны оказались в Ханты-Мансийске, где молодая жена получала специальность медсестры. Приходилось тяжело, снимали комнату, днём Соня работала, а вечером училась. Там же родился первенец – сын Лёва. Всё преодолела эта маленькая хрупкая женщина, но образование получила. В 1967 году молодая семья переехала в Берёзово, родилась дочь Калерия. В душе Сони с самого детства накопился огромный потенциал любви и нежности, который всю свою жизнь она вкладывает в своих детей и внуков. Шли годы, дети выросли, у каждого своя семья, но до сих пор, по словам зятя Николая, в семье «мама – генерал, а мы все – подчинённые».
Стоит сказать несколько слов и о профессиональном поприще нашей героини. В противотуберкулёзном диспансере Софья Семёновна работала в детском отделении медсестрой, где нашла дорогу к сердцам детей. Детки, находящиеся на излечении в диспансере, очень любили её. Как не придёшь к ней на работу, она всегда в кругу детей: кто не может ещё ходить, тот на руках, кто только пошёл ножками, держится за подол халата. Всегда отзывчивая и добрая, её глаза всегда излучают теплоту и покой, кто бы ни обратился с какой-либо просьбой, всегда поможет.
Вся жизнь у неё в движении, по сей день держит подсобное хозяйство, ходит на рыбалку с удочкой и зимой, и летом. Несмотря на возраст, как шутят близкие, она – «рыбачка Соня».
Никогда не унывающий и позитивный человек, который несёт людям тепло и щедрую доброту. Хочу пожелать ей здоровья, друг мой первый и самый главный, ты – пример для меня, моя мама! Я тебя люблю!
Калерия Супрун, 
на мансийский язык перевала Людмила Теткина 
