
Ма̄н редакциявн Раиса Александровна Квашнина пищма кēтыс. 2014 та̄лт тав Екатеринбург ӯсн ня̄враманэ палт о̄луӈкве ва̄нтлыс, ты э̄лы-па̄лт тав Саранпа̄вылт ос ётыл Ханты-Мансийскат о̄лыс. Нэ̄ округувт о̄лме порат культура тэ̄лат ма̄гыс са̄в рӯпитас.
Тав ань ма̄навн тох хансыс: «Ва̄т са̄грапнал э̄тпос лов хо̄талт Екатеринбург ӯст а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам ма̄хум ёт рӯпитан центр-колт «Музыка — моё исцеление» нампа э̄ргын нак о̄лыс. Тот ам рущ э̄ргыт э̄ргысум. То̄ва э̄ргыт ма̄н округувт самын патум хо̄тпатн вāрвēсыт. «Над долиной ручьев» ос «Осеннее утро» стихыг Андрей Тархановн хасвесы̄г ос э̄ргыг Дмитрий Георгиевич Агеевн ва̄рвесы̄г. Концерт сунсум ма̄хумн сака мӯстысы̄г, та̄н ла̄всыт, та̄нанылн ты э̄ргыт хӯнтлуӈкве сака ёмас, туп такви самын патум ма̄тэ ос ма̄вит э̄руптан э̄лумхо̄лас тамле ла̄тӈыт хансуӈкве вēрми». Ханты-Мансийскат о̄лнэ Владимир Шишкин хансум акв э̄рге э̄ргыслум, юртанум ос Ольга Мыльникова хансум стиханэ ловиньтасаныл.
Мо̄лты Андрей Тарханов а̄тимыг ēмтум юи-па̄лт Владимир Квашнин, ты ам а̄пщим, «Единоверцу» нампа стих хансыс. Ма̄хум таве о̄с сака пӯмщаласаныл. То̄ват хот-о̄щатахтыглэ̄гыт, насати, лӯима̄вт са̄в номтыӈ хо̄тпат о̄лэ̄гыт, э̄лумхо̄лас ща̄гтыл тотыяныл. 
Округув намхо̄талэ кастыл ам ты ва̄рмалит щё̄пита̄лсанум, мо̄т ма̄хум Лӯима̄ урыл мощ са̄внув вос ва̄гыт. Ань Юграт о̄лнэ ма̄хумн паща ла̄тыӈ кēтэ̄гум ос ялпыӈ хо̄талыл янытлыянум. Та̄н э̄лаль щуниӈыг, со̄тыӈыг вос о̄лэ̄гыт!»
Раиса Квашнина Полноват па̄вылт самын патыс. Оматэ Елена Семёновна тув школан рӯпитаӈкве кēтвес. А̄гитэ ма̄ниг о̄лме порат та̄н щēмьяӈ та̄гыл Саранпа̄вылн ва̄нтлысыт. Тот Елена Семёновна школат налыман нупыл акв та̄л ма̄нь ня̄врамыт ханищтас. Ань Раиса а̄гитэ̄н яныг ӯсн ёт тотвес, ты та̄л тав 90 та̄лэ тах то̄влы.
Нё̄тнэ турсуил э̄ргуӈкве Раиса Александровна Саратовский училищат ханищтавес. Таве а̄стламе юи-па̄лт Раиса Саранпа̄вылн ювле ёхтыс, ос тот клубт рӯпитас, «Рябинушка» нампа садикн ялантан ня̄врамыт э̄ргуӈкве ос йӣквуӈкве ханищтасанэ.
О̄лупсатэ урыл нэ̄ потыртас: «Ма̄н щēмьявт а̄тям нё̄тнэ «тенор» турсуил э̄ргыс. Ул тавēныл ханищтахтым ам э̄лаль э̄ргуӈкве патсум. А̄тям хӯл алыщлан ма̄хум уральтан хо̄тпаг са̄в та̄л рӯпитас. Акв щёс ма̄н палтув туристат мӯйлуӈкве ёхтысыт, ам та̄н ётаныл мо̄т ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкве та минасум.
Саранпа̄вылт са̄всыр мӯтраӈ ва̄рмалитн Дмитрий Георгеевич Агеевн ханищтавēсум. Сосса ма̄хум пēс йис наканыл урыл са̄в ва̄ӈкве патсум, та̄н йӣкваныл, э̄рыгтāнаныл пӯмщаласанум.
Ханты-Мансийскат о̄лмум порат «Октябрь» нампа культура колт ня̄врамыт ма̄гыс «Мо̄йт лё̄х» театр ва̄рыгласум. Тот ма̄ньщи ос ханты ма̄хум мо̄йтаныл ос Анна Конькова, Юван Шесталов, Галина Слинкина хансум потраныл щирыл ма̄нь спектаклит щё̄питāлсӯв.
Стихыт хаснэ Анатолий āпщим то̄ва стиханэ э̄ргыг ва̄равет, ам о̄с э̄ргыянум. Ма̄хманув «Саранпаульский вальс» э̄рыг хӯнтлуӈкве сака таӈхēгыт».
Екатеринбург ӯст Раиса Квашнина акв ма̄т ат ӯнлы, такви матыр ва̄ри ос са̄всыр касылыт касы. 2016 та̄лт тав «Самая обаятельная и привлекательная» касылн ялыс, тот мо̄т нэ̄квет халт хӯрмит места вис. Ос мо̄лты та̄лт «Леди ракурс» хури по̄слан ва̄рмалин во̄выглавес.
Ма̄н тавēн паща ла̄тыӈ кēтэ̄в, пуста̄гыл вос о̄лы, ма̄хум ма̄гыс кāс э̄лаль вос тоты.



В  редакцию национальных газет пришло письмо от Раисы Александровны Квашниной. С 2014 года она живёт в Екатеринбурге, но вся её жизнь по-прежнему связана с Югрой. Женщина с самого детства жила в Саранпауле, затем несколько лет работала в Ханты-Мансийске. Раиса Александровна творческая и музыкально-одарённая натура, всю свою жизнь она посвятила искусству. 
Сегодня живя за пределами округа, она ведёт активный образ жизни, участвует в самых разных культурных мероприятиях, о чём и поделалась с нами. В своём письме она написала: «Десятого декабря прошлого года в Екатеринбурге, в Областном Центре реабилитации инвалидов прошёл творческий вечер «Музыка — моё исцеление». Где я исполняла романсы русских композиторов, а также романсы на стихи известного мансийского поэта Андрея Семёновича Тарханова и музыкальные произведения, не менее известного деятеля культуры Югры Дмитрия Георгиевича Агеева.
Романсы «Над долиной ручьев» и «Осеннее утро» потрясли зрителей своей лиричностью, искренностью и проникновенной любовью к малой родине. 
Также я исполнила романс «Забудь меня» написанный талантливым музыкантом из Ханты-Мансийска Владимиром Шишкиным. На вечере прозвучали стихи его землячки Ольги Мыльниковой, самобытной поэтессы, ярко выразившейся отношение к северному романсу «Снова гром прогремел».                
С трепетом и восторгом приняли зрители стихотворение моего брата Владимира Квашнина  «Единоверцу». Стих он посвятил Андрею Тарханову, к сожалению, недавно ушедшему от нас.  Владимир Квашнин — победитель международного конкурса «Север — без границ» в 2014 году. Он написал более тысячу стихов, его произведения опубликованы в различных российских издательствах. Брат живёт и работает в селе Саранпауль.
Хочу выразить слова благодарности руководителям Центра реабилитации инвалидов, которые организовали мои выступления. 
От себя лично я хотела бы поздравить своих земляков с Днём рождения Ханты-Мансийского автономного округа и пожелать дальнейшего процветания Югорской земле!»
Раиса Квашнина родилась в Полновате. Когда-то её маму Елену Семёновну направили туда работать в школе. Позже семья переехала в Саранпауль, где Елена Семёновна  тридцать один год проработала учителем начальных классов. В этом году она отметит 90-летний юбилей.
Раиса с детства любила петь. Поэтому поступила в Саратовское музыкальное училище на вокальное отделение. По окончании она вернулась в Саранпауль и работала в сельском Доме культуры. Также вела музыкальные занятия в детском саду «Рябинушка». О тех годах Раиса Александровна вспоминает: «Я с детства тянулась к музыке, к искусству. Музыкальный дар унаследовала от отца. Он обладал красивым от природы голосом — тенором. Отец много лет работал в рыбоохране. Однажды к нему с большой земли приехали знакомые. Именно с ними я и поехала поступать учиться. Долго не могла найти свой жанр, и только в зрелом возрасте поняла, что романс — моё предназначение. 
Радуюсь, что работала с Дмитрием Георгиевичем Агеевым. У него многому научилась, как у превосходного музыканта и педагога. Он  поистине большой души человек и фанат своего дела. Он вселил в меня веру и любовь к северным романсам. Переехав жить в Ханты-Мансийск, я работала в комитете культуры. И в ДК «Октябрь» создала детский национальный театр «Мойт лёх», где в течение нескольких лет ставила с детьми спектакли по мотивам сказок народов Севера, в том числе мансийских, хантыйских писателей — Анны Коньковой, Ювана Шесталова и Галины Слинкиной. 
Мой брат Анатолий сочинил песню на собственные стихи «Саранпаульский вальс». Это произведение я часто включаю свой репертуар, он многим  приходится по душе. Сегодня это песня служит визитной карточкой для саранпаульцев».
В Екатеринбурге Раиса Квашнина продолжает вести активный образ жизни. В 2016 году она приняла участие в городском конкурсе красоты среди лиц серебряного возраста «Самая обаятельная и привлекательная» и заняла третье место в номинации «Самая элегантная». В этом году она приняла участие в фотосессии «Леди ракурс».
Приятно, что Раиса Квашнина продолжает радовать зрителей своим творчеством и делится неиссякаемой энергией.
