
Россиявт ка̄сыӈ мир такви ла̄тӈыл потырты ос халувт ма̄н пуссын рущ ла̄тӈыл потыртэ̄в. Ловиньтан ма̄гсыл са̄всыр газетат, журналыт ос нэ̄пакыт ща̄нь ла̄тӈыл та̄ратавет. То̄ва ма̄т ня̄врамыт ма̄гсыл я̄нас нэ̄пакыт хансавет ос ва̄равет. 
Башкирия ма̄т «Ак­бузат» нампа ня̄врамыт журнал та̄ратаве, ма̄н тот рӯпитан ма̄ньлат нэ̄ ёт потыртасӯв. Айгуль Габи­това ня̄врамыт отделт редакторыг рӯпиты, тав тох потыртас:
– Ам ты журналт ня̄в­рамыт отделт рӯпитэ̄гум, ма̄н яныг кӯщаюв Лариса Абдуллина, ма̄нав акваг хӯлтыглытэ, хоталь ялуӈ­кве, маныр пӯмыщнувег ва̄руӈкве э̄ри. Тав такви ня̄врамыт палт о̄с акваг яланты. «Акбузат» ла̄тыӈ – ты товлыӈ лув тох тол­мащлаве, нэ̄пакув тамле намыл «Урал батыр» нампа пēс йис потыр щи­рыл намтвес. Тав 1990 та̄лт ва̄руӈкве о̄вылтавес, мо̄лтынув ма̄н ва̄т та̄лэ янытласлӯв. Хотьют ма̄н нэ̄пакув ка̄тын выгтэ, ла̄­вēгыт, тыт сака са̄в ёмас ёнгилыт ва̄рим о̄лэ̄гыт, таве ловиньтаӈкве сака пӯмыщ.  
Са̄ртын ма̄н таве рес­публика журналыг ла̄­выслӯв, ань тав Россияв янытыл хасылтаве. Са̄в ма̄т о̄лнэ башкиранув та̄нти хасылтэ̄гыт ос ня̄враманылн ловиньтэ̄­гыт. Са̄выӈпа̄лэ а̄гиянув-пыганув башкир ла̄тӈув ёмщакв ва̄ганыл ос ловиньтаӈкве, хансуӈкве та̄нти ха̄сэ̄гыт. 
Ма̄н кӯщаюв ёт ва̄­тихал хотты ӯсанувн ос па̄вланувн ялантэ̄в, тот ня̄врамыт ёт хо̄нтхатыг­лэ̄в, та̄н ётаныл потыр­тэ̄в, аквъёт по̄слэ̄в. Та̄на­нылн суссылтэ̄в, хумус мо̄т ня̄врамыт по̄слысыт ос та̄н хурияныл журналн ва̄рсанӯв, та̄н ма̄гсыла­ныл ты яныг ща̄гтыг о̄лы. Ка̄сыӈ а̄гирищкве ос пыгри­щакве хунь такви хуритэ ос ка̄тыл по̄слум хуритэ ка̄салы, татем та ща̄гты. Са̄в ня̄врамыт та̄нти потрыт хансэ̄гыт, та̄наныл ма̄н журналн ва̄­риянӯв. Школат ос ма̄нь ня̄врамыт садикт ня̄вра­мыт аквъёт по̄слыянӯв, та̄н ща̄гтым о̄лэ̄гыт, ном­таныл татем ёмас. 
Ма̄в янытыл хо̄т-а̄ти яласасӯв, нэ̄мхотты рай­онув та̄ра ат минаслӯв, пуссын яласасанӯв. 
– Айгуль, нэ̄пакын манъяныт хо̄тпат ма̄гсыл ва̄рилын?
– Ты ма̄нь ня̄врамыт колн ялантан ня̄врамыт­ныл ос атыт класс мус ханищтахтын а̄гирищит ос пыгрищит ма̄гсыл ва̄­рилӯв. Журналувт по̄с­лын хурит ва̄рēв, та̄н тот о̄льпыл та̄нти по̄слыяныл, са̄всыр ёнгынутыт ро̄ви тувыл хот-яктуӈкве ос ёнгасаӈкве. Ща̄нит-а̄щит ма̄гсыл о̄с потрыт хансэ̄в, та̄н ня̄враманылн вос ловиньтыяныл. 
Мо̄лты та̄л ма̄н палтув ля̄ххал хаснэ ма̄хум ак­ван-атхатыгласыт, ха­нищтап ва̄рыглавес, то̄нт Донецкий народный республиканыл Алина Алексеева, ля̄ххал тотнэ нэ̄, ёхталас. Тав ла̄выс, та̄н ма̄нылт ня̄врамыт ма̄г­сыл насати щар нэ̄матыр журналыт ат ва̄рнэт, то̄нт ма̄н потыртахтасӯв ос та̄н ма̄гсыланыл я̄нас журналыт ва̄рсӯв, тот ма̄н потрыт рущ ла̄тӈыл тол­мащласанӯв. Ётыл ня̄в­рамыт ос та̄н оманыл-а̄тяныл яныг пӯмащипа ла̄тыӈ тēтсыт, татем ща̄г­тым о̄лсыт, нэ̄пакув та̄н сымыӈыщ ловиньтаса­ныл. 
Ты коныпал ма̄н Москват о̄лнэ башкирыт ма̄гсыл журналыт о̄с ва̄рыгласӯв. Таве янытэ̄­тыл ма̄нти ла̄тӈувтыл хансыслӯв, о̄выл ло̄псыт Москва ос Красный площадь по̄слыслӯв. Тыт са̄в башкир ма̄хманув о̄лэ̄гыт, та̄н ла̄тӈув ул вос ёрувлыяныл, а̄гияныл-пыганыл вос ханищтэ̄гыт.
Ань ма̄н хунь ня̄вра­мыт ёт хо̄нтхатыглэ̄в, туп башкир ла̄тӈыл по­тыртэ̄в, рущ ла̄тӈыл та̄н тох потыртаӈкве хань­щувлэ̄гыт, янгыщ ща̄нь ла̄тӈаныл вос ва̄ганыл.  
Галина КОНДИНА



В России все народы имеют свой родной язык, но языком общения является русский. У многих народов есть издания, выпускаемые на родных языках. Для взрослых людей выпускается много разных журналов и газет на родных языках, для детей значительно меньше. Мы пообщались с Айгуль Габитовой из республики Башкортостан, она рассказала о своей работе:
- Я работаю редактором отдела детского журнала «Акбузат», главным редактором журнала является Лариса Абдуллина. Раз в месяц издается детский журнал Акбузат, в переводе означает «Крылатый конь», название взято из башкирского эпоса «Урал батыр».  Журнал выходит с 1990 года, более 30 лет, недавно отметили юбилей. 
Это Российский литературно-художественный детский журнал, его выписывают башкиры, живущие и в других регионах, здесь есть и сказки, и рассказы, и стихи, есть очень много игр. Многие обращают внимание, что в журнале много игр, например, в середине журнала куклы, которые и мы любили в детстве. 
С главным редактором Ларисой Абдуллиной и с коллегами мы много ездим по республике, встречаемся с детьми, и дети являются участниками журнала, мы публикуем их рисунки, рассказы. Дети с удовольствием пишут, рисуют, у них это вызывает большой интерес. Мне кажется для каждого ребёнка это волнительно, когда в печатном журнале выходят его рисунки и рассказы, стихи. Мы публикуем фотографии детей классом или отдельными группами. Детям выписывают журнал, они видят свои фотографии, рисунки, ребята от этого в восторге, для них целое волшебство. Мы с коллегами постоянно находимся в командировке, в Башкортостане нет ни одного района, где бы мы не побывали. Встречаемся с детьми в детских садах, школах. 
– Скажите, пожалуйста, для какого возраста предназначен Ваш журнал?
– Наш журнал предназначен с дошкольного возраста и до пятого класса. В 2022 году были выпущены спецвыпуски для детей ДНР и ЛНР. В прошлом году в республике прошёл медиафорум, тогда приезжала пресс-секретарь республики Алина Алексеева, в ходе беседы выяснилось, что у них нет ни одного детского журнала. Журнал у нас выходит только на башкирском языке, а для детей ДНР и ЛНР мы сделали с переводом на русский язык. От них потом мы получили обратную связь, дети и родители нас благодарили. Для Москвы мы тоже сделали спецвыпуск для башкирских детей, проживающих в Москве. На обложке журнала вы видите Кремль и Красную площадь. 
– Айгуль, встречаясь с детьми, говорите с ними на башкирском языке или они не могут разговаривать?
– Дети знают свой родной башкирский язык, но так как наш Башкортостан – многонациональная республика, в одном детском саду или же школе, куда мы едем на встречи, в одной группе или классе могут присутствовать дети разных национальностей, и мы это всегда учитываем. 
С большим интересом приглашают и в русские школы. Наш главный редактор журнала «Акбузат» Лариса Абдуллина с детьми всегда беседует живо, естественно и познавательно. С её помощью, дети узнают о четырёх вечных ценностях, чтобы крепко стоять на земле: о необходимости знать свой родной язык, свою историю, свою родословную и свою религию. Касаемо родословной, именно башкиры очень трепетно относятся к ней и своим корням. Считается, что каждый башкир обязательно должен знать свои 7 поколений, а многие исследуют свои корни, узнают до 100 и даже больше предков! На встречах дети выходят к доске и пишут свою родословную.
Я с ними провожу квиз-игры, где вопросы касаются Башкортостана и России, рассказываю о необходимости и увлекательности чтения книг, о нашем журнале.
Башкирским коллегам-журналистам желаем интересных собеседников, увлечённых читателей, и чтобы их родной язык звучал во всех детских садах и школах, а главное в семье! 
Галина КОНДИНА
