

	Надежда Владимировна Тасманова ня̄врамаге ёт ам Ха̄льӯст о̄лум ялпыӈ хо̄талт по̄слысанум. Ма̄ньщи нэ̄ щēмьяӈ та̄гыл тот о̄лы. 

	Такви тав Ха̄льӯс район Нё̄рахи па̄вылт яныгмас. Пēс порат тот яныг па̄выл о̄лыс, ань туп хӯрум кол хультыс. Акв колт фермер-о̄йка о̄лы, мисыт, лувыт янмалты. Китыт колт Калининыт колта̄гыл ос хурмит колт Надежда оматэ Татьяна Семёновна Тасманова таккēт о̄лы. 

	Тав Нё̄рахи па̄вылн оматэ палт ва̄тихал яланты,  тавēн кол сори рӯпата ва̄руӈкве нё̄ты. Оматэ ёт яныг тэ̄пкант карто̄пка ӯнттэ̄г, 

	са̄всыр мо̄т тэ̄нут янмалтэ̄г, пил ва̄тэ̄г, хӯл алыщлэ̄г ос во̄раēг. 

	Ам Надежда Владимировна нэ̄ хо̄тпат ялпыӈ хо̄талыл янытлылум.  О̄лупсатэ  кӯпнитыг вос ēмты, То̄румн са̄в ё̄рыл вос пинаве. Пус ка̄т, пус ла̄гыл!

	 

	Людмила 

	тасманова



Надежда Тасманова родом из маленькой деревни Нёрахи, что находится в Берёзовском районе. На первый взгляд, это маленькая и хрупкая женщина, но это только на первый взгляд. Она, выросшая в маленькой деревушке, умеет, в буквальном смысле,  всё. Умеет делать не только женскую домашнюю работу, но с большим успехом управляется и мужской. Сама готовит дрова в лесу, ходит на охоту и ставит сети. После смерти отца, главного кормильца и добытчика, все тяжёлая работа легла на плечи её мамы Татьяны Семёновны. Стараясь как-то помочь ей, Надежда научилась охотиться и рыбачить. Она прекрасно ориентируется в лесу, знает все ягодные и грибные места. Надежда прекрасно владеет мансийским языком, знает много сказок, приданий и песен, что в наше время, можно сказать, уже редкость.
Людмила ТЕТКИНА
