
Лēккарыт таи ла̄вēгыт, юи-о̄выл та̄лытыт ня̄врамыт ма̄ньта̄гыл давленияныл но̄х-лапи, тувыл сым а̄гмыл илямтавет. Ань ня̄врамыт пуста̄гыл о̄лнэ̄ныл ма̄гыс Наталья Четверикова ла̄тыӈ тотыс. Тав окружной пӯльницат ня̄врамыт сым а̄гманыл пусмалтан лēккарыг о̄лы.
Та̄к ла̄тӈыг ос ма̄к тэ̄лаг о̄лы  
То̄ва порат ня̄врамыт нё̄влиӈ-тэ̄пыӈ о̄лнэ̄ныл паттат давленияныл но̄х-лапи. Ты о̄вылтыт Наталья Николаевна тох ла̄выс:
– Тыи акв по̄хыт о̄лнэ китсыр а̄гмыг. Яныг вес о̄щнэ ат та̄л яныт ня̄врам давлениятэ о̄с но̄х-ла­пуӈ­кве вēрми, туп тав тыи сака ат торгамтытэ. Тувыл 10-11 та̄ланэ̄ порат ущты тавēн та̄рвитыг ēмты. 
Пусмалтан мирхал лēк­карыт тамле накыт осн-паттысыт, э̄лумхо̄лас мори тэ̄нэ̄тэ порат ос мощща нёвсынэ̄т ма̄гыс – то̄нт ты сым ос кēлпта̄рс а̄гмыл илямтавет.   
– Сым ос кēлпта̄рс – тыи «мышечный аппа­рат», э̄лумхо̄лас са̄внув ос ёмщакв ла̄кватахтыг­ла­нэ̄т порат то̄нт пусыг о̄лы. Таима̄гыс ня̄врамыт акв ма̄т хоса ул вос ӯнлан­тасыт. Школат физкуль­тура коны­пал нас вос ё̄мыг­тэ̄гыт, ха̄йтыг­тэ̄гыт, вело­сипедыл вос яласэ̄­гыт, коланылт лифтын ул вос та̄лэ̄гыт – ла̄глыл но̄х вос ё̄мантэ̄гыт. Тувыл бас­кетбол, волейбол ён­гилыт коныпал ма̄хум йӣк­вуӈ­кве вēрмēгыт. Ка̄сыӈ хо̄тпан хо̄тал сыс 30 кӯм та щирыл ва̄руӈкве э̄ри кос. 
Тувыл ня̄врам ма̄ньта̄­гыл матыр спорт акваг ке пӯмщалы, тав сыме ос кēлпта̄рсанэ уральтаӈкве э̄рēгыт. Тавēн ро̄ви ман а̄ти тамле спортыл э̄лаль пӯмщалахтуӈкве, та̄ра вос паты. 
Ёмас тэ̄нут вос тэ̄гыт
Ка̄сыӈ ня̄врам ёмас ос по̄ртыӈ тэ̄нутыл вос тыттаве. Сыресыр «чип­сыт» ос «газировкат» хот вос ёрувлыяныл. Та̄н овощит, фруктыт, йильпи хӯл, щаквитыӈ тэ̄нут, сыртэпыт, па̄йтым муӈи вос тэ̄гыт. Пус сым о̄щнэ ма̄гыс калий ос магний э̄ри, сака солвалыӈ тэ̄нут – тыи лю̄ль. 
Са̄ккарыӈ атыӈ тэ̄нут 40-50 грамм ро̄ви, ос коласыӈ утыт – 20-25 грамм. Углерод о̄щнэ тэ̄нутыл мощщал маēн. Нё̄влиӈ-тэ̄пыӈ ня̄врам ёмщакв ке тыттаве, тав давлениятэ молях но̄х ат лапи, тувыл «холестерин» ос «глюкоза» кēлпет нор­ма кēмыл о̄лы. Са̄в вес о̄щнэ ня̄врам сымēн ос та̄рвитыг о̄лы. 
Тувыл лю̄льсаӈ ханищ­тахтын наканыл хот вос ёрувлыяныл, тыи рохтыг­ла̄лнэ порат са̄в тэ̄ӈкве па­тыглэ̄гыт, э̄ткотильт тэ̄ӈк­ве тахмая̄лэ̄гыт, теле­ви­зор сунсым тэ̄ӈкве тулт­хатэ̄гыт. 
Ня̄врам акваг уральтым о̄ньщелы̄н
А̄гин ман пыгын а̄г­м­ыӈ­ыг хурипа ке, та̄ра лēк­карытн суссылтэ̄лы̄н. То̄ванакт сыманыл сака путгуӈкве ке ēмталы (акв кӯм 200 щёс мус путги), са̄йтта̄лыг ке патыглы, то̄нт та̄ра пӯльницан то­тэлы̄н. Ка̄сыӈ ща̄нь-а̄щ такви ня̄враме ма̄гыс пуӈктоты. Пуста̄гыл о̄лнэ нак ос тэ̄натэ̄ныл киты­главе. 
Ня̄врам э̄ткотиль мус ул вос ӯнланты, акв порат ёл хуюӈкве вос хань­щувлы.
Хохса ул вос хартсыт
Хохса хартнэ ва̄рмаль – тыи лю̄ль пищ, тав о̄с а̄гмыӈ сымн ёхты. Хотьют са̄в хохса харты, тав хо̄псы пувласпи а̄гмыл ха̄ӈхаве. Ты ва̄рмалит ня̄врамытн ва̄нэг вос о̄ньщавет. Тувыл хохса хартнэ хо̄тпат вильтъят пуӈканыл щёрамыг сус­хатэ̄гыт, сӯпасныл лю̄ль атыл пасы, маснутаныл посымлавет. Яныг хо̄тпа ня̄врам по̄хат хохса ос вос ул харты, лю̄ль посым тав палтэ пӯхты ос хо̄п­сытэ̄н ёхты. 
Ма̄ янытыл сым а̄гмы­тыл сака са̄в э̄лумхо̄лас порсы. Та̄л сыс 17,5 э̄лум­хо̄лас а̄тимыг ēмты. 
Ирина Пуртова потре Тамара Мерова ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыстэ



Как показывает медицинская статистика, все чаще у подростков встречается высокое артериальное давление. Патологии органов кровообращения «молодеют», и профилактика сердечно-сосудистых заболеваний у детей приобретает актуальность. О том, как образ жизни ребенка влияет на его сердце, рассказала детский врач-кардиолог Окружной клинической больницы Ханты-Мансийска Наталья Четверикова.
 
Весомый аргумент
Как говорит врач, увеличение количества случаев артериальной гипертензии у подростков напрямую связано с ожирением.
 
– Это два параллельных заболевания. Когда ребенок рано начинает набирать лишние килограммы, высокое давление у него может быть уже в пять лет. Но при этом он не чувствует дискомфорта. Жалобы могут появиться в 10–11 лет, но к этому времени мы уже имеем пациента со стажем артериальной гипертензии, – рассказывает Наталья Четверикова.
 
Мнение некоторых родителей – «полный ребенок – здоровый ребенок» – ошибочно. По данным Всемирной организации здравоохранения, неправильное питание и недостаточная физическая активность – основные причины возникновения сердечно-сосудистых заболеваний.
 
– Сердце и сосуды – это мышечный аппарат, который будет здоров при физической активности, – поясняет детский кардиолог. – Поэтому, помимо школьной физкультуры, у ребенка обязательно должна быть дополнительная физическая нагрузка.
 
Для хорошего здоровья взрослым и детям медики рекомендуют ежедневно 30 минут умеренной физической нагрузки, а 3–4 раза в неделю по 30 минут – более интенсивной. Это может быть, например, ходьба быстрым шагом – 3 километра за 30 минут; езда на велосипеде – 8 километров за 30 минут; танцы в быстром темпе 30 минут; игра в баскетбол, волейбол 30 минут. Можно больше ходить пешком, подниматься по лестнице вместо лифта, детям постарше – ездить на велосипеде.
 
Ребятам постарше стоит увеличить физическую нагрузку до 60 минут. Конечно, если уже сформировались определенные привычки, сложно сразу переключиться на здоровый образ жизни. Поэтому нужно постепенно продлевать время, отведенное на активные дела, и сокращать «сидячие» занятия.
 
– Если ребенок будет заниматься спортом профессионально, особенно с раннего возраста (4–5 лет), нужно обязательно его обследовать на сердечно-сосудистые патологии, – рекомендует Наталья Четверикова.
 
Бывает, что ребенок уже 2–3 года тренируется, а когда дело доходит до серьезных соревнований, выясняется, что у него нарушения сердечного ритма или другие аномалии, и профессионально заниматься спортом нельзя. Чтобы избежать подобной ситуации, лучше сразу обратиться к участковому педиатру, который назначит осмотр.
 
В меню – «здоровая» тарелка
 
Пищевые пристрастия и традиции формируются еще в детстве. К сожалению, многие родители начинают понимать, как важен для ребенка правильный рацион, когда у него начинаются проблемы со здоровьем. Бесконтрольное питание, пристрастие к чипсам и газировке может вылиться в ожирение, влекущее за собой другие заболевания, в частности сердечно-сосудистые. Чтобы не доводить до серьезных последствий, родители должны сделать правильный рацион образом жизни для всей семьи.
 
Старайтесь включить в меню свежие овощи, фрукты, натуральные соки, мясо, рыбу, молочные продукты, яйца, крупы, макаронные изделия и бобовые. Из микроэлементов любимы сердцем калий и магний (это сухофрукты, тыква, кабачки, баклажаны). К вредным относится соль (натрий). Ограничение ее употребления до 5 граммов в первую очередь должно касаться людей с лишним весом или имеющих в семейном анамнезе артериальную гипертонию. Лучше не злоупотреблять консервами из мяса или рыбы, солеными сырами, колбасами и деликатесами.
 
Важно правильно рассчитать пропорции, сколько и чего включать в рацион. Попробуйте составить «здоровую тарелку» продуктов для питания ребенка. Наполовину она будет состоять из овощей и фруктов, на четверть – из продуктов с высоким содержанием крахмала (картофель, рис), на четверть – из источников белка (мясо, рыба, птица, яйца). Сахара должно потребляться примерно 40–50 граммов, кондитерских изделий – 20–25 граммов в сутки. Тонизирующие, газированные напитки, продукты, содержащие легкоусвояемые углеводы, следует ограничить. Если ребенок питается правильно, это способствует профилактике ожирения, поддержанию нормального артериального давления, необходимого уровня холестерина и глюкозы в крови. Самые большие риски развития ожирения у детей – в первый год жизни, в 5–6 лет и в период полового созревания. Контроль избыточной массы тела чрезвычайно важен, поскольку она создает дополнительную нагрузку на сердце и сосуды.
 
Следует исключить из жизни вашей семьи привычки, которые способствуют набору веса у ребенка. Например, привычки заедать стресс, есть перед телевизором, питаться однообразными калорийными продуктами. Также не стоит идти на поводу у чада, если оно отказывается от полезной еды. Найдите рецепты, которые понравятся всем. Также вредны нерегулярное питание и привычка переедать на ночь. Если еда попадает в организм с большими перерывами, он начинает запасать больше энергии с каждого приема пищи. Поэтому, если днем есть мало, а на ночь наедаться, вес будет увеличиваться.
Подавайте положительный пример – придерживайтесь здорового питания сами. Вам это тоже пойдет на пользу.
 
Под наблюдением
Если у ребенка есть жалобы, беспокоят какие-то симптомы – учащенное сердцебиение (до 200 ударов в минуту) либо неожиданные обмороки – следует, не откладывая, обратиться к специалисту в поликлинике. Также лучше посетить врача, если в семье отягощена наследственность по сердечно-сосудистым заболеваниям: ими страдают бабушки, дедушки, братья или сестры.
 
– Врач проведет осмотр ребенка и при необходимости назначит дополнительные обследования, – говорит Наталья Четверикова. – Для профилактики гипертонической болезни у детей и подростков важно раннее выявление повышенного артериального давления, этапное лечение, длительная диспансеризация с коррекцией образа жизни.
 
В случае если врач определил у ребенка повышенное артериальное давление, за ним ведется контроль в течение 2 месяцев. Если артериальное давление остается повышенным, пациента ставят на диспансерный учет для регулярного наблюдения.
 
Стоит помнить, что с первых лет жизни ответственность за ребенка возлагается на родителей. От того, какой образ жизни привьют своему чаду взрослые, зависит его здоровье в будущем.
 
Когда пламенный мотор задыхается
 
Курение – это очень серьезный и мощный фактор, неблагоприятно действующий на сердце.
Сердечные заболевания у заядлых курильщиков встречаются в 3–4 раза чаще, чем рак легких.
 
Те, кто курит по пачке в день, жестоко изматывают свое сердце и сосуды. Механизм простой: никотин, поступая в организм, вызывает спазм гладкой мускулатуры, прежде всего стенок сосудов. В результате такой «тренировки», особенно в течение долгого времени, у курильщика стенки сосудов становятся менее эластичными, что приводит к ишемии (сердце «задыхается»).
 
Если курит кто-то из родителей маленького ребенка, малыш и сам становится курильщиком, только пассивным. Кроме того, дети курящих родителей чаще страдают бронхолегочными заболеваниями, отитами. Если вы не могли бросить курить для себя, попробуйте это сделать ради ребенка.
 
Кстати, уже с 8 лет детским врачам рекомендуется спрашивать у ребенка, курит ли он. Если вдруг вам стало известно, что ребенок или подросток курит, лучше не запугивать его, а привести аргументированные факты. Но вряд ли вы получите желаемую реакцию, если расскажете о риске заболеть раком легкого. Лучше сказать, что курение уже не модно, у курящих людей плохо пахнет изо рта, желтеют зубы, одежда пропитана дымом. Укажите на преимущества отказа от курения: ребенок будет меньше простывать, у него улучшатся успехи в спорте, он будет лучше выглядеть, сможет тратить деньги на более интересные вещи, чем сигареты. Такая беседа будет иметь лучший эффект. Ну и как всегда, будьте для чада примером – не курите сами.
 
Цифры и факты
 
Болезни системы кровообращения – одна из самых острых проблем многих стран. По данным ВОЗ, сердечно-сосудистые заболевания, включая инфаркт и инсульт, являются основной причиной смерти в мире. Они уносят 17,5 миллионов человеческих жизней в год. Среди социально значимых заболеваний они занимают первое место.
 
Кстати
 
Причиной нестабильности артериального давления может быть и неправильный режим дня ребенка. Если правильно распределить чередование интеллектуальных, психологических и физических нагрузок, давление можно нормализовать. Следует обратить внимание на здоровый сон. Спать ребенку необходимо не менее восьми-девяти часов.
 
Материал Ирины Пуртовой (Ugra-News) по заказу БУ «Центр общественного здоровья и медицинской профилактики» на мансийский язык перевела Тамара Мерова
