
Ювле хультум э̄тпост ка̄сыӈ яныг ӯст ос ма̄нь па̄вылквет сосса ма̄хум «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытласыт. Ты ялпыӈ хо̄тал Ха̄льӯст о̄с ва̄рыглавес. Районный культура колт рӯпитан хо̄тпат  па̄вылт о̄лнэ мир мӯйлуӈкве во̄выгласаныл. А̄лпыл ма̄ньщи, ханты хо̄тпат Аяс То̄рум ос Калтащ Ща̄нь нупыл по̄йкщасыт.
Ты юи-па̄лт ялпыӈ хо̄тал о̄вылтахтас. О̄влэ̄т мӯйлын мир Ха̄льӯс район миркол кӯщай Владимир Фомин янытласанэ. Ка̄сыӈ щēмьян пуста̄гыл, со̄тыӈыщ, щуниӈыщ о̄луӈкве ла̄всанэ. «Югра лылыēп» нампа организация Ха̄льӯс отделениятэ̄т кӯщаиг о̄лнэ нэ̄  Любовь Кашлатова ма̄хумн са̄в ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс. Пēс порат ханты ма̄хум ты хо̄тал хумус янытласыт, та урыл  потыртас. 

Мӯйлын ма̄хум ма̄гсыл Влада Захарец са̄ӈквылтапыл са̄ӈквылтас, «Ма Мувем» нампа ансамбль ма̄ньщи ос ханты э̄ргыт э̄ргысыт.
Ма̄ньщи ос ханты мирыг са̄в ёмас, мӯтраӈ мо̄йтыт о̄ньщēгыт, та̄н ня̄врамыт сымыӈ, ка̄ркам, пилта̄л ос ёмас хо̄тпаг о̄луӈкве ханищтыяныл. Культура колн ялантан а̄гирищит-пыгрищит «Во̄нтыр ос со̄рни ка̄нащ» нампа мо̄йт  тот  суссылтасыт. 

Ха̄льӯст «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытлан порат «Национальная кухня» нампа фестиваль ва̄рыглавес. Ялпыӈ хо̄тал кастыл ма̄хум ма̄ньщи ос ханты со̄ламат, хӯлыӈня̄нь, ёхул, пилыӈня̄нь ос мо̄т тэ̄нут тув тотсыт. 
Та̄н халанылт касыл о̄лыс. Тот но̄х-патум хо̄тпат янытлавēсыт, диплом-нэ̄пакыл ос мӯйлупсал  майвēсыт. 
Ня̄врамыт «Порни-порни, нёв-нёв» нампа ёнгилыл ёнгалтавēсыт. Ос пӯмыщ касылыл ва̄рыглавēсыт. Ма̄хум ёсал ха̄йтсыт, са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт, тыньщаӈ па̄хвтысыт ос мо̄т са̄в щирыл кассыт.

Ты юи-па̄лт «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытлан ма̄хум пасан ва̄тан во̄ввēсыт, тот хӯл исмитыл ос ща̄ил айтвēсыт. Ка̄сащан хо̄тпат ха̄льн то̄рло̄мт нэ̄гсаласыт.
Ха̄льӯст о̄лнэ мир ты ялпыӈ хо̄тал урыл ёмащакв ва̄гыт, тыима̄гсыл «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытлаӈкве ка̄сыӈ тӯяг акваг са̄в мир  ёхталы. 
Калерия Супрун кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила Теткина хансыстэ



И вот прошёл год, жители и гости посёлка Берёзово снова отпраздновали традиционный праздник «Вороний день», который прошёл 7 апреля 2019 года под открытым небом на территории лыжной базы.
 
В этот день перед началом массового праздника на восходе солнца представители народов ханты и манси провели традиционный  обряд поклонению Аяс Торум и Калтыщ Анки. На само мероприятие собралось немало зрителей, яркие, колоритные хантыйские и мансийские обычаи никого не оставили равнодушными. Особенно много было женщин и детей. Представление началось со старинной легенды о прилёте вороны. 
Затем с приветственным словом выступили глава Берёзовского района Владимир Иванович Фомин и председатель районного отделения общественной организации «Спасение Югры» Любовь Васильевна Кашлатова. Гостям праздника они сказали наилучшие пожелания, а Любовь Васильевна рассказала про интересные приметы обских угров.
  
Как прекрасно звучали струны нарсьюха! Под аккомпанемент Влады Захарьянц прозвучал хантыйский наигрыш «Голос весеннего лебедя». Под песню «Анки варах» в исполнении фольклорного коллектива «Ма Мувем» вышла на сцену Уринэква – покровительница женщин и детей с маленькими воронятами. У народов Севера много есть сказок и легенд о детях, о добрых и хороших людях. Одну из них представили артисты отдела прикладного творчества и национальных культур районного дома культуры. Ребята показали сказку народов Севера «Выдра и Золотой князь». 
Гостям праздника не пришлось скучать: они разгадывали загадки, которые были довольно замысловатые, послушали легенды, стихи, поговорки. Звучали народные песни в исполнении фольклорного коллектива «Ма Мувем», в которых прославлялась золотая погода, прекрасная земля, богатый и красивый край. А также исполнили традиционные танцы народов Севера. В течение всего мероприятия звучали красивые наигрыши и песни народов ханты и манси.
  
Уже стало доброй традицией представлять национальную кухню на празднике «Вороний день». Участники фестиваля «Национальная кухня» приготовили свои блюда в домашних условиях. Гости  продегустировали соламат, различные пироги, сушёную рыбу «ёхул», рыбные котлеты и кровяные лепёшки. Все участники фестиваля были отмечены дипломами и призами. 
Непременным элементом праздника было угощение вкусной ухой, приготовленной на костре, горячим ароматным чаем из лесных трав и сладости. Конечно же, маленьким гостям дали вволю побегать, попрыгать, провели с ними игру «Порни – порни, нёв – нёв», в которую играли наши предки. Были организованы национальные спортивные состязания: бег на охотничьих лыжах, метание колец на рога оленя, перетягивание палки, прыжки в мешках. 
Есть у народов ханты и манси ещё один обычай, в «Вороний день» взрослые и дети украшают священную берёзу – символ небесной чистоты, ленточками и загадывают желания, веря, что они сбудутся. Ленточка на дереве – это подарок Богу Торуму.

 
Заведующая ОПТиНК Калерия Супрун
