
Ка̄сыӈ ма̄т са̄всыр э̄рнэ сакконыт хансым о̄лэ̄гыт. Та̄н халанылт кит тамле сакконыг хансым о̄лэ̄г: Ма̄ янытыл о̄лнэ мир ма̄гыс хансым ма̄к потыр (Всеобщая декларация прав человека) ос Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Мирколаныл соссаӈ мирыт урыл хансум ма̄к потре (Декларация Организации Объединенных наций о правах коренных народов). Я̄тил ма̄ньщи ма̄хум, на̄н ань ты сакконыг ма̄ньщи ла̄тӈыл ловиньтэ̄н.                                                                
Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Мирколаныл (Организация Объединенных Наций) Генеральный Ассамблея резолюция нэ̄паке 217 А (III) ва̄т са̄грапнал э̄тпос 10 хо̄талэ̄т 1948 та̄лт пирмайтавес.

	Ва̄нэ̄в щирыл, ань э̄лумхо̄лас янытлаӈкве э̄ри, ка̄сыӈ мир та̄нти о̄лнэ ма̄нанылт пуссын аквтēм вос о̄лэ̄гыт, сэ̄ръёрыг вос о̄лэ̄гыт, халанылт вос э̄руптахтэ̄гыт, ма̄ янытыл хо̄нтлан нак нэ̄мхуньт ул вос ēмты; ос

	ва̄нэ̄в щирыл, хунь э̄лумхо̄лас ат янытлаве, ӯльнаг яныгми, тувыл тав са̄в мир порслуӈкве вēрми, тох о̄луӈкве ат ро̄ви, хо̄тпа ань ёмас ма̄т, ёмас ма̄хум ляпат вос о̄лы, такви номтэ щирыл потыртаӈкве вос вēрми, пилыщма ул вос ва̄г, нуса ул вос тоты, э̄лы хо̄тал нупыл вос сунсы, матыр та̄рвит порат но̄х хотталь вос вораты; ос

	ва̄нэ̄в щирыл, ань ка̄сыӈ хо̄тпа саккон тотнэ ма̄хумн вос ӯргалаве, вос вуянтаве, саккон щирыл тармыл ат те патаве, тав атиӈк матыр о̄выл ва̄руӈкве вēрми, тавēн лю̄ль ва̄рум хо̄тпа такви сутыл сутытаӈкве вēрмитэ; ос

	ва̄нэ̄в щирыл, ма̄ янытыл о̄лнэ мирытн нё̄туӈкве э̄ри, халанылт та̄н юртыӈыщ вос о̄лэ̄гыт; ос

	ва̄нэ̄в щирыл, Ма̄ янытыл о̄лнэ Акван-потыртахтам мирыт Устав нэ̄пак ёт ка̄сащасыт, та̄н агтэ̄гыт, ань э̄лумхо̄лас сакконанэ̄н ӯргалаве, янытлаве, кос нэ̄, кос хум хо̄тпа пуссын аквтēмыт, ма̄хум пилта̄л о̄лэ̄гыт, ты ма̄гсыл та̄н о̄лнэ ма̄наныл ма̄гыс ущпылнэ̄г са̄в ёмас тэ̄ла ва̄руӈкве патэ̄гыт, ка̄сыӈ хо̄таланыл ёмасыг вос о̄лы; ос

	ва̄нэ̄в щирыл, ань ка̄сыӈ государство Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Миркол Генеральный Ассамблеятэн нё̄туӈкве ла̄выс, сакконыт ос мо̄т э̄рнэ тэ̄лат ва̄ӈкве ос янытлаӈкве ла̄выс; ос

	ва̄нэ̄в щирыл, ты саккон ма̄ янытыл о̄лнэ ма̄хумн пирмайтавес, ка̄сыӈ ма̄т тав ва̄ве, тувыл ань тав щирēт о̄луӈкве кӯстыр,

	Генеральный Ассамблея,

	ань ты Ма̄ янытыл о̄лнэ мир ма̄гыс хансум ма̄к потре, ма̄к сакконэ, мирн ты мыгтэ, мирн ты потыртытэ, ань ты щирыл пуссын вос о̄лэ̄гыт, ка̄сыӈ хо̄тпа, ка̄сыӈ мир ос рӯпитан колыт ты ма̄к потыр вос ва̄ганыл, акваг ляпат вос о̄ньщияныл, таве акваг номим вос о̄ньщияныл, сакконанэ вос янытлыяныл, са̄всыр мирыт акван-хо̄нтыглахтынэ̄ныл порат халанылт юртыӈыщ вос о̄лэ̄гыт, аквъёт мӯсхал щирыл вос рӯпитэ̄гыт, Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Мирколаныл палт хансым о̄лы ман а̄ти, манос нас хотты ма̄ нупыл хансым о̄лы, пуссын юртыӈыщ ос ща̄гтым вос о̄лэ̄гыт.    

	1-ыл статья

	Ма̄ янытыл о̄лнэ мир пуссын аквхольт самын патэ̄гыт, аквтēм вос о̄лэ̄гыт, аквтēм нё̄тмил вос кинсэ̄гыт. Та̄н пуӈк о̄ньщēгыт, номсуӈкве вēрмēгыт, э̄сырма о̄ньщēгыт, халанылт ягпыгыӈыщ-яга̄гиӈыщ вос о̄лэ̄гыт.

	2-ыт статья

	Ты саккон щирыл, ань ма̄ янытыл о̄лнэ ка̄сыӈ хо̄тпа хумус таӈхи о̄луӈкве, тох вос о̄лы, нэ̄матарыл ул вос пилы, тав ань хоты ма̄ныл о̄лы, алпи осэ манхурипа, нэ̄ хо̄тпа тав манос хум хо̄тпа, хоты ла̄тӈыл потырты, То̄рум нупыл сунсы ман а̄ти, политика тэ̄ла палт хотты ма̄т рӯпиты ман а̄ти, нуса ман щёлыӈ, пуссын ты нупыл нэ̄мхотьют ул вос сунсы.

	Ма̄хум нэ̄мхотьютн ул вос лю̄камтавет, кос хоты ма̄т вос рӯпитэ̄гыт, кос хоты ма̄т вос о̄лэ̄гыт, о̄лнэ ма̄нанылт кӯщаиг та̄нти о̄лэ̄гыт манос мо̄т хо̄н ма̄ныл о̄лнэ ма̄хум та̄н палтаныл кӯщайлахтэ̄гыт, нэ̄мхотьютн ул вос тораставет.

	3-ит статья

	О̄луӈкве ла̄вим ка̄сыӈ хо̄тпа вос о̄лы, роттыг вос о̄лы, нэ̄мхотьютн лю̄ль ла̄тӈыл ул вос ла̄ваве.

	4-ыт статья

	Нэ̄мхотты хо̄тпа нэ̄мхо̄т ё̄рва̄гыл ёл ул вос пуваве, пилата̄лым ул вос о̄ньщаве; э̄лумхо̄лас тыналан ва̄рмаль ма̄ янытыл нэ̄мхо̄т а̄тим, нэ̄мхотьют нэ̄мхотталь ул вос тыналаве.

	5-ыт статья

	Нэ̄мхотты хо̄тпа ул вос ра̄таве, алнэ па̄сыл ул вос о̄ньщаве, э̄лумхо̄лас хуритэ витыг ул вос тотаве.

	6-ыт статья

	Кос хоты ма̄т о̄лнэ хо̄тпа такви ма̄тэ̄т кӯщаиг вос о̄лы, э̄рнэ нэ̄пакыт вос о̄ньщи.

	7-ыт статья

	Саккон э̄лы-па̄лт пуссын аквхурипат, кос хоты ма̄ныл, кос хоты мирныл о̄лнэ ма̄хум пуссын аквтēм вос вуянтавет. Нэ̄мхотьют ул вос лю̄камтаве манос намталаве, ос тувыл тамле пилыщмаӈ тэ̄ла ва̄руӈкве хо̄тпа нэ̄мхотьютн ё̄рва̄гыл ул вос кащилтаве, хо̄тпа лю̄ль матыр ва̄ри те, тав ты саккон щирыл ат о̄лы, тыт хансым ла̄тыӈ ат хӯнтлы.

	8-ит статья

	Ка̄сыӈ хо̄тпа сутытахтаме юи-па̄лт, тав сустетэ̄т, ань тэ̄латэ ёмащакв ат хӯнтлувес, Конституция ос мо̄т сакконыт щирыл ат нё̄твес, тав э̄лаль нё̄тмил вос кинсы, такви о̄лнэ ма̄тэ̄т ма̄к саккон щирыл вос нё̄таве.

	9-ит статья

	Нэ̄мхотты хо̄тпа нас тох, нас хо̄тпатн ёл-пувуӈкве ат вēрмаве манос такви о̄лнэ ма̄тэ̄ныл по̄хан-ня̄влуӈкве ат вēрмаве.

	10-ит статья

	Хо̄тпа насска̄сыг ёл-пуввес те, э̄рнэ нэ̄паканэ уральтавет манос мо̄т хотты хо̄тпа ва̄рум о̄выл тав нупылэ ла̄ваве, тав нё̄тмил молях вос кинсы, сутытахтан порат тэ̄латэ саккон ва̄нэ ма̄хумн вос ловиньтаве.

	11-ит статья

	1. Э̄лумхо̄лас иӈ ат те сутытавес, тав нуплэ ат ро̄ви ла̄вуӈкве, ань о̄выл тав та ва̄рыс. Тав туп саккон щирыл вос сутытаве, таве вуянтан хо̄тпа тот о̄с вос о̄лы, тэ̄латэ мӯсхал щирыл вос сунсыглаве.

	2. Хо̄тпа матыр о̄выл ва̄рапас те, ос та порат та ма̄т о̄лнэ саккон манос мирхал саккон щирыл ты ва̄рмале лю̄ль ва̄рнэ тэ̄лаг ат ловиньтавес. Тувыл ань та ва̄рапам ва̄рмале ма̄гыс ты э̄лы-па̄лт ма̄хум сака ат те нюсвēсыт, тав ань о̄с аквтох сака та̄кыщ ул вос сутытаве. 

	12-ит статья

	Хо̄тпа о̄лупсатэ урыл, щēмьятэ урыл нэ̄мхотьют мори ул вос потырты, ул вос пӯмщалахты, тав о̄лнэ колэ̄н во̄вта̄л манос тав та̄лэ нэ̄мхотьют ул вос щалты, тав пищманэ ос э̄рнэ нэ̄паканэ ловиньтаӈкве ат ро̄ви. Тамле нак ēмтапан порат ка̄сыӈ хо̄тпа таквина̄тэ вос вуянтытэ, саккон тотнэ ма̄хум палт нё̄тмил вос во̄ви.

	13-ит статья

	1. Хо̄тпа такви о̄лнэ ма̄тэ янытыл кос хо̄т яласаӈкве вēрми, хо̄т о̄луӈкве ка̄сащи, тот вос о̄лы.

	2. Хо̄тпа мо̄т хо̄н ма̄т яласаӈкве вēрми, тувыл такви ма̄тэ̄н ювле вос ёхты.

	14-ит статья

	1. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас такви ма̄тэ̄т лю̄камтаве те, тав о̄лнэ ма̄гсыл мо̄т ма̄н во̄вхатуӈкве вēрми, ань тув вос та̄ртаве ос такви ма̄хманэ̄ныл тот хот вос тӯйтаве.

	2. Хо̄тпа мо̄т ма̄н та порат та̄ртаве, хунь тав политика щирыл о̄выл ва̄рыс, ос мо̄т матыр пилыщмаӈ о̄выл ва̄рапас те, тав мо̄т государстван ат та̄ртаве, Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Миркол рӯпататэ щирыл э̄лумхо̄лас торыг ва̄рапан лю̄ль ва̄рмаль нэ̄мхотьютн тармыл ат патаве.

	15-ит статья

	1. Ка̄сыӈ хо̄тпа гражданство вос о̄ньщи.

	2. Нэ̄мхотты хо̄тпа гражданстватэ ё̄рва̄гыл хот-виӈкве ат вēрмаве, манос гражданстватэ мо̄т ма̄н пēнтуӈкве номылматы те, тав нэ̄мхотьютн ёл-пувуӈкве ат вēрмаве, пēнтхатаӈкве таӈхи те, тав тэ̄латэ.

	16-ит статья

	1. Ты саккон щирыл, ма̄ньлат хо̄тпа нёлоловхуйплов та̄лэ то̄влынэ̄тэ порат яныг хо̄тпаг та ēмты, о̄лупсатэ̄т ма̄к тэ̄ланэ тав ань такви ва̄руӈкве вēрмиянэ. Хо̄тпа кос хоты мирныл о̄лы, То̄рум нупыл сунсы ман а̄ти, ка̄сыӈ такви щēмья о̄ньщуӈкве вēрми. Нэ̄г-хумыг акван-миннэтэ̄н порат, аквъёт о̄лнэтэ̄н сыс манос киттыг-миннэтэ̄н порат э̄рнэ нэ̄паканыл пуссын акв саккон щирыл щё̄питавет.

	2. Нэ̄г-хумыг акван-миннэ нэ̄пакēн та порат хансаве, хунь тэ̄н акван-минуӈкве аквъёт ка̄сащēг.

	3. Ка̄сыӈ государстват щēмья ты ма̄к тэ̄ла, щēмьят матыр та̄рвит ēмтапан порат тав саккон щирыл тармыл-патаве, вуянтаве.

	 17-ит статья

	1. Ка̄сыӈ хо̄тпа матыр о̄лтул о̄ньщуӈкве вēрми, тактēт манос ляпа ма̄хманэ ёт.

	2. Матыр о̄лтуланэ тав ва̄та̄лэ нэ̄мхотьютн хот-виӈкве ат вēрмавет.

	18-ит статья

	Ка̄сыӈ хо̄тпа такви номтэ̄т вос о̄лы, матыр ва̄руӈкве тахмаи, вос ва̄ри, тав кӯщай. То̄рум нупыл сунсы ман а̄ти, хумус сунсы, манарын агты, тактēт манос хотты ма̄хум ёт, То̄рум нупыл юн по̄йкщи манос пуп колн яланты, тав тэ̄латэ. 

	19-ит статья

	Хо̄тпа матыр номт о̄ньщи те, тав ты урыл мирн потыртаӈкве вēрми, ты номтэ ма̄гыс тав нэ̄мхотьютн нэ̄матарыл ул вос ла̄ваве, э̄лы хо̄н ма̄хумн матыр пищма кēтуӈкве вēрми, пищмал ювле вос кēтаве.

	20-ыт статья

	1. Ка̄сыӈ хо̄тпа хотты ма̄хум ёт акван-атхатыгла̄луӈкве вēрми, са̄всыр ассоциацият ос мо̄т акван-атхатахтыглан тэ̄ла палт ялантаӈкве вēрми.

	2. Нэ̄мхотьют тув ё̄рва̄гыл ул вос харттаве.

	21-ыл статья

	1. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас такви государстватэт кӯщайлахтуӈкве вēрми, ма̄к яныг тэ̄лат ва̄руӈкве вēрми, такви кӯщаиг ат те о̄лы, тув мирн пēриим ма̄хум хосыт хотты ма̄к тэ̄латэ вос ва̄раве.

	2. Ка̄сыӈ такви о̄лнэ ма̄тэ̄т яныг кӯщаиг о̄луӈкве вēрми, государстватэ ма̄к яныг тэ̄лат палт рӯпитаӈкве вēрми.

	3. Ма̄хум о̄лнэ ма̄нанылт та̄нти номт вос о̄ньщēгыт, хумус номсэ̄гыт, ла̄вуӈкве вос вēрмēгыт, кӯщай та̄нти вос пēриēгыт, тамле пēрияпыт вос ва̄рыгла̄лавет, ань хо̄тпа хотьютэ пēриянэ̄тэ порат ма̄хум вос сунсэ̄гыт манос сытамыӈыщ вос пēрии.

	22-ыт статья

	Э̄лумхо̄лас такви о̄лнэ ма̄тэ̄т кӯщаянэ̄н вос нё̄таве, ёмащакв вос о̄лы, вос ханищтахты, рӯпата олныл вос ойтаве, хо̄т-а̄ти вос ё̄мыгты, вос ӯщлахты, матыр та̄рвит порат мирхал саккон щирыл вос нё̄таве.

	23-ит статья

	1. Ка̄сыӈ хо̄тпа рӯпата вос о̄ньщи, хо̄т тахмаи, тот вос рӯпиты, рӯпитан ма̄тэ рӯпитантēм вос о̄лы, сыстамыг вос о̄лы, хо̄тпа ул вос по̄ляве, по̄хан ул вос ня̄влаве.

	2. Хо̄тпа рӯпитанэ̄тэ ма̄гыс олныл вос ойтаве, нэ̄мхотьют ул вос лю̄камтаве, ул вос ла̄пала̄лаве.

	3. Рӯпитан ка̄сыӈ хо̄тпа рӯпататэ ёмащакв вос ойтаве, тав мӯсхал щирыл о̄луӈкве вос вēрми, щēмьятэ̄н нё̄туӈкве вос вēрми, олнанэ ат те то̄вылхатэ̄гыт, матыр нё̄тмилыл вос миве.

	4. Ка̄сыӈ хо̄тпа рӯпататэ вуянтан ма̄гыс профессиональный союз ва̄руӈкве вēрми манос нас тув вос хасхаты.

	 24-ыт статья

	Ка̄сыӈ хо̄тпа ӯщлахтуӈкве вēрми, рӯпитанэ̄тэ порат ӯщлахтан ма̄гыс ос матыр хал вос о̄лы, отпускын миннэ̄тэ порат олныл вос ойтаве.

	25-ыт статья

	1. Ка̄сыӈ хо̄тпа о̄лупсатэ̄т хоталь-а̄ти э̄рнэ матыр пуссын вос о̄ньщи, тэ̄нут, маснут, о̄лнэ кол, пусмалтахтуӈкве вос вēрми, та̄рвитыӈ порат нё̄тмилыл вос нё̄тумта̄лаве, таквина̄тэ̄н ос щēмьятэ̄н тав нё̄туӈкве вос вēрми, рӯпататэ̄ныл по̄хан кēтаве те, олн-ло̄мтыл вос ойтаве, а̄гмыӈыг ēмты те, вос пусмалтаве, яныгпа̄лаг ēмтме порат ос пенсия олныл вос ойтаве, мо̄т матыр та̄рвитыӈ ва̄рмаль ēмтапан порат, о̄с вос нё̄таве.

	2. Ня̄врам самын-паттын ва̄рмаль ка̄сыӈ ма̄т сака ёмащакв нё̄таве ос вуянтаве, ома ос ня̄врам янытлавēг. Ня̄врамыт ща̄няныл-а̄щаныл акван-хасхатасыт ман а̄ти, пуссын аквтēм нё̄тавет.

	26-ыт статья

	1. Ка̄сыӈ хо̄тпа школат олн ойтта̄л вос ханищтахты. Ка̄сыӈ хо̄тпан о̄выл классыт а̄стлуӈкве э̄ри. Рӯпитан ма̄гыс ханищтахтуӈкве ка̄сыӈ вос вēрми. Высший образование ма̄гыс хотьют вēрми ханищтахтуӈкве, вос ханищтахты. 

	2. Э̄лумхо̄лас ханищтахтан ва̄рмале тавēн ёмас па̄рыс вос тоты, тав номтыӈыг вос ēмты, сакконыт вос ва̄ганэ. Ань То̄рум нупыл ка̄сыӈ такви щирēт сунсы, пуссын аквхурипат хунь, тав ка̄сыӈ мир янытлаӈкве вос ханищтахты, хо̄тпа ёт потыртаӈкве вос ха̄сы, Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Мирколн вос нё̄ты, ань ма̄ янытыл о̄лнэ мир хо̄нтта̄л вос о̄лы.

	3. Ща̄нь-а̄щит ня̄враманыл ма̄гыс ханищтахтан кол та̄нти вос пēриēгыт.

	27-ыт статья

	1. Культура тэ̄ланэ ва̄рыглан ма̄н ка̄сыӈ хо̄тпа ялантаӈкве вēрми, тот вос ӯщлахты, вос сунсы, матыр вос ханищты, йильпи тэ̄ла о̄лыглан порат тав о̄с матыр ка̄тын вос патты, йильпи нэ̄пакыл ман мо̄т матарыл вос миве. 

	2. Хо̄тпа нэ̄пак хансыс те, ка̄тыл хури по̄слыс ман мо̄т яныг научный рӯпата ва̄рыс те, тав ва̄рум  рӯпататэ мо̄т хо̄тпан хот ул вос виве, саккон щирыл тав ӯргалаве.

	28-ит статья

	Тыт хансым саккон щирыл ка̄сыӈ хо̄тпа вос ӯргалаве, о̄лтēт ань матыр та̄рвит ва̄рмаль ēмтапи манос мирхал тэ̄ланэ палт матыр китыглахтан ла̄тыӈ о̄ньщи те, саккон тотнэ хо̄тпатн вос нё̄таве.

	29-ит статья

	1. Э̄лумхо̄лас мир халт о̄лы, тот яныгми, ханищтахты, нэ̄г-хумыг ēмты, ма̄хум халт тав роттыг, саккон щирыл вос о̄лы.

	2. Тох о̄лыглы, ань э̄лумхо̄лас матыр ва̄руӈкве тахмаи, ос саккон щирыл тох ат ро̄ви. Тав хунь кос тавēн лю̄ль ва̄рнэ ма̄гыс ат та̄ртаве, тав ань мо̄т хо̄тпан лю̄ль матыр ул вос ва̄рапи, таи ма̄гыс мощ ёл-по̄илттаве, тэ̄латэ ва̄руӈкв ат  та̄ртаве. Ты саккон таи ма̄гыс хасвес, ань ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт халанылт юртыӈыщ вос о̄лэ̄гыт, ляпа ма̄хманыл вос э̄руптыяныл, сакконыт вос янытлыяныл. Пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт.

	3. Ма̄ янытыл о̄лнэ ма̄хум о̄лупсаныл ань Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Акван-потыртахтам Мирколанылт хансум сакконыл со̄ви ул вос мины.

	30-ыт статья

	Тыт хансым сакконыт нэ̄мхотьютн мо̄т щирыл ул вос ва̄рапавет, нэ̄мхотьют ул вос ла̄ви, ань та̄н пуссын тав ма̄гсылэ манос хотты я̄нас ма̄ ма̄гыс хасвēсыт. Ты сакконыт ма̄ янытыл о̄лнэ ка̄сыӈ хо̄тпа ма̄гыс хасвēсыт. Хо̄тпа та̄н щиранылт ат те о̄лы, ты сакконыт тавēн тах нё̄туӈкве ат патэ̄гыт.

	 
 



Принята резолюцией 217 (III) Генеральной Ассамблеи ООН от 10 декабря 1948 года


		Преамбула

Принимая во внимание, что признание достоинства, присущего всем членам человеческой семьи, и равных и неотъемлемых прав их является основой свободы, справедливости и всеобщего мира; и
принимая во внимание, что пренебрежение и презрение к правам человека привели к варварским актам, которые возмущают совесть человечества, и что создание такого мира, в котором люди будут иметь свободу слова и убеждений и будут свободны от страха и нужды, провозглашено как высокое стремление людей; и
принимая во внимание, что необходимо, чтобы права человека охранялись властью закона в целях обеспечения того, чтобы человек не был вынужден прибегать, в качестве последнего средства, к восстанию против тирании и угнетения; и
принимая во внимание, что необходимо содействовать развитию дружественных отношений между народами; и
принимая во внимание, что народы Объединенных Наций подтвердили в Уставе свою веру в основные права человека, в достоинство и ценность человеческой личности и в равноправие мужчин и женщин и решили содействовать социальному прогрессу и улучшению условий жизни при большей свободе; и
принимая во внимание, что государства-члены обязались содействовать, в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций, всеобщему уважению и соблюдению прав человека и основных свобод; и
принимая во внимание, что всеобщее понимание характера этих прав и свобод имеет огромное значение для полного выполнения этого обязательства,
Генеральная Ассамблея,
провозглашает настоящую Всеобщую декларацию прав человека в качестве задачи, к выполнению которой должны стремиться все народы и государства с тем, чтобы каждый человек и каждый орган общества, постоянно имея в виду настоящую Декларацию, стремились путем просвещения и образования содействовать уважению этих прав и свобод и обеспечению, путем национальных и международных прогрессивных мероприятий, всеобщего и эффективного признания и осуществления их как среди народов государств-членов Организации, так и среди народов территорий, находящихся под их юрисдикцией.


		Статья 1

Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.


		Статья 2

Каждый человек должен обладать всеми правами и всеми свободами, провозглашенными настоящей Декларацией, без какого бы то ни было различия, как-то в отношении расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного, сословного или иного положения.
Кроме того, не должно проводиться никакого различия на основе политического, правового или международного статуса страны или территории, к которой человек принадлежит, независимо от того, является ли эта территория независимой, подопечной, несамоуправляющейся или как-либо иначе ограниченной в своем суверенитете.


		Статья 3

Каждый человек имеет право на жизнь, на свободу и на личную неприкосновенность.


		Статья 4

Никто не должен содержаться в рабстве или в подневольном состоянии; рабство и работорговля запрещаются во всех их видах.


		Статья 5

Никто не должен подвергаться пыткам или жестоким, бесчеловечным или унижающим его достоинство обращению и наказанию.


		Статья 6

Каждый человек, где бы он ни находился, имеет право на признание его правосубъектности.


		Статья 7

Все люди равны перед законом и имеют право, без всякого различия, на равную защиту закона. Все люди имеют право на равную защиту от какой бы то ни было дискриминации, нарушающей настоящую Декларацию, и от какого бы то ни было подстрекательства к такой дискриминации.


		Статья 8

Каждый человек имеет право на эффективное восстановление в правах компетентными национальными судами в случаях нарушения его основных прав, предоставленных ему конституцией или законом.


		Статья 9

Никто не может быть подвергнут произвольному аресту, задержанию или изгнанию.


		Статья 10

Каждый человек, для определения его прав и обязанностей и для установления обоснованности предъявленного ему уголовного обвинения, имеет право, на основе полного равенства, на то, чтобы его дело было рассмотрено гласно и с соблюдением всех требований справедливости независимым и беспристрастным судом.


		Статья 11

1. Каждый человек, обвиняемый в совершении преступления, имеет право считаться невиновным до тех пор, пока его виновность не будет установлена законным порядком путем гласного судебного разбирательства, при котором ему обеспечиваются все возможности для защиты.
2. Никто не может быть осужден за преступление на основании совершения какого-либо деяния или за бездействие, которые во время их совершения не составляли преступления по национальным законам или по международному праву. Не может также налагаться наказание более тяжкое, нежели то, которое могло быть применено в то время, когда преступление было совершено.


		Статья 12

Никто не может подвергаться произвольному вмешательству в его личную и семейную жизнь, произвольным посягательствам на неприкосновенность его жилища, тайну его корреспонденции или на его честь и репутацию. Каждый человек имеет право на защиту закона от такого вмешательства или таких посягательств.


		Статья 13

1. Каждый человек имеет право свободно передвигаться и выбирать себе местожительство в пределах каждого государства.
2. Каждый человек имеет право покидать любую страну, включая свою собственную, и возвращаться в свою страну.


		Статья 14

1. Каждый человек имеет право искать убежища от преследования в других странах и пользоваться этим убежищем.
2. Это право не может быть использовано в случае преследования, в действительности основанного на совершении неполитического преступления, или деяния, противоречащего целям и принципам Организации Объединенных Наций.


		Статья 15

1. Каждый человек имеет право на гражданство.
2. Никто не может быть произвольно лишен своего гражданства или права изменить свое гражданство.


		Статья 16

1. Мужчины и женщины, достигшие совершеннолетия, имеют право без всяких ограничений по признаку расы, национальности или религии вступать в брак и основывать свою семью. Они пользуются одинаковыми правами в отношении вступления в брак, во время состояния в браке и во время его расторжения.
2. Брак может быть заключен только при свободном и полном согласии обеих вступающих в брак сторон.
3. Семья является естественной и основной ячейкой общества и имеет право на защиту со стороны общества и государства.


		Статья 17

1. Каждый человек имеет право владеть имуществом как единолично, так и совместно с другими.
2. Никто не должен быть произвольно лишен своего имущества.


		Статья 18

Каждый человек имеет право на свободу мысли, совести и религии; это право включает свободу менять свою религию или убеждения и свободу исповедовать свою религию или убеждения как единолично, так и сообща с другими, публичным или частным порядком в учении, богослужении и выполнении религиозных и ритуальных обрядов.


		Статья 19

Каждый человек имеет право на свободу убеждений и на свободное выражение их; это право включает свободу беспрепятственно придерживаться своих убеждений и свободу искать, получать и распространять информацию и идеи любыми средствами и независимо от государственных границ.


		Статья 20

1. Каждый человек имеет право на свободу мирных собраний и ассоциаций.
2. Никто не может быть принуждаем вступать в какую-либо ассоциацию.


		Статья 21

1. Каждый человек имеет право принимать участие в управлении своей страной непосредственно или через посредство свободно избранных представителей.
2. Каждый человек имеет право равного доступа к государственной службе в своей стране.
3. Воля народа должна быть основой власти правительства; эта воля должна находить себе выражение в периодических и нефальсифицированных выборах, которые должны проводиться при всеобщем и равном избирательном праве путем тайного голосования или же посредством других равнозначных форм, обеспечивающих свободу голосования.


		Статья 22

Каждый человек, как член общества, имеет право на социальное обеспечение и на осуществление необходимых для поддержания его достоинства и для свободного развития его личности прав в экономической, социальной и культурной областях через посредство национальных усилий и международного сотрудничества и в соответствии со структурой и ресурсами каждого государства.


		Статья 23

1. Каждый человек имеет право на труд, на свободный выбор работы, на справедливые и благоприятные условия труда и на защиту от безработицы.
2. Каждый человек, без какой-либо дискриминации, имеет право на равную оплату за равный труд.
3. Каждый работающий имеет право на справедливое и удовлетворительное вознаграждение, обеспечивающее достойное человека существование для него самого и его семьи, и дополняемое, при необходимости, другими средствами социального обеспечения.
4. Каждый человек имеет право создавать профессиональные союзы и входить в профессиональные союзы для защиты своих интересов.


		Статья 24

Каждый человек имеет право на отдых и досуг, включая право на разумное ограничение рабочего дня и на оплачиваемый периодический отпуск.


		Статья 25

1. Каждый человек имеет право на такой жизненный уровень, включая пищу, одежду, жилище, медицинский уход и необходимое социальное обслуживание, который необходим для поддержания здоровья и благосостояния его самого и его семьи, и право на обеспечение на случай безработицы, болезни, инвалидности, вдовства, наступления старости или иного случая утраты средств к существованию по не зависящим от него обстоятельствам.
2. Материнство и младенчество дают право на особое попечение и помощь. Все дети, родившиеся в браке или вне брака, должны пользоваться одинаковой социальной защитой.


		Статья 26

1. Каждый человек имеет право на образование. Образование должно быть бесплатным по меньшей мере в том, что касается начального и общего образования. Начальное образование должно быть обязательным. Техническое и профессиональное образование должно быть общедоступным, и высшее образование должно быть одинаково доступным для всех на основе способностей каждого.
2. Образование должно быть направлено к полному развитию человеческой личности и к увеличению уважения к правам человека и основным свободам. Образование должно содействовать взаимопониманию, терпимости и дружбе между всеми народами, расовыми и религиозными группами, и должно содействовать деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира.
3. Родители имеют право приоритета в выборе вида образования для своих малолетних детей.


		Статья 27

1. Каждый человек имеет право свободно участвовать в культурной жизни общества, наслаждаться искусством, участвовать в научном прогрессе и пользоваться его благами.
2. Каждый человек имеет право на защиту его моральных и материальных интересов, являющихся результатом научных, литературных или художественных трудов, автором которых он является.


		Статья 28

Каждый человек имеет право на социальный и международный порядок, при котором права и свободы, изложенные в настоящей Декларации, могут быть полностью осуществлены.


		Статья 29

1. Каждый человек имеет обязанности перед обществом, в котором только и возможно свободное и полное развитие его личности.
2. При осуществлении своих прав и свобод каждый человек должен подвергаться только таким ограничениям, какие установлены законом исключительно с целью обеспечения должного признания и уважения прав и свобод других и удовлетворения справедливых требований морали, общественного порядка и общего благосостояния в демократическом обществе.
3. Осуществление этих прав и свобод ни в коем случае не должно противоречить целям и принципам Организации Объединенных Наций.


		Статья 30

Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано, как предоставление какому-либо государству, группе лиц или отдельным лицам права заниматься какой-либо деятельностью или совершать действия, направленные к уничтожению прав и свобод, изложенных в настоящей Декларации.
 
