
Ты э̄тпос аквхуйплов щислат Альбина Романовна Станиславец 55 та̄лэ то̄влыс. Ма̄н, газетат рӯпитан хо̄тпат, таве янытлылӯв ос сымн ро̄внэ ла̄тыӈ тавēн кēтэ̄в. Тав о̄лупсатэ урыл ма̄н са̄в щёс хансыгласӯв, ань ос тамле потыр-охса тавēн щё̄питасӯв.
Ма̄ньщи ма̄хум о̄лнэ Сӯкыръя                                                  
                                     па̄вылквет 
Аля а̄гирищкве самын патыс. 
Та пēс ма̄нь па̄вылквет 
А̄ги яныг щēмьят яныгмас.
Ма̄ньта̄гыл ща̄нь ла̄тӈе 
                                  э̄руптаӈкве, 
Ма̄-витэ ӯргалаӈкве рӯтанэ̄н 
                                  ханищтавес.
Саранпа̄выл школа, 
Ленинград ӯст о̄лнэ институт
Тав сака ёмщакв а̄стлысаге.
Ос ма̄ньщи ла̄тыӈкēте 
                      э̄лаль тотнэ ма̄гыс 
Ханты-Мансийск ӯст 
                               педучилищат
Ва̄т арыгкем та̄л са̄в ня̄врамыт 
                                       ханищты.
«Лӯима сэ̄рипос» ма̄ньщи 
                                           газетан 
 Сосса ма̄хум ӯргалан 
                             са̄кконыт урыл,
 Ма̄к ля̄ххалыт ос потрыт 
                             ёмщакв хансы. 
Альбина Романовна, Оксана 
              а̄гин ос Паша апыгкен
 Наӈ хольтын ка̄ркамыг ос 
                                 хо̄тпа нупыл 
Сымыӈ э̄лумхо̄ласыг вос о̄лэ̄г. 
Тыныӈ я̄тилув, са̄в со̄т, са̄в щунь наӈын. 
Пус ка̄т, пус ла̄гыл, 
На̄й-О̄тыранын вос ӯргалавен!
Ма̄ньщи газетат 
рӯпитан мāхум



Одиннадцатого января замечательной мансийской женщине Альбин Романовне Станиславец исполнилось 55 лет. Мы, сотрудники нашей редакции, сердечно поздравляем коллегу, и преподавателя и носителя родного языка с юбилейной датой. В знак признания мы дарим это стихосложение.
 
В маленькой, мансийской деревне Щекурья
Девочка Аля родилась.
В этом древнем поселении,
В большой семье росла, выросла.
С малых лет родной язык и природу
Любить, уважать приучили.
Отличницей и умницей Саранпаульскую школу
И Ленинградский пединститут окончила.
Более тридцати лет в Ханты-Мансийском педучилище
Студентов обучает, многих выпустила.
О законах, защищающих права северян,
В газете «Луима сэрипос» пишет.
Альбина Романовна, пусть твоя дочь Оксана и внук Паша
Будут такими же активными и позитивными в делах, 
Добрыми и сердечными людьми в жизни.
Счастья вам, здоровья и благополучия,
Пусть оберегают вас духи-покровители!
