

	Ты хурит Федосья Тимофеевна Вылла по̄слым о̄лы. Тав 1948 та̄лт Касум па̄выл ēрт самын патыс. Оматэ ё̄рн нэ̄г о̄лыс, а̄ще – ханты хум, Молданов. Та̄н о̄лнэ ма̄наныл Ямал ляпат о̄лыс, Надым нампа я̄ таляхт тот о̄лсыт. Ма̄н округувт ты я̄ Ханты-Мансийск ӯс ляпат А̄с я̄н паты.

	Та̄н колта̄гланыл са̄лыӈ о̄лыс. Федосья яныгмаме порат о̄с са̄лыӈ хум ва̄рыс, о̄йкатэ о̄парищ наме Вылла, тав о̄с ё̄рн хум. Щēмьянылт пуссын тит ла̄тӈыл потыртаӈкв вēрмысыт, ё̄рн ос ханты ла̄тӈыл. Ня̄враманэ ань пуссын ты тит ла̄тӈыл потыртаӈкв о̄с вēрмēгыт. 

	Тэ̄н ат ня̄врам о̄щсы̄г, школан Касум па̄вылн тотыгласанэ̄н. Ос тыгле-тувле яласан лё̄ӈхе сака хоса о̄лыс. Ня̄врамыт школа а̄стласыт, та̄н Муравленко ӯсн Ямалн о̄лмыгтасыт. Ань хӯрум а̄гиянэ, яныг пыге пуссын акв ляпат о̄лэ̄гыт. А̄гиянэ ю̄нсхатуӈкв сака ха̄сэ̄гыт, пӯркат, сахит ю̄нтэ̄гыт. Яныг пыге о̄с са̄лы ӯрим яласы. Ма̄нь пыге интернатыт о̄лмēт пуӈкēт та̄кыщ ю̄ныгтыма, ань акваг пӯльницат та хуи. То̄ванакт оматэ палт юв та̄рталаве, оматэ̄н о̄ньщаве.

	Ты э̄ква ам Когалым ӯст по̄слыслум, та̄н тув тыналахтуӈкв ёхталасыт, та̄нти ю̄нтум пормасаныл тыналасаныл.

	Валентина Хозумова



Федосья Тимофеевна Вылла родилась в 1948 году в нашем округе. Но по воле судьбы уже много лет живет на Ямале. На празднике оленеводов в Когалыме  она и две ее дочери торговали сшитыми из оленьих шкур одеждой и различными сувенирами. Все трое они были одеты в красивые национальные сахи. Федосья Тимофеевна о себе рассказала немного. В Муравленко, это Ямало-Ненецкий округ, они живут в последние годы. Так сложилось, что переехали туда из-за детей. Сама она родом с Казыма, Молданова. Родилась и выросла в чуме, родители всю жизнь занимались оленеводством. Жили в верховьях Надыма. Мама была ненка, отец ханты. В семье все свободно разговаривали на двух языках – ненецком и хантыйском. После школы она вышла замуж за ненца-оленевода, стала Вылла. Их стойбище находилось почти на границе с Ямалом, недалеко от Муравленко. Родились дети, пришла пора отдавать их в школу. Приходилось их очень далеко возить в Казым. Это и послужило причиной для переезда в соседний округ. Сейчас рядом с ней живут все три дочери и старший сын, младший очень сильно болеет. Когда-то в интернате он неудачно ударился головой, к сожалению, до сих пор не восстановился. Постоянно лежит в больнице. Иногда его забирают домой.
Они хоть и живут в большом городе, в семье все разговаривают на родном языке. С детства дети слышали родную ненецкую или хантыйскую речь, и сейчас они все свободно владеют этими двумя языками. Дочери все умеют мастерить, они могут сшить и верхнюю одежду, и зимнюю обувь. Шьют вместе с мамой сувениры. Чтобы их реализовать, они ездят по разным городам, где проводят национальные праздники, там и продают. Но в последнее время что-либо продать стало сложнее, покупателей почти нет. Сама Федосья Тимофеевна давно на пенсии, мужа нет рядом более двадцати лет. Но всегда рядом с ней ее взрослые дети и маленькие внуки, которые всегда рады бабушке.
Валентина Узель
