
Сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талт Югра ма̄т ос Россия янытыл йильпи ханищтахтын та̄л о̄вылтахтас. Ты ялпыӈ хо̄тал хумус ва̄рыглавес ос ня̄врамыт хумус ань ханищтахтэ̄гыт, та урыл ханищтап ос ма̄ньлат хо̄тпат ва̄рмаляныл щирыл рӯпитан департаментыт кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Снежана Возняк потыртас. 
Коронавирусыл ня̄в­ра­мыт ул вос ха̄х­тавет, Рос­потреб­над­зор-колт рӯ­питан ма̄хум са̄в йильпи нэ̄пакыт ань хассыт. Ханищтахтын колытыт са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт 2021 та̄л оиг­пан мус ва̄рыгаӈкве щар ат ро̄ви. Тыима̄гсыл школат линейкат ань ат ва̄рыглавēсыт. Ты ва̄рмаль урыл Снежана Возняк ла̄выс: «Ялпыӈ хо̄тал о̄выл классын ёх­тын а̄гири­щит, пыгри­щит ос юи-о̄выл та̄л ха­нищтахтын ня̄врамыт ма̄гсыл туп щё̄пита̄лвес. Ща̄няныл-а̄щаныл тув туп маскал масхатым та̄ртувēсыт».
Ты та̄л сыс ня̄вра­мыт мо̄т щирыл ханищтах­туӈкве тах патэ̄гыт. Та̄н коронавирус-а̄гмыл ул вос ēмтэ̄гыт, са̄всыр йильпи постановление-нэ̄пакыт пирмай­та­вē­сыт. Школат ты нэ̄пак щирыл рӯпи­таӈ­кве пус­сын ань ла̄вавет.
Снежана Алексан­дровна ла̄выс: «Ань ка̄сыӈ школат распи­саният тох хасвēсыт, са̄в ня̄врамыт та̄ра акв ма̄т ул вос атхатэ̄гыт. Та̄н пуссын та̄нки расписанияныл хосыт ханищтахтэ̄гыт, пере­менат о̄с са̄всыр порат ва̄равет. Ты э̄лы-па̄лт та̄н пуссын а̄лпыл акв порат школан ёхтала­сыт, ань ка̄сыӈ класс такви порат тув ёхты. Хоты порат ня̄врамыт ханищтахтуӈкве патэ̄­гыт, ща̄няныл-а̄щаныл во̄ртур э̄тпос 26 хо̄талт ла̄ввēсыт».
Школан ёхтын порат ня̄врамыт лēккарн сун­савет, температура о̄нь­щēгыт ман а̄ти. Темпе­ра­тура ке о̄лы, та̄ра юв тах кēтавет. Ханищ­тах­тын колыт хо̄тыл сыс са̄в щёс ловтавет. 

Школат тэ̄нут па̄йтнэ ма̄хум пус­сын маскал ос пер­чат­кал рӯпитэ̄гыт. Ня̄в­рамыт ханищтан хо̄тпат маска масуӈкве ла̄вавет, тувыл урок порат та̄н ты тор хот-виӈкве вēрми­яныл. Урок оигпан юи-па̄лт ювле масуӈкве э̄ри. Ня̄врамыт маска та̄л ха­нищтахтэ̄гыт. 
Йильпи ханищтахтын та̄л о̄вылтахтын э̄лы-па̄лт са̄в ма̄хум китыг­лахтасыт, школан ялан­тан ма̄гсыл лēккар палт справка-нэ̄пак виӈкве э̄ри ман а̄ти. Ты урыл кӯщай нэ̄ ла̄выс, школат рӯпитан хо̄тпат ты справкат пӯльницаныл та̄нки во̄всыт. Та ня̄в­рамытн ты нэ̄пак-ломт виӈкве э̄рыс, хотьют коронавирус-а̄гмыл ēмталам хо̄тпа ляпат о̄лсыт. Та̄н са̄всыр ана­лизыт винэ юи-па̄лт ущ школат ханищ­тахтуӈкве тах та̄ртавет. 
Школат ня̄врамыт ху­мус тыттуӈкве патавет, та урыл кӯщай нэ̄ о̄с потыртас. Ань йильпи са̄ккон щирыл, ты та̄л­ныл 1-4 классыт ханищ­тахтын а̄гирищит ос пыг­рищит пуссын олн ойтнэ та̄л школат тах тыттавет. Ка̄сыӈ школат тэ̄нут па̄йтнэ колыт ёмащакв ань щё̄питавē­сыт ос са̄всыр э̄рнэ утыл ёвтвēсыт. Ты ко­ны­пал округув янытыл 68 со̄­тыра арыг­кем ня̄вра­мыт акв хо̄тал сыс кит щёс тэ̄ӈкве патэ̄­гыт. Нуса щēмьят ос яныг щēмьят яныгман а̄гири­щит ос пыгрищит тох тыттавет. Ты тэ̄ла ма̄гсыл та̄л оигпан мус 500 млн солко̄ви тах холтаве, ты халт 77 млн солко̄ви федеральный бюджет­ныл та̄ставе. 
Сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т ма̄н округувт 870 ня̄врамыт ханищ­тан колыт рӯпитаӈкве о̄вылтахтасыт, тот 490 со̄тыра ня̄врамыт ха­нищ­тахтэ̄гыт. О̄выл классын ты та̄л 27 со̄­тыра а̄гирищ ос пыгри­щит ёхты­сыт.     
Людмила ТЕТКИНА



1 сентября в Югре, как и по всей стране, начался новый учебный год. О том, как организован образовательный процесс для югорских школьников, какие изменения ждут учеников, рассказала первый заместитель директора департамента образования и молодёжной политики Югры Снежана Возняк.
 
Она сообщила, что в соответствии с требованиями санитарных правил и норм, которые будут действовать в России до 31 декабря 2021 года, массовые мероприятия в образовательных организациях запрещены.
 
Говоря об образовательном процессе, Снежана Возняк отметила, что он будет отличаться от предыдущих. В настоящее время приняты новые санитарные правила и нормы об организации деятельности образовательных учреждений, которые рассчитаны на соблюдение безопасного образовательного процесса. Обучение учащихся будет проходить, исходя из необходимости нераспространения новой коронавирусной инфекции.
 
Гостья студии отметила:
– Образовательные организации составили расписание, и в этом году оно будет динамическим так, чтобы с учётом входов и выходов в образовательных организациях обеспечить разобщённость потоков детей.
Для того чтобы школьники не скапливались в холлах и гардеробах расписание составляется по параллелям с разницей в 15 минут, между заходом обучающихся для того, чтобы соблюсти санитарно- эпидемиологическое законодательство. 
 
Также обязательным будет утренний фильтр, здесь бесконтактным приборами будет проводиться измерение температуры учащихся. Кроме этого, обязательно будут проводиться дезинфицирующие мероприятия.
 
В соответствии с новыми требованиями, маски будут носить все работники пищеблока. Педагоги могут снять маску при ведении урока, при этом они должны соблюдать социальную дистанцию. Требование о ношении маски на учащихся не распространяется. Если же ребёнок сам желает носить маску, никто не вправе ему воспрепятствовать.
 

Снежана Возняк ещё раз напоминала родителям о том, что никаких справок от медучреждений образовательные организации требовать не должны:
– Я хотела бы, чтобы все родители услышали, не нужно беспокоиться о получении какой-либо справки о допуске детей в образовательное учреждение. Справки потребуются в том случае, если ребёнок находится в списке контактных лиц с теми, кто болеет коронавирусной инфекцией, либо имеет признаки ОРВИ, только тогда родителям необходимо будет получить дополнительные разрешительные документы. Никому самостоятельно обращаться в поликлиники не нужно.
 
Стоит отметить, что в автономном округе первого сентября начали работу 870 образовательных учреждений, в которых обучаются порядка 490 тысяч учеников. Впервые порог школы в этом году перешагнули 27 тысяч первоклассников.
 
Людмила ТЕТКИНА
