
Ля̄ххал тотнэ ма̄хум округ пусмалтан департамент кол кӯщай Алексей Добровольский ёт хо̄нтхатыгласыт. Хум «Здравоохранение» нампа национальный проект урыл китыглавес, ты тэ̄ла ань Югра ма̄в янытыл хумус рӯпиты, манах олн тув та̄стувес, тыгле-тувле яласан ма̄шинат ос мо̄т э̄рнэ пормасыт пуссын о̄лэ̄гыт ман а̄ти. 
Алексей Альбертович тох ла̄выс:
— Ты тэ̄ла ма̄гыс 2024 та̄л мус Россия кӯщаит округувн 1 млрд. 200 млн солко̄ви кēтэ̄гыт. Округувныл ты коныпал са̄в олн тув та̄стувес – 6 млрд са̄вит солко̄ви. Яласан ма̄шинат ёвтнэ ма̄гыс тувыл яныгса̄т млн солко̄ви ойтэ̄в. Хо̄тпа алпитэ уральтан манос тӣвре по̄слын томограф нампа ма̄шина Лангепас ос Нефтеюганск ӯсыг ма̄гыс ёвтэ̄в. Ты сака э̄рнэ тотап, тав хосытэ̄т сым а̄гм ос рак нампа пилыщмаӈ а̄гм та̄ра-паттуӈкве ро̄ви.
Округ янытыл о̄лнэ яныг пӯльницатын он­толов ищхӣпыӈ утыт ёвтэ̄в, ультразвуковой сканерыг ла̄вавет. Ниж­невартовск ӯс ня̄врам пусмалтан пӯльницатэ ма̄гыс магнитно-резо­нансный томограф нам­па э̄рнэ то̄тап ёвт­сӯв. Яныгпо̄ль э̄тпос па̄сныл Сургут ӯст о̄л­нэ сым пусмалтан кар­диоцентрыт йильпи то­мограф рӯпитаптаве. Тав хосытэ̄т ва̄та̄л а̄гмыт та̄ра-паттавет, янге-ма̄не пуссын пусмалтавет.
Югра ма̄т ань 68 ФАП (ма̄нь пӯльница) ос 31 участковый пӯльница о̄лы. Ты та̄л Сургутский район Каюково па̄вылт тамле кол ӯнттувес. Тув 300 хо̄тпа хансым о̄лы кос, ос тармыл туп яныгса̄т ляпатем хо̄тпа о̄лы. Соссаӈ ма̄хум са̄­выӈпа̄лэ во̄рколт манос ё̄рнколт са̄лы ӯрим яла­сэ̄гыт, ня̄враманыл та па̄выл школа интернатт ханищтахтэ̄гыт. Таквсы порат Талинка па̄вылт пӯльница о̄с ӯнттаве. Ань тай ка̄сыӈ ма̄т тамле кол о̄лы.
Ты та̄л Нягань ӯст ме­дицина катастроф рӯ­питаӈкве о̄вылтахты, тув вертолётыт исуӈкве патэ̄гыт. Округув яны­тыл тамле санитарный авиация Сургут, Ниж­невартовск, Ханты-Мансийск ӯсытыт ос Ха̄льӯст о̄лы. Нягань ӯс пӯльницан ма̄хум Ок­тябрьский, Советский ос Кондинский райо­нытныл вертолётыл мо­лях тотыгпаӈкве вēр­мавет тах.
Лēккар хум потре оиг­паме э̄лы-па̄лт ла̄выс, ты юи-о̄выл та̄лыт сыс округувт а̄гмыл хартнэ хо̄тпа мощщамас, ань са̄внув ня̄врам самын па­ты. Пуста̄гыл вос о̄лсув, хохса хартуӈкве ос вина аюӈкве ат э̄ри, зарядка ва̄руӈкве, са̄в нёвсуӈ­кве ос торыӈ тэ̄нут тэ̄ӈ­кве э̄ри.
 



В РИЦ «Югра» директор департамента здравоохранения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Алексей Добровольский рассказал о реализации национального проекта «Здравоохранение» в Югре. Так, на переоборудование медицинских организаций направят миллиарды рублей. Алексей Альбертович сказал: 
– В рамках национального проекта «Здравоохранение» до 2024 года государство направит в Югру 1 млрд. 200 млн. рублей. Со стороны округа сумма будет в несколько раз выше – более 6 млрд. рублей. На обновление парка медицинского оборудования из федерального бюджета выплатят более 100 млн. рублей. Заключены контракты на поставку томографов в Лангепас и Нефтеюганск. Они предназначены не только для диагностики сердечно-сосудистых заболеваний, но и онкологических. 
 
До конца года в округ привезут девять ультразвуковых сканеров экспертного класса. Они поступят в центры специализированной помощи и в крупные больницы. В ближайшие дни будет заключён контракт на поставку магнитно-резонансного томографа для Нижневартовской окружной детской больницы. Для пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями с апреля в Сургутском кардиоцентре работает современный томограф, который позволяет улучшить не только диагностику острых состояний у взрослых, но и облегчает диагностику врождённых пороков у детей, в том числе новорожденных. 
 
На сегодняшний день по всему округу 68 ФАПов и 31 участковая больница. До конца года в селе Каюково Сургутского района поставят новый фельдшерско-акушерский пункт. В селе прописано всего 300 человек, из них лишь меньше ста постоянно проживают по месту прописки. В основном, это представители коренных народов – ханты, которые живут в лесу. В селе есть школа-интернат. К осени новое медицинское учреждение откроется и в посёлке Талинка.
 
Запланировано открытие филиала центра медицины катастроф в Нягани. Со следующего года планируем дополнительную круглосуточную точку вылета, в округе у санитарной авиации появится пятый вертолёт. Сегодня это – Сургут, Нижневартовск, Ханты-Мансийск и Берёзово. Пятой точкой будет Нягань, где в круглосуточном режиме будет дежурить борт санавиации. Это позволит пациентов Октябрьского района гораздо быстрее доставлять в Няганскую больницу и в Ханты-Мансийск. Такое новшество коснётся и жителей Советского и Кондинского районов.
 
Директор департамента здравоохранения Югры также отметил, что смертность в Югре более чем в два раза ниже, чем в среднем по стране. Рождаемость в округе в два раза превышает смертность. Для того чтобы улучшить показатели, одной из основных задач для округа стало приобщение югорчан к здоровому образу жизни.
