
Ты та̄л «Легенды Югорской земли» нампа касыл «Ма̄-вит ос Э̄лум­хо̄лас» нампа музейт рӯпитан ма̄ньщи нэ̄ Наталья Анадеева, «Новости Югры», «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитан хо̄тпат аквъёт щё̄­пи­та̄лсыт.
 Ань китыт касыл ва̄рыглавес. А̄ги­ри­щит-пыгрищит акв нэ̄пак-ло̄пс тармыл та̄ра нила хури ка̄тыл по̄слысыт, рущ ла̄тӈыл та̄н «комиксыг» ла̄вавет.  Ня̄врамыт ка̄тыл хурит по̄слысыт ос ща̄нь ла̄тӈыл потрыт хассаныл. 

 

Ты та̄л 200 арыгкем ня̄врамыт та̄нки рӯпатаныл кēтса­ныл. Ты хурит халт жюри-хо̄тпат 35 ёмас, пӯмыщ рӯпата пēриясыт. Ма̄ньщи ня̄врамыт по̄слум то̄ва хурит ма̄н ма̄ньщи газетан ань ва̄ри­янӯв.

Людмила ТЕТКИНА



Творческий конкурс комиксов «Легенды югорской земли» проходил в этом году во второй раз и был посвящён мифам, преданиям и сказкам народов ханты, манси и ненцев. В нём приняли участие дети и подростки в возрасте от 7 до 16 лет из 35-ти городов и населённых пунктов автономного округа. 
 
Всего на конкурс было прислано более 200 комиксов. Из них 35 индивидуальных и коллективных работ были признаны победителями. Открытие выставки лучших работ состоялось 21 февраля в Музее Природы и Человека. Награждение победителей должно было состояться чуть позже, но в связи с отменой всех массовых и культурных мероприятий, организаторы были вынуждены отменить торжественную часть. Все участникам дипломы будут высланы по почте. Кроме этого, победители творческого конкурса  получат электронный подарочный сертификат на сумму 300 рублей.  
 

На конкурс комиксов на мансийском языке было прислано 15 работ. 
 

 
И в этом номере газеты мы опубликованы лучшие работы. 
 

Людмила ТЕТКИНА  
