

	Ты э̄тпос о̄выл хо̄та-лэ̄т Кондинский районт туризм тэ̄ла э̄лаль тотнэ ма̄хум ма̄гсыл фестиваль ва̄рыглавес. Тув округув янытыл са̄в мир ёхталас. Ос та̄н районт о̄лнэ ма̄хум о̄лупсаныл урыл вос пӯмщалахтэ̄гыт, са̄всыр пӯмащ рӯпата тот ва̄рвес.

	Ня̄врамыт тот о̄с нё̄тсыт, мӯй ма̄хум ща̄ил айттысаныл. Ос ты э̄лы-па̄лт та̄н ма̄гсыланыл касыл ва̄рыглавес, хотьютаныл щар нё̄тнэ хури ка̄тыл по̄слы. Тувыл ёмас хурит акван-атвēсыт ос ты мӯйлын ва̄рмаль о̄лум порат 

	та̄н суссылтавēсыт.

	Хурит по̄слум ня̄вра
	мыт халт хӯрум ня̄врам но̄х-патсыт, та̄н наманыл тот ла̄ввē-сыт. Ос ӯщлахтын пора о̄лнэ̄тэ ма̄гсыл та̄н юн а̄тим о̄лсыт, пуссын хотталь мо̄т ма̄н ӯщлахтуӈкв тотымат. Таима̄гыс та̄н ляпа рӯтаныл манос аквъёт ханищтахтын ня̄вра-мыт та̄н мӯйлупсаныл висаныл.

	То̄ва ня̄врамыт, со̄ль, сака ёмащакв хури по̄слуӈкв ха̄сэ̄гыт. Ань ты хурит ма̄н ты газетат ты суссылтыянӯв.

	Тамле касылыт ка̄сыӈ районт ва̄руӈкв патавет. То̄нт ты щар ма̄к ёмащакв по̄слуӈкв ха̄снэ ня̄врамыт та̄ра-паттавет ос мӯйлупсал тах мивет.

	Валентина 

	Васильева




	31 июля -1 августа этого года в Кондинском районе был впервые проведен районный фестиваль туризма «Край чистых рос». В рамках этого мероприятия был организован конкурс детского рисунка «Приезжайте к нам в район». В дни работы фестиваля самые лучшие рисунки были представлены на выставке. Каждому участнику были подготовлены памятные подарки. Но в связи с летними каникулами, ни один из участников не смог присутствовать на этом фестивале. Зам главы Кондинского района Никита Евгеньевич Фединкин все подарки вручил представителям различных поселений для того, чтобы все подарки они передали детям.

	Валентина Узель
