
Хурит Ло̄пмус па̄вылт о̄лнэ ма̄ньщи а̄гирищиг Ариадна Анямова ос Дарина Хозумова по̄слым о̄лэ̄г. 
Ариадна 10 та̄лэ то̄влыс, таквсы 4 классын мины. Физкультура, математика ос рущ ла̄тыӈ урокыт сака э̄руптыянэ, ща̄гтым тув яланты. А̄гирищ увщииг-каӈкыг о̄ньщи – Лиана ос Ростислав. Ты та̄л та̄н оманыл ёт Нягань ос Ниж­невартовск ӯсыгн мӯй­луӈкве ялсыт.
Дарина 9 та̄лэ, тав о̄с 4 классыт ханищтахтуӈкве паты. А̄пщи ос йӣгрищ о̄ньщи, тэ̄н иӈ ма̄ниг. Та̄н ащо̄йканыл Алексей Ро­дионович Хозумов Ло̄п­мус школат ня̄врамыт ханищтым са̄в та̄л рӯ­питас. Дарина ла̄выс, колта̄гыл ма̄хманэ юн то̄ванакт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, тав мощ торгамты.



Две подружки – Ариад­на Анямова и Дари­на Хозумова живут в деревне Ломбовож Берёзовского района. 
Ариадне 10 лет, пе­решла в 4 класс. Из всех уроков она больше все­го любит физкультуру, математику и русский язык. Есть у девочки стар­шие сестра и брат – Лиана и Ростислав. Этим летом они с мамой ездили в Нягань и Нижневартовск. Ариадна рада, что в такой тяжёлый период, связанный с пандемией, они смогли съездить в город к родственникам, отдохнуть там, покататься на каруселях.
Дарине 9 лет, у неё есть братик и сестрёнка. Их дедушка Алексей Родионович Хозумов в Ломбовоже много лет работал учителем, говорил на родном мансийском языке.
Ариадне и Дарине же­лаем провести остав­шиеся летние дни весело и с пользой, здоровья, радости. 
 
