
Ма̄к яныг округ мирколт са̄всыр сапра̄нит акваг ва̄рыглавет. Хӯл янмалтан урыл кӯщаит потыртаманыл порат акв хумн та̄н ма̄нь хурыгсоврищитыл майвēсыт, тӣврыт ӯльпа па̄квсамыт о̄лсыт.
Ты ёмас сымыӈ хум Радужный ӯст о̄лы, тав наме – Мидхат Равило­вич Хасанов. Тав башкир  о̄йка. Ань округ Обществ­енный палатат рӯпиты. Ма̄-витув ма̄гыс сыме сака ща̄рги. Тав са̄всыр ёмас тэлат номылматы, тувыл ня̄врамыт ос ӯст о̄лнэ мир пуссын нё̄­туӈкв во̄виянэ.
Ань округ мирколт о̄лум сапра̄нитн са̄в хурит ёт-тотыглас, кӯщаитн суссылтас ос потыртас, ӯсанылт та̄н маныр ва̄рēгыт. Тувыл ка̄сыӈ хо̄тпан нэ̄пак ос ты ма̄нь хурыгсов мис. Та нэ̄пакт хансым о̄лы,  па̄квсамыл ӯльпа хумус янмалтаӈкв э̄ри. 
Ма̄н, сосса мир, торыӈ аты ва̄глӯв – ӯльпат хумус янмалтаӈкв э̄ри. Па̄квтэпинэ̄т та̄н хосы­таныл во̄ранувт са̄в ӯльпа о̄лы. Ос Мидхат Равилович тай ты тэ̄ла ёмащакв ханищтаме ос ты кастыл нэ̄пак-ло̄пс намыл щё̄питам. 
Тот тох хансым о̄лы, о̄влэ̄т ёмас па̄квсамыт хӯрум хо̄талн витн пи­нуӈкв э̄рēгыт. Та юи-па̄лт сэ̄й о̄щнэ то̄тап­совн пинэ̄н ос холодильникыт о̄ньщēн. Сэ̄е акваг мощ витыӈ вос о̄лы. 
Ат манос са̄т э̄тпос мины, тувыл ущ па̄кса­мыт­ныл ма̄нь ӯль­пат ты нэ̄глэ̄гыт. Та юи-па̄лт ка̄сыӈ йӣвкве я̄нас хусапн ӯнттуӈкв э̄ри. Ат та̄л таве тох янмалтаӈкв э̄ри, тувыл ущ ӯльпа ма̄н та ӯнттаве.
Ты хум са̄в ма̄нь ӯльпа тох янмалтам. Такви Башкирия ма̄тэ̄н ялнэ̄тэ порат акваг ӯльпарищит ёт-выганэ. Тот тав са̄в йӣв ӯнттум. Ты ёмас тэ̄ла ва̄рнэ̄тэ ма̄гыс тав тот сака янытлаве, са̄всыр яныг намыл майвес. 
Ма̄н округувт тав о̄с намыӈ-суиӈ э̄лмхо̄лас. Матъёмас тамле хо̄тпа кӯщаит халт о̄лы. Тав, со̄ль, са̄в ёмас тэ̄ла ва̄ри. Тав нупылэ сунсым мо̄т мир ма̄-витув ущпылнэ̄г та̄кыщ ӯргалыяныл.



На заседании круглого стола комиссии Общественной палаты по вопросам жилищно-коммунального комплекса и экологической безопасности на тему «О состоянии экологии в Обском бассейне, сохранении популяции ценных видов рыб, мониторинге состояния природной среды Югры» член Общественной палаты Мидхат Равилович Хасанов каждому присутствующему подарил презент – небольшой пакет с кедровыми орешками. К нему также шла подробная инструкция «Как вырастить кедр из орешка?».
 
Отметим, Мидхат Хасанов – это эколог, волонтёр, строитель и благотворитель. Имея много почётных званий и наград, для него сегодня главным остаётся общественная работа. Привлекая молодёжь, ветеранов, общественные организации и молодёжные центры, общественники и волонтёры города Радужного постоянно организовывают различные акции. Так, благодаря всем, в городе идёт постоянная очистка территории от мусора, очистка водоёмов. Туда запускается рыба, которую затем могут вылавливать жители города. Также по инициативе общественников весной приглашаются все желающие, чтобы пробурить лунки на водоёмах для спасения рыбы. Участие принимают школьники, общественные организации и волонтёры. В черте города высаживают кедры, черёмуха, рябина, смородина и даже грибы. Весной в пожароопасный период, все охотники и рыболовы вместе с разрешениями на охоту получают инструкции в целях соблюдения экологии и профилактики пожарной безопасности. Данным опытом они делятся не только с жителями округа, но и соседних республик Башкортостаном и Татарстаном. Сегодня работу по восстановлению экологического баланса там успешно применяют. За это Мидхат Равилович не раз был отмечен высокими наградами и званиями этих республик.
