
Ма̄ янытыл са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт о̄лэ̄гыт. Яныг та̄квс э̄тпост акв яныг ялпыӈ хо̄тал янытлаве, рущ ла̄тӈыл ла̄ваве – «День народного единства». 
Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт та хо̄талт ма̄хум о̄с мӯйлысыт, ты урыл нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан ма̄ньщи нэ̄кве Галина Николаевна Ларионова ма̄навн хансыс. Ань тав потре ловиньтэлы̄н.
– Ты ялпыӈ хо̄тал 2005 та̄л па̄сныл Россия янытыл янытлаве. Тав таима̄гыс ва̄рвес, ма̄н ань акв ляпат са̄всыр мирыт о̄лэ̄в, нэ̄мхотты мир ул вос лю̄камтаве, халувт пуссын юртыӈыщ вос о̄лэ̄в, ка̄сыӈ мир пēс ва̄рмалянэ, пēс наканэ э̄лаль вос тотыянэ. Ань ты йис о̄лнэ мирыт Россияв ма̄к Родинаг ты ла̄вияныл. 
Та хо̄талт библиотека-колувт па̄вылт о̄лнэ ма̄хманув акван ты атыгласанӯв. Ма̄н халувт сараныт, рущит, хантыт, башкирыт ос ма̄н, ма̄ньщит, о̄лсӯв. Ма̄нти супанув массанӯв, пуссын татем нё̄тнэ̄т о̄лсыт.
О̄влэ̄т ма̄н потыртасӯв, ты ялпыӈ хо̄тал манрыг янытлаӈкв патвес. Тувыл ёхтум ма̄хум ма̄гыс ма̄н са̄всыр пӯмащ ва̄рыгласӯв. Нэ̄квет матыр тэ̄нут ёт тотыгласыт. Хумус ты тэ̄нут ва̄раве манос па̄йтаве, ка̄сыӈув ты урыл я̄нас потыртас. Пасан ва̄рсӯв, ёт-тотум тэ̄нутанув пуссын пасанын ӯнттысанӯв, ща̄й айсӯв, тэ̄пъяласӯв. Тыщир ты ма̄н ты ялпыӈ хо̄талт мӯйлысӯв. Ка̄сыӈ хо̄тпан сака пӯмыщ тот о̄лыс.
Наска̄ссыг порслым хо̄тпат ка̄стысанӯв
Ты э̄лы-па̄лт ма̄н па̄влыӈ ма̄хум о̄с акван-атыгласанӯв, та хо̄талт наска̄ссыг порслым ма̄хум ка̄стысанӯв. Та пилыщмаӈ та̄лытт (1937-1938) порат Саранпа̄вылныл, Ма̄нья па̄вылныл, Я̄сунтныл, Хо̄рыӈпа̄вылныл, Сӯкыръяныл ос мо̄т ма̄нь па̄влытныл са̄в хум хо̄тпа хотталь тотвēсыт, порславēсыт. Ма̄нь па̄влыӈ ма̄т о̄лнэ ма̄хум то̄нт пуссын саваласыт.  
Ань нёлса̄т арыгтем та̄л ювле хультыс. Ос то̄нт рӯт та̄л хультум хо̄тпат та̄н ня̄враманыл, апганыл ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль нэ̄мхуньт ат ёрувлыяныл. Петр Владимирович Анямов о̄патэ Степан Викторович Анямов урыл рущ ла̄тӈыл такви стихотворение хансум, атхатам мир э̄лы-па̄лт таве ловиньтастэ. 
Коми республикат Инта ӯст музей о̄лы, тот репрессия та̄лыт урыл са̄в потыр, са̄в хури атым о̄лэ̄гыт. Ань то̄ва хурит ты атхатыглам ма̄хумн суссылтасанӯв. 
Г.Н. Ларионова тēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина ХОЗУМОВА хансыстэ.
 



В единстве наша сила
В единстве, братстве сила наша,
И нас врагу не победить!
Так пусть становится все краше
Страна,  где довелось нам жить!
С 2005 года 4 ноября в России отмечается День народного единства. Праздник, который посвящен Родине и дружбе между народами. У каждого народа есть своя малая Родина. В России живут народы разных национальностей: русские, татары, башкиры, калмыки, манси, ненцы, коми и многие другие. Все они дружат между собой. У каждого народа есть свои обычаи, традиции, песни, танцы, но все они связаны тем, что у них одна Родина – Россия. 
3 ноября Саранпаульская сельская библиотека стала местом встречи представителей разных национальностей. На праздничное мероприятие пришли башкиры, русские, ханты, манси и коми. Все приглашенные были в ярких национальных костюмах. Ведущие праздника открыли мероприятие устным журналом про события 1612 года. Именно в честь этого события отмечается День народного единства. Затем гости приняли участие в различных конкурсах. Вспоминали пословицы про дружбу, единство, дети собирали пазлы по архитектурным памятникам и по карте Югры. Когда зазвучал гимн Российской Федерации, все гости встали. После интеллектуальной «зарядки для ума» поиграли в игру «Открывайте ворота». Завершился праздник чаепитием с разными лакомствами. Каждая семья приготовила традиционное национальное блюдо. Хозяйки рассказали, как называется блюдо на родном языке и поделились рецептами его приготовления.  Мероприятие всем очень понравилось, теплая дружеская обстановка еще раз дала понять -  в единстве и дружбе наша сила.
 
Террор 30-х годов
 
Как можно забыть или вычеркнуть из памяти то страшное время, когда в трагические 30-е годы двадцатого столетия по всей стране проходили массовые репрессии, аресты и расстрелы. Когда любому жителю представители власти могли легко вынести приговор «враг народа» или «кулак». Наверное, нет такой деревни, жители которой не пострадали бы в те годы. 
В Саранпаульскую сельскую библиотеку ежегодно 30 октября приходят внуки и правнуки безвинно расстрелянных в 30-50 годы прошлого столетиия. Прошло более 80 лет, но до сих пор мы не можем смириться с тем, что вытворяли представители органов НКВД с нашими дедами. И каждый раз, вспоминая их, мы задаем один и тот же вопрос «За что?».
 Вечер памяти «Без вины виноватые» ведущий открыла устным журналом про испытания, которые выпали на долю нашей страны в предвоенные годы, про страшные страницы нашей истории. Ведущая  зачитала стихотворение А.Ахматовой «Реквием», затем рассказала про музей по репрессиям, который находится в г. Инта Республики Коми. Рассказ сопровождался показом фотографий.  
Присутствующие  почтили минутой молчания память своих родственников. Наш земляк  Анямов Петр Владимирович прочитал  стихотворение собственного сочинения «Враги народа», который он посвятил своему деду Анямову Степану Викторовичу. Вечер памяти завершился, но люди продолжали  вспоминать и рассказывать про своих дедов.  Мы верим и надеемся, что это никогда  не повторится! 
По информации заведующей Саранпаульской СБФ Г.Н.Ларионовой, перевод на мансийский язык Валентины Узель 
