
Ма̄-витув ӯргалан округ колт кӯщай Сергей Филатов такви ва̄рум рӯпататэ о̄вылтыт потыртас. Ты департамент округув янытыл ма̄-во̄й но̄х-винэ тэ̄лат ос та ляпат о̄лнэ сосса ма̄хманув о̄лупсаныл, во̄раян ма̄хум ва̄рмаляныл - ты тэ̄лат та̄н та̄ра-паттыяныл ос матыр ла̄тыӈ хӯлтэ̄гыт.
Ма̄-во̄й но̄х-винэ тэ̄лат
Хум 2020 та̄л сыс ма̄-во̄й но̄х-винэ тэ̄лат урыл таи хӯлтыглас, ань ма̄ янытыл 25% са̄вит мир ма̄-во̄й ёвтнэ щи­рыл ёл-по̄йтсыт. Таи­ма̄гыс Юграт 2020 та̄лт 210 млн тонна ма̄-во̄й но̄х-виӈкве кусыгла­сыт, мо̄лты та̄лт 236,1 млн. тонна о̄лыс. 
Ты ОПЕК соглашение-нэ̄пак хаснэ̄ныл юи-па̄лт са̄в ма̄-во̄й но̄х ат виве, тувыл ковид-а̄гм паттат ма̄хум рӯпата­ныл мощ ёл-по̄илтта­вет. Ань Россия янытыл Ханты-Мансийский округувт 41,3% ма̄-во̄й но̄х-виве. 
2020 та̄лт округувт 16,3 млн мēтра милыт ма̄ паса­тавес, тыи 2019 та̄л­ныл 0,7 млн метра манос 4% са̄вит мощ­ща­нув о̄лы. Тувыл 3,7 со̄тыра йильпи сква­жинат ва̄р­сыт.
Таквсы порат ма̄-во̄й ханищтан В.И. Шпиль­ман нампа центр па̄лыл Югравт национальный центр о̄с ва̄рвес. Тот ма̄ ёлы-па̄лт матыр хо̄нтнэ утыт ос тувыл но̄х-винэ порат наука щирыл ха­нищтавет. 
Ты центр хосыт са̄в ма̄ныл учёныит ос мо̄т хо̄н ма̄ныл о̄лнэ компаният аквторыг акван-атыглаӈкве вēр­мавет ос та̄н пуссын акван-потыртахтым рӯ­питэ̄гыт. 
Ма̄-вит ӯргалан ма̄гыс ва̄рнэ рӯпатат
2020 та̄лт туи рēгыӈ пора о̄лыс, туи сыс мощ­ща раквыс, таима̄гыс во̄рт са̄в ма̄т на̄й но̄х-пē­ламла̄лыс. Во̄рт 469 ма̄т на̄й тэ̄с, та щирыл 144 360,04 гектар на̄йн ё̄свес. На̄й пēламлам о̄выл хо̄талт 59,9 % ма̄т на̄й та̄ра ха­рыгтаӈкве патвес. 
2020 та̄л сыс «Эко­логия» нампа на­цио­нальный проект хосыт округ янытыл 27 628,0 гектар ма̄ ма̄нь йӣвыл ӯнттувес. Ты проект щирыл ма̄н палтув ты тэ̄лат ва̄руӈ­кве ном­сэ̄гыт:
- округувт ма̄-вит ӯргалан хӯрум я̄нас ма̄ ва̄рēгыт, та щирыл 4372,8 гектар ма̄ ӯр­галаӈкве патаве. Тыи Ханты-Мансийский районт 160,2 гектарыт «Реполовский кедро­вый бор» 2022 та̄л мус щё̄питаве тах, тувыл 2023 та̄л мус Сургутский районт 212,6 гектарт «Тундринский кедро­вый бор» ва̄раве ос 2024 та̄л мус Нижневар­товский районт 4000 гектарт «Ягельный» нампа ма̄ щё̄питаӈкве патэ̄гыт.
– ма̄-вит ӯргалан нила ма̄т 6,2 вēрыста ма̄-вит ӯргалан ос ту­ристыт яласан лё̄ӈхыг ва̄равет: тох 1,3 вēрыста «Сорумский» нампа ма̄-вит ӯргалан заказни­кыг ēмты, тувыл 2,3 вēрыста «Луговские мамонты» ма̄-вит памятникыг щё̄­питаве. Тувыл 1,3 вēрыста «Реполовский кедровый бор» ма̄т ос 1,3 вēрыста «Тундринский кедровый бор» ма̄т турис­тыт ё̄мыгтан лё̄ӈхыг ва̄­равет. 
– «Вы̄гыр нэ̄пакн» хансым мощщаг ēмтум кит ӯйхулыг са̄вмал­таӈкве вос нё̄тавег – лӯима̄т яныгман во̄р са̄лы ос витуй. 
Мо̄лты та̄лт мощщаг хультум хӯлыт са̄вмал­тан ма̄гыс са̄в рӯпита­сыт. Ань 2020 та̄лт Югра 3,5 млн са̄всыр ма̄нь хӯлквет я̄тытн та̄ртвē­сыт. 
Лӯима̄ мир тэ̄ланыл о̄вылтыт С.А. Филатов о̄с потыртас. Та̄н департа­ментанылт пēс о̄лупса э̄лаль тотнэ щирыл 89 организацият хӯлт­вē­сыт. 
Сосса ма̄хум ищхӣпыӈ утыл ва̄равет
Ищхӣпыӈ ут молях ос ёмас вос рӯпитас, «IT-стой­бище» нампа проект э̄лаль тотаве. Ань хантыт ос ё̄рныт та̄нки стой­би­щанылт «Гос­услуги» ло̄псыт ос са̄в­сыр ля̄х­халыт ловинь­таӈ­кве ос та̄нки нэ̄па­ка­ныл ва̄руӈкве вēр­мēгыт.
2020 та̄лт 6 са̄всыр муниципалитетыт 17 интернет кēр ква̄лгыл щё̄питавēсыт. Ань ты хо̄тал мус 779 сосса э̄лумхо̄лас ищхӣпыӈ ут о̄ньщēгыт, та̄н  57 во̄р ма̄т ос 4 ма̄нь па̄влытыт о̄лэ̄гыт.
Во̄раян хо̄тпат урыл
Тувыл пупа̄пщикве ос са̄лы пурнэ ӯит урыл о̄с потыртасыт. С.А. Филатов тох ла̄выс, ты та̄лт ма̄хум пупа̄пщик­вел акван-хо̄нтхатама­ныл урыл 138 щёс ла̄тыӈ кēтсыт. 
Та̄н ты тэ̄лат ураль­танэ̄ныл юи-па̄лт, то̄ват наска̄ссыг кēтум ла̄тӈыг о̄лсыт. Охотникыт ма̄гыс 131 са̄всыр решение-ла̄тыӈ хассыт, тох 121 ла̄тыӈ – пупа̄пщиквет ма̄гыс о̄лыс, 9 - са̄лы пурнэ ӯй ма̄гыс ос 1 – ращ ма̄гыс. 
Та̄л сыс 1 со̄тыра 482 хум хо̄тпат охотничий билет висыт ос 23 со̄тыра 931 во̄руй ка̄тн-паттын ма̄гыс та̄ртвес.
Тамара МЕРОВА



На площадке регионального информационного центра «Югра» прошёл брифинг с директором окружного департамента недропользования и природных ресурсов Сергеем Филатовым. Он рассказал об основных итогах работы департамента за текущий год.
 
О добыче нефти 
 
Сергей Филатов отметил, что в текущем году на развитие нефтегазового комплекса повлияли ряд факторов, одним из которых стало снижение мирового спроса на нефть почти на 25 %. Добыча нефти в Югре прогнозируется на уровне 210 млн тонн, что на 11 % меньше уровня добычи 2019 года (236,1 млн тонн). На долю Ханты-Мансийского автономного округа – Югры приходится порядка 41,3 % общероссийской добычи нефти. В 2020 году объём эксплуатационного бурения составляет 16,3 млн метров, что на 0,7 млн метров или 4 % меньше объёма 2019 года, таким образом будет введено порядка 3,7 тысяч новых скважин.
Осенью в Югре на базе научно-аналитического центра рационального недропользования им. В.И. Шпильмана был создан Национальный центр компетенции нефтегазовой отрасли. Основные задачи центра: содействие в консолидации усилий научно-исследовательских центров, образовательных, лабораторных, ведомственных организаций и отечественных нефтесервисных компаний для формирования научно обоснованного прогнозирования развития нефтегазовой отрасли страны, систематизированием и определением приоритетных направлений инновационных и технологических разработок, снижением зависимости нефтегазовой отрасли от импорта оборудования, услуг иностранных компаний, в реализации проекта поддержки отечественных нефтесервисных компаний.
 
Пожароопасная ситуация и охрана лесов  
 
В связи с жаркой и сухой погодой в пожароопасный сезон 2020 года характеризовался высокой горимостью. За пожароопасный период текущего года на территории автономного округа было зарегистрировано 469 лесных пожаров общей площадью 144 360,04 га. В течение первых суток с момента обнаружения было ликвидировано 59,9 % лесных пожаров.
 
В этом году по национальному проекту «Экология» на территории автономного округа выполнение мероприятий по лесовосстановлению было произведено на площади 27 628,0 га. Основными этапами реализации регионального проекта «Экология» являются:
 
- создание 3 особо охраняемых природных территорий регионального значения общей площадью 4372,8 гектар: памятников природы – в 2022 году «Реполовский кедровый бор» площадью не менее 160,2 га (Ханты-Мансийский район), в 2023 году «Тундринский кедровый бор» площадью не менее 212,6 га (Сургутский район), в 2024 году «Ягельный» площадью не менее 4000 га (Нижневартовский район);
 
- увеличение туристического потока путём создания 4 новых экологических троп на ООПТ общей протяженностью 6,2 км: в природном заказнике регионального значения «Сорумский» – 1,3 км., в памятниках природы регионального значения «Луговские мамонты» – 2,3 км., «Реполовский кедровый бор» – 1,3 км., «Тундринский кедровый
бор» – 1,3 км.;
 
- поддержание стабильной численности 2 ключевых редких видов животных, включённых в Красную книгу автономного округа (дикого северного оленя и западно-сибирского речного бобра).
 
В текущем году было проведены мероприятия по восстановлению популяции ценных видов рыб. В течение 2020 года в водоёмы Югры было выпущено 3,5 миллиона мальков особо ценных видов рыб.
С.А. Филатов отдельно затронул тему коренных малочисленных народов Севера. По его словам, на сегодняшний день в Реестре организаций, осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность коренных малочисленных народов Севера в автономном округе, содержатся сведения о 89 организациях.
 
В регионе успешно реализуется проект «IT-стойбище», направленный на обеспечение граждан из числа коренных малочисленных народов Севера, проживающих в отдаленных и труднодоступных территориях (стойбищах), доступом к современным информационно-коммуникационным технологиям. Доступ к широкополосному Интернету позволяет коренным жителям, не покидая стойбища, получать государственные услуги на портале Госуслуг, а также участвовать в социально-политической жизни округа.
 
В 2020 году было установлено 17 точек доступа в 6 муниципальных образованиях автономного округа. В общей сложности доступом в сеть Интернет было охвачено 779 человек из 57 территорий традиционного природопользования и 4 национальных деревень.
 
Кроме того, на пресс-конференции был задан вопрос о регулировании популяции медведей и волков. По словам С.А. Филатова, в этом году поступило 138 обращений от граждан о появлении медведей на территориях поселений, к счастью, половина обращений не подтвердилась. В общей сложности департаментом было принято 131 решение по регулированию численности охотничьих животных, в том числе: бурого медведя – 121, волка – 9, рыси – 1. В результате проведения мероприятий по регулированию популяции из среды обитания было изъято 27 медведей. В этом году гражданам было выдано 1 482 охотничьих билетов и 23 931 разрешений на добычу охотничьих ресурсов.
 
В заключении Сергей Филатов затронул тему цифровизации: «Сотрудники Управления лесного хозяйства по проекту «Бережное производство» оцифровали более 16 тонн бумажной документации».
 
Тамара Мерова
