
Ты э̄тпос 4 хо̄тал­ныл 8 хо̄талэ мус Россия янытыл о̄лнэ сосса ма̄хум Салехард ӯст акван-ат­хатыгласыт. Ань тот мощ­щаг хультум мирыт яныг сапра̄нияныл рӯпитас, рущ ла̄тӈыл «Форум корен­ных малочисл­е­нн­ых народов Севера, Сибири и Дальнего Востока» намаим о̄лыс.
Сосса мирыт нила та̄л сыс акв щёс тох акван-атхатыглэ̄гыт. Россия яны­тыл 250 арыгкем э̄лум­хо̄лас Салехард ӯсн ёхтала­сыт. Ма̄н округувныл тув 24 хо̄тпат ялсыт. 
Ма̄хум са̄в­сыр секцият щирыл рӯ­питасыт, тот та̄н ща̄нь ла̄тӈыт но̄х-во̄рмалтан, пēс йис ва̄рма­ляныл э̄лаль тотнэ урыл, Россият ва̄рнэ реестр-нэ̄пак ос са̄в мо̄т э̄рнэ тэ̄лат урыл пуссын потыр­тасыт. 

Ты яныг сапра̄нит сосса мирыт Ассоциация­ныл мо̄т кӯщай пē­риявес. Тав нила та̄л сыс тот пуӈк тотуӈ­кве тах паты. 
Людмила ТЕТКИНА
 



С 4 по 8 апреля 2021 года в  Салехарде состоялся Форум коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ. 
В ходе работы Форума обсудили актуальные вопросы жизнедеятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ, такие как: список лиц, относящихся к коренным малочисленным народам РФ; деятельность общин коренных малочисленных народов РФ; вопросы экономики традиционных отраслей хозяйствования и др.

На съезде приняли участие более 250 делегатов, представители государственных органов власти субъектов РФ, в том числе институт уполномоченных по правам коренных малочисленных народов РФ, представители ТЭК и образовательных учреждений. 
В рамках Форума прошел IX Съезд Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ, где подвели итоги работы за 4 года и состоялись выборы Президента Ассоциации.
Людмила ТЕТКИНА
