
Ха̄льӯс район А̄нъя па̄выл кӯщаиг са̄в та̄л Татьяна Михайловна Рукова рӯпиты, такви о̄парищ наме Гындыбина. Ам таквсы порат тув ялсум, тав ётэ хо̄нтхатыгла̄сум. Ты  нэ̄кве такви урēт ос ща̄няге-а̄щаге урыл мощ потрамас. На̄н тав потре э̄лаль ловиньтэлы̄н.«Ам 1958 та̄лт Кимкъясуй па̄вылт самын патсум. Ма̄н 1964 та̄лт колта̄глыл А̄нъя па̄вылн ва̄нтлысӯв, тыт яныгмасум. Ягрим па̄выл школа-интернатт ханищтахтасум. А̄щум Михаил Егорович Гындыбин, омам ос Елизавета Павловна Гындыбина, такви о̄парищ наме Гоголева о̄лыс. 

	Ма̄н колта̄глувт хо̄т ня̄врам яныгмасӯв: хӯрум пыг, хӯрум а̄ги. Омав ма̄н нупылув «хӯрум ӯринэ̄кват» мовиньтым ла̄выглас. Тав ма̄нав пил ва̄туӈкве ханищтастэ. Пēс порат тох о̄лыс, ня̄врам са̄ткем та̄лэ то̄влы, тав во̄рн пил ва̄туӈкве тотыглаӈкве та о̄вылтаве. Таима̄гыс ма̄н ты рӯпатал щар ат пилэ̄в, ма̄нь та̄гыл ханьщувлым о̄лэ̄в. Ка̄сыӈ таквс пил ва̄туӈкве яласэ̄в. Ань о̄лнэ ня̄враманув тай во̄рн минуӈкве ё̄рыл кащилтыянӯв. Пил мощ ва̄тэ̄гыт, тувыл та, ка̄саныл та холы. 

	Кимкъясуй па̄вылт о̄лмувт, юн пуссын 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр-тасӯв. Ань ты накт ос рущиг ēмтсӯв. Морсыӈ порат ма̄ньщи ла̄тӈыл потрамēв. Ам хунь А̄нъя па̄вылн тотвēсум, хо̄т та̄лум о̄лыс, рущ ла̄тыӈ щар ат ва̄сум. 

	Ань па̄влувт Алексей каӈкум, Щерки а̄пщим ос Нина Михайловна Ендырева йигрищум о̄лэ̄гыт. Увщим нэ̄пак ловиньтан колт рӯпиты. Ма̄н ань нила хо̄тпа хультсӯв.

	Ща̄нягув-а̄щагув Нё̄рт са̄лы ӯрим нёлоловкем та̄л яласасы̄г. Са̄ртын колхозт са̄в са̄лы о̄лыс. То̄ва са̄лыӈ ма̄хум ва̄нтлым Карский ща̄рыщ мус яласасыт. Ща̄нягум-а̄щагум тай та ща̄рыщ мус ат ялсы̄г. Тэ̄н ма̄нки Нё̄ранув ляпат яласасы̄г. Та та̄лытт хӯрум ня̄врам самын паттыгласы̄г. Ос то̄нт сырēсыр а̄гм ēмталас, тэ̄рпи ос а̄тим о̄лыс. Та ня̄врамыт пуссын а̄тимыг ēмтсыт. 

	Таима̄гыс омам нилыт щёс та̄рвитыӈыщ ēмтыс, тав а̄щум ёт са̄лы ӯргалан ма̄ныл по̄йтсы̄г, на̄лув ва̄глысы̄г. Кимкъясуй па̄вылт о̄луӈкве патсы̄г. Тувыл ма̄н акв юи-па̄лт хо̄т ня̄врам самын ты патсӯв. Пуссын пуста̄гыл э̄лаль яныгмасӯв.

	Ань па̄выл кӯщаиг рӯпитэ̄гум. Мēн о̄йкамēнтыл ат ня̄врам янмалтасмēн. Хӯрум пыганмēн Ягрим па̄вылт я̄нас щēмьяӈ та̄гыл о̄лэ̄гыт. Кит пыгагум субсидия хосыт тэ̄нки ма̄гсылэ̄н кол ёвтсы̄г. Акв пыгум ос субсидия ма̄гыс хансым о̄лы, ань ӯрхаты. 

	Округувт кол ёвтнэ программа ёмщакв рӯпиты. Ты ва̄рмаль ма̄гыс кӯщаянувн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Яныг а̄гим А̄нъят о̄лы. Тав хӯрум ня̄врам о̄ньщи. Ма̄нь пыгмēн Алёша хо̄тхуйплов та̄лэ то̄влыс, мēн ётмēн о̄лы».

	Татьяна Михайловна китыт щёс хум ва̄рыс. О̄выл о̄йкатэ щаквыт порсыс, то̄нт хӯрум ня̄враманэ иӈ ма̄ниг о̄лсыт. Тувыл ётылнув тав китынтыг хум ва̄рыс. О̄йкатэ наме Виктор Романович Чалданов, тэ̄н аквъёт ва̄т нупыл са̄т та̄л о̄лэ̄г, аквъёт кит ня̄врам янмалтасы̄г. Яныг а̄гитэ̄н ват нупыл ат та̄лэ, питипатта пыгēн хо̄тхуйплов та̄лэ то̄влыс. 

	Ам ты колта̄глын пус ка̄т, пус ла̄гыл о̄лнэ ла̄тыӈ кēтэ̄гум. О̄лупсаныл кӯпнитыг вос о̄лы, коланылн ща̄гт вос ёхты. На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет! 

	 

	Николай МЕРОВ

	 



Татьяна Михайловна Рукова родилась в 1958 году в деревне Кимкьясуй Березовского района. Спустя некоторое время их семья переехала жить в Анеево, где они живут и сейчас. Училась Татьяна Михайловна в Игримском школе-интернате. Папа Михаил Егорович и мама Елизавета Павловна Гындыбины воспитали шестерых детей: троих сыновей, троих дочерей.
На сегодня Татьяна Михайловна является старостой деревни Анеево. В её семье пятеро детей, двенадцать внуков, две правнучки. Трое сыновей проживают в Игриме, у них свои семьи, воспитывают детей. Благодаря субсидии, полученной по окружной жилищной программе, двое старших уже построили себе дома. Третий сын недавно встал на учет на улучшение жилищных условий. Старшая дочь с мужем живут в деревне, у них четверо детей. Самый младший сын проживает с родителями.
Первый муж Татьяны Михайловны трагический погиб на рыбалке, она осталась одна с тремя маленькими ребятишками. Позднее вышла  замуж за Виктора Романовича Чалданова, вместе они уже более двадцати семи лет. В их новой семье родилось еще трое детей.
Родители Татьяны Михайловны много лет проработали оленеводами. В советские времена в колхозе было много оленей. По рассказам родителей, некоторые оленеводы в освоении новых оленьих пастбищ доезжали до Карского моря. Конечно, только человек, познавший трудные условия труда оленеводства, может рассказать о жизни оленевода. В то время не были доступны необходимые лекарства, квалифицированная помощь,  в таких условиях рожденные в горах дети часто умирали. Потому родители Татьяны Михайловны решили оставить оленеводство и приехать на постоянное место жительства в деревню Кимкъясуй, где в их семье родилось шестеро детей.
По воспоминаниям Татьяны Михайловны, родители с детства приучали их к труду. С семилетнего возраста вместе с родителями ездили на рыбалку, на сенокос, собирали ягоды и грибы. Любовь к труду Татьяна Михайловна привила и своим детям. Они сегодня занимаются сбором дикоросов и ловлей рыбы. Для некоторых жителей глубинки это единственное средство для выживания.
Николай МЕРОВ
