
Мо̄лты та̄л оигпан э̄лы-па̄лт доллар-олн сака тыныӈыг ēмтыс ос  Россия янытыл тэ̄нут, маснутыт, пормасыт тынаныл о̄с но̄х-минасыт. Ты юи-па̄лт ипотека-олн о̄с яныг процентыл пинвес.

	Ань ма̄хум банкыт олн виӈкве ос о̄лнэ колыт ёвтуӈкве сака ат вēрмēгыт.  Са̄внув щēмья олн вос выгыт ос о̄лнэ кол вос ёвтэ̄гыт, Россия Правительстват акв йильпи тэ̄ла пирмайтавес, ма̄ньполь э̄тпосныл ипотека-олн 12%  са̄витыг ва̄рвес.  

	Ты ва̄рмаль урыл губернатор ва̄ӈын хум Дмитрий Шаповал ля̄ххал тотнэ ма̄хум э̄лы-па̄лт потыртас. Тав 

	ла̄выс, тамле хӯлтнэ нэ̄пак 2016 та̄л ма̄ньполь э̄тпос о̄выл хо̄талэ мус рӯпитаӈкве тах паты. Ань «Сбербанк», «ВТБ-24» банк ты щирыл рӯпитаӈкве ка̄сащасы̄г,  ипотека ма̄гсыл 12% са̄вит процент-олн  виӈкв тах патэ̄г. Та̄н ань «Ханты-Мансийский банк» ос «Газпромбанк» ёт потыртахтэ̄гыт, тэ̄н 

	ос ты щирыл вос рӯпи-тэ̄г. Кӯщай ла̄выс, 

	йильпи колыт ань тынта̄лнувēг ēмтсыт, тыи ма̄гсыл кол ёв-туӈкве ань э̄ри. 

	Ипотечный агентство кӯщай хум Евгений Чепель ос акв ля̄ххал урыл  потыртас. Мощēрт округувт акв йильпи тэ̄ла тах ва̄раве, ипотека-олн вим ос кол ёвтум щēмьят э̄лаль нё̄туӈкве патавет. Ты э̄лы-па̄лт  сака са̄в ма̄ньлат щēмьят ипотека щирыл о̄лнэ кол ёвтсыт. 

	Са̄в нэ̄т-хумыт китыт манос хӯрмит ня̄врам о̄щнэ̄ныл ма̄гыс, та̄н мо̄т яныгнув кол ёвтуӈкве кос ка̄сащēгыт. Ос ань о̄лнэ коланыл ма̄гсыл 

	та̄н иӈ ат  ойтхатасыт, 

	ос тыналаӈкве ат вēрмияныл. Ань Ипо
	течный агентстваныл ты щēмьят нё̄туӈкве патавет. Ма̄хум мо̄т яныгнув кол ёвтуӈкве ке ка̄сащēгыт, тув вос ялэ̄гыт. Та̄н тот о̄лнэ коланыл тыналаӈкве ос яныгнув кол ёвтуӈкве нё̄тавет ос мо̄т йильпи ипотека-олныл мивет. Ма̄хум мо̄т кол ё̄втэ̄гыт ке,  са̄внув олн ювле ойтуӈкве тах патэ̄гыт. 

	Ань ты та̄рвитыӈ  порат тэ̄нут, пормасыт тынаныл акваг но̄х та минэ̄гыт, туп са̄в о̄лн сэ̄лнэ хо̄тпат ипотека ма̄гсыл ойтхатуӈкве вēрмēгыт.  Тыи ма̄г-сыл Евгений Чепель  

	ты щēмьят пуссын 

	ёмащаквēг номсах-туӈкве ла̄всанэ.

	 

	Людмила Алгадьева 

	 



В марте месяце Правительство России приняло решение о правилах предоставления субсидии российским кредитным организациями и агентствам по ипотечному кредитованию по возмещению выпадающих доходов. Суть которого заключается в  том, что кредитные организации будут поддерживаться в случае если будут соблюдать определенные условия – ипотечная ставка должна составлять не более 12 процентов, а объём  выдачи ипотечных кредитов – не менее трёхсот миллионов рублей в месяц.
Об этой форме поддержки рассказал заместитель губернатора Югры Дмитрий Шаповал, на пресс-конференции в Региональном информационном центре «Югра». Решение принято на один год и кредитные организации будут работать в этих условиях до первого марта 2016 года. На сегодняшний день такие условия кредитования приняли Сбербанк и ВТБ-24, в ближайшее время к ним подключатся и Ханты-Мансийский банк-Открытие и Газпромбанк. По словам заместитель губернатора, в последние годы - это один из самых действенных и эффективных механизмов, который может  стабилизировать спрос на рынке жилья и подтолкнуть этот сегмент к определённому развитию. Также Дмитрий Шаповал отметил, что на сегодняшний день и застройщики и инвесторы проводят свои акции по снижению стоимости квадратного метра, поэтому здесь наметились синхронизированные действия.
В свою очередь генеральный директор Ипотечного агентства Югры  Евгений Чепель рассказал о новом механизме господдержки «Расширение». Данная мера поддержки была принята правительством округа в конце 2014 года. «Раньше государственная поддержка по ипотеке предоставлялась только один раз в жизни, а продукт «Расширение» позволяет улучшить жилищные условия семье, которая уже получает компенсацию процентной ставки, приобретая новое жильё и переведя долг с одной квартиры на другую, - пояснил Евгений Чепель. Воспользоваться данной господдержкой  смогут те граждане, у которых увеличились семьи, и жилищные условия требуют увеличения площади. По мнению руководителя Ипотечного агентства, для многих граждан стоп-фактором были именно то, что они при покупке новой квартире потеряют господдержку, с принятием нового механизма им этого боятся не стоит. По оценкам ведомства спрос на такой продукт будет составляет  30 процентов от тех участников программы, которые уже приобрели жильё, этот около 55 тысяч покупателей, желающих увеличить свою жилищные условия. А также добавил, что более подробно со всеми условиями можно ознакомиться на сайте Ипотечного агентства Югры.
Людмила Теткина
