
Пēс та̄гыл Нижневартовский районт ханты ма̄хум халт мӯтраӈ, ма̄щтыр хо̄тпа са̄в о̄лы. Йӣвныл ёргуӈкве ха̄сэ̄гыт, сакныл хартуӈкве, са̄сныл са̄всыр пормасыт ва̄руӈкве, совныл маснут ю̄нтуӈкве, та маныр, пуссын ха̄сэ̄гыт. 
Марина Михайловна Айпина тамле ма̄хум халт яныгмас. Тав ётэ ам Ханты-Мансийск ӯст хо̄нтхатыгласум, потрамасум. На̄н ань э̄лаль ты нэ̄ потре ловиньтэлы̄н:
— Ам Аган па̄вылныл ёхтысум. Тот Центр ремёсел колт пуӈктотэ̄гум, культурат хус арыг та̄л рӯпитэ̄гум. Па̄влувт ма̄н, сосса ма̄хум, пēс йис ва̄рмалянув но̄х-во̄рмалтыянув — са̄сныл ос совныл матыр ва̄рнэ тэ̄ла, са̄ӈквылтап, ха̄п, сун щё̄питан тэ̄ла, ос мо̄т са̄всыр пēс ва̄рмалит ханищтыянув, а̄рталыянув. Семинарыт, мастер-классыт ва̄рыглэ̄в. Тынакт хӯл совныл пормас ю̄нтуӈкве атхатыгласув. 
Центр колувт музей о̄ньщēв, тув са̄в пормас акван-атсӯв. Ты коны-пал ма̄н ань научно-исследовательский тэ̄ла ва̄рēв, ма̄щтыр ма̄хманув хо̄т-а̄ти яласэ̄гыт, ханищтахтэ̄гыт, э̄рнэ потрыт хансэ̄гыт, та̄нти ка̄тыл ва̄рнэ пормасаныл суссылтыяныл. Центр колувт ма̄н туп сосса ма̄хум рӯпитэ̄в. Татьяна Семёновна Уколова са̄сныл хусапыт ю̄нты, Лидия Ивановна Яцкевич ӯльпа та̄рныл хусапсовыт саги. Ка̄сыӈ хо̄тпа тавēн э̄рнэ тэ̄ла ва̄ри. 
Э̄лнаӈ ка̄сыӈ сосса нэ̄ ма̄щтырлаӈкве ха̄сыс — маснут ю̄нтыс, со̄вт, па̄йп ва̄рыс, сов тынтлыс, щаквщис. Пēс порат ла̄пкат сака матыр хунь тыналавес, э̄рнэ пормасыт ка̄тыл ва̄руӈкве э̄рыс. Таима̄гыс нэ̄ ман хум хо̄тпа ха̄сыс ман а̄ти, такви матыр та ва̄рыс. 
Ам омам Галина Котевна Покачева 2008 та̄лт «Народный мастер России» намыл майвес. Тав щащēкватэ ёт яныгмас, иӈ ма̄ниг о̄лме порат оматэ а̄тимыг ēмтыс. Ма̄нь та̄гыл щащēкватэ ёт акваг матыр ю̄нтыс, ла̄ви, щаквщуӈкве тавēн сака пӯмыщ о̄лыс. Матаре ат те тэ̄лы, рӯпататэ ат по̄илттытэ, хоса ӯнлы ман ва̄ти ӯнлы, э̄лаль тоха та вораты. 
А̄тям Михаил Сидорович Тырлин — Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль ва̄нэ, э̄рыг, мо̄йт ва̄нэ хо̄тпа о̄лыс. Аган я̄ ва̄тат щар юи-о̄выл щёс Ӯй йӣквнэ нак тав ты ва̄рыглас. А̄тям э̄ргыглам э̄рганэ ма̄н магнитофонын хансыгласанӯв, ань акван-атым о̄ньщиянӯв. То̄ва тӯлыглапыт видеокамеран о̄с хансыгласанув. А̄тям 1998 та̄лт а̄тимыг ēмтыс.
Ам 1979 та̄лт Аган па̄вылт самын патсум. Юн ма̄н ма̄нти ла̄тӈувтыл потыртэ̄в. А̄тяв акваг во̄раяс, хӯл алыщлас. Ма̄н о̄лнэ ма̄вн ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум ёхтын мус са̄лыянув о̄щсанув. Тувыл хунь таит ма̄н палтув ёхтысыт, ма̄в хилуӈкве патсаныл, са̄лыянув та порсласанув, колта̄гланув пуссын па̄влын ва̄нтлысыт. Та порат са̄лыӈ ма̄хум пуссын о̄лнэ колыл майвēсыт.
Ам мӯтраӈ, ма̄щтыр ма̄хум халт о̄лсум, яныгмасум. Та порам акваг номылмата̄лылум. Во̄ртур э̄тпост па̄кв паттэ̄в, а̄ращ ва̄тан тотыянув, а̄ращув мувлахи ӯнтэ̄в, па̄кванув тот та щаритыянӯв. А̄тям конква̄лы, ма̄н по̄хавн ӯнты,  ханты  мо̄йт  мо̄йты, э̄рыг э̄рги, тыхал ос йӣкви. Матъёмас та ма̄хманув ва̄санув, та̄н ётаныл о̄лсув. 
Ань яныгмасув, ва̄глув, са̄лыӈколт о̄лсув те, ты коныпал са̄в мо̄йт, пēс потыр хӯлыгланувув, са̄в мӯтра ва̄щинтанувув. Хоталь-а̄ти э̄рнэ тэ̄лат ва̄руӈкве ханищтахтынувӯв, ха̄снувув. Пēс порат сосса ма̄хманув акваг во̄р ма̄т о̄лсыт. Ам ань, улпыл, таима̄гыс пēс ма̄хманув о̄лманыл хольт, во̄рт о̄луӈкве та таӈхēгум, сымумн тувле та хартавем. 



В Нижневартовском районе среди народа ханты проживает много талантливых людей – мастерицы-рукодельницы, резчики по дереву, а также сказители, певцы, музыканты и, конечно, знатоки Медвежьих игрищ. Марина Михайловна Айпина выросла среди них, с детства слышала сказки, легенды на родном хантыйском языке. С ней я встречалась в Ханты-Мансийске на выставке «ЮграТур. Вот что она рассказала о себе:
 
- Я приехала из Агана. В культуре работаю двадцать один год, в настоящее время являюсь исполняющей обязанности директора межпоселенческого Центра национальных промыслов и ремёсел. Мы восстанавливаем все утраченные технологии традиционной культуры - аганская береста, ваховская береста, изделия из бересты и меха, а также музыкальные инструменты. Всем этим занимаются сами аганские ханты. Недавно мы провели семинар по рыбьей коже. Мастера показали, как правильно надо выделывать рыбью кожу, работать с ней. 
В нашем посёлке есть музей, который в 1996 году создала Фёкла Семёновна Бондаренко. А в 2006 году дополнительно открылся Центр ремёсел, и теперь музей входит в этот Центр. Кроме возрождения ремёсел, мы занимаемся научно-исследовательской деятельностью. 
У нас трудятся только коренные жители. Мастера мужчины занимаются резьбой по дереву и кости, а женская половина – кто-то работает с берестой, кто-то шьёт или плетёт бисером. Татьяна Семёновна Уколова работает с берестой, Лидия Ивановна Яскевич работает с корнем кедра. У каждого своё направление. На самом деле, наши мастера действительно умельцы, и все они достойны звания «Народный мастер», потому что умеют работать с любым материалом. 
Раньше все были мастерицами, на стойбище каждая женщина умела шить, и выделывать шкуру, и берестой заниматься. Это было необходимо в быту, приходилось делать, учиться и осваивать ремёсла. 
Моей маме Галине Котевне Покачевой в 2008 году присвоили звание «Народный мастер России». Её мама рано умерла, воспитывала её бабушка, которая всему научила. С раннего детства мама начала шить, говорит, что рукодельничать ей было всегда интересно, могла подолгу сидеть, что-то мастерить. Всегда всё делала аккуратно.
Отец мой Михаил Сидорович Тырлин был носителем фольклора аганских ханты и был знатоком Медвежьих игрищ. Он был одним из последних, кто на реке Аган проводил Медвежьи игрища. Песни в его исполнении мы записали на магнитофон, а сценки из Медвежьих игрищ были записаны на видеокамеру. Отца не стало в 1998 году.
Я 1979 года рождения, росла в посёлке с родителями. Они всегда говорили только на родном языке. Отец рыбачил, охотился. И олени у нас были до тех пор, пока не пришли нефтяники на нашу землю. Мы были первыми, на земле которых началось освоение недр. Нам пришлось расстаться с оленями, переехать в посёлок. В Агане нашей семье выделили дом, туда мы и переехали. 
Мне посчастливилось застать то время, когда наши сказители рассказывали сказки, легенды, мастера своими руками шили одежду, создавали посуду, готовили лодки, сани и всё то, что необходимо было в быту, на охоте, на рыбалке. Мы, дети, собирали кедровые шишки, вечерами жарили их на костре. Часто вспоминаю, как мы сидели у костра, отец мой выходил из дому, рассказывал нам сказки, пел песни и танцевал.  
Сейчас мы уже взрослые и понимаем, что многое утрачено. Нас тянет в лес, в тайгу, в свою традиционную жизнь. В молодости даже не задумывались, что теряем что-то важное. Только в зрелом возрасте, начинаешь понимать, что тебя тянет обратно. Я чувствую, что очень сильно хочу в лес, жить на природе. 
