

	Кит манос хӯрум ня̄врам о̄щнэ щēмьят «материнский капиталыг» ла̄внэ олныл 

	мивет. Ты та̄л ты сертификат-нэ̄пак  о̄щнэ ма̄хум акв олн-ло̄мтэ 

	тувыл виӈкве вēрмē
	гыт - 20 со̄тыра солко̄ви. Ты э̄лы-па̄лт тамле ва̄рмаль 2009 

	та̄лт о̄лыс, то̄нт щēмьят 

	12 со̄тыра солко̄ви 

	виӈкве та̄ртыглавēсыт. 

	Та̄л котиль э̄тпосныл ты олныт но̄х-нё̄твē-сыт, ань акв щēмья 453 со̄тыра 26 солко̄вил миве. Мо̄лты та̄л ты олныт 23 со̄тыра солко̄
	вил мощщанув о̄лсыт. 

	Щēмьят ты олныл кол ёвтуӈкве, ня̄врамыт ханищтан ма̄гсыл ойтхатуӈкв 

	манос пенсияныл ма̄г-сыл пинуӈкве вēр
	мēгыт. 

	2007 та̄л па̄сныл ань ты та̄л мус ма̄н 

	округувт 80  со̄тыра щēмья тамле серти-фикат-нэ̄пакыл майвēсыт. Ань та̄н 

	халанылт 11 со̄тыра щēмья «материнский капиталыг» ла̄внэ олнаныл висаныл. Са̄в ма̄хум ты олныл кол 

	ёвтнэ порат ойтха
	тасыт. 

	Тамле программа 2016 та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос 31 хо̄талэ мус рӯпитаӈкве тах паты. Та пора мус самын патум ня̄врамыт пуссын сертификат-нэ̄па
	кыл тах мивет. Ос 

	ка̄сыӈ та̄л ты олныт 

	но̄х-нё̄туӈкве патавет. 

	Пенсионный фонд кēтум ля̄ххалэ 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Людмила Тасманова хансыстэ

	 



В 2015 году, после подписания соответствующего постановления правительства РФ,  обладатели сертификата смогут получить единовременную выплату за счет средств материнского (семейного) капитала в размере 20 тысяч рублей. Подобную меру материальной поддержки граждан правительство использовало в 2009 году. Тогда обладатели сертификата могли обналичить 12 тысяч рублей.
Напомним, с 1 января 2015 года размер материнского капитала проиндексирован и составляет 453 тыс. 26 рублей, что на 23,6 тыс. больше, чем в 2014 году.
Направления использования материнского капитала в текущем году остаются прежними: улучшение жилищных условий семьи, обучение и содержание детей в образовательных учреждениях, увеличение пенсии мамы.
С 2007 года территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре выдали более 80 тысяч государственных сертификатов на материнский капитал. В течение 2014 года сертификат получили более 11 тысяч югорских семей. В настоящее время 45% семей использовали средства материнского капитала.
Самым востребованным направлением расходования средств материнского капитала по-прежнему остается улучшение жилищных условий.
Что касается временных рамок действия программы материнского капитала, Пенсионный фонд напоминает, что в соответствии с действующим законодательством для получения права на материнский капитал необходимо, чтобы ребенок, который дает право на сертификат, родился или был усыновлен до 31 декабря 2016 года. При этом само получение сертификата и распоряжение его средствами временем не ограничены.
Таким образом, семьям, имеющим право на материнский капитал, нет необходимости спешить с его распоряжением, особенно учитывая то, что размер материнского капитала ежегодно индексируется.
Пенсионный фонд Российской Федерации
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
