
Яныгпо̄ль э̄тпос 8 хо̄­та­лэ̄т Еремей Айпин ос Татьяна Гоголева, сосса мир депутатыг, ма̄ньлат ма̄хманув ёт хо̄нтхаты­гласы̄г. Тэ̄н потыртасы̄г, хумус ма̄ньлат ма̄хум организация э̄лаль но̄х-во̄рмалтаӈкве э̄ри.
Еремей Данилович ла̄выс, ань А̄с-угорский мир халт са̄всыр органи­зацият о̄лэ̄гыт, та̄н мир ма̄гыс рӯпата ва̄рēгыт. 2018 та̄л па̄сныл э̄рнэ щирыл нэ̄паканыл ат ва̄р­маныл хосыт ма̄ньлат ма̄хманув о̄ньщам орга­ни­зацияныл вуньщалыг ēмтыс. Тав ла̄выс: 
– Ма̄н э̄лы-па̄лувт яныг э̄рнэ ва̄рмаль ань о̄лы, ма̄ньлат ма̄хум органи­зацияныл но̄х-во̄рмал­таӈкв э̄ри. Та̄н рӯпа­таныл э̄лаль лаквтуӈкве э̄ри, та̄н Дума ма̄ньлат мир парламентыт о̄с вос рӯпитэ̄гыт, ос са̄кконыт хансуӈкве вос нё̄тэ̄гыт.
Ты организация хунь рӯпитас, тот Марина Мас­лова вице-прези­ден­тыг о̄лыс. Тав ла̄выс: «2018 та̄лт сут хосыт ма̄ньлат ма̄хум организацияв лап-пантвес. Тыхо̄тал мо̄т ор­га­низация ва̄руӈкве э̄ри, ам Устав-нэ̄пак хансыс­лум, ань учредительный сапра̄ни ва̄руӈкве ро̄ви, рӯпатав мо̄т намыл пины­лӯв, ты урыл ам нэ̄пакыт пуссын щё̄питасанум. Ма̄навн ёмщакв та̄ра-пат­туӈкве э̄ри, хотьют э̄лаль ты яныг рӯпата ва̄руӈкве ка̄сащи. Номтыӈ ма̄ньлат ма̄хманув сапра̄нин вос ёхтэ̄гыт, ты рӯпата э̄лаль тах тотыяныл. Та̄н ма̄гсы­ла­ныл ты организация сака э̄ри, та̄н са̄в проектыт ос грантыт то̄нт ва̄руӈкве вēрмēгыт тах.
Еремей Айпин ла̄выс, сосса ма̄ньлат ма̄хманувн внутренний политика департамент ос мо̄т де­пар­таментыт ёт та̄н про­ектаныл ос грантаныл ёт э̄лаль рӯпитаӈкве э̄ри, ос хо̄т-а̄ти аквъёт матыр ва̄руӈкве.
Яныгпо̄ль э̄тпос 22 хо̄талэ̄т ма̄ньлат ма̄х­ма­нув «Ханты ясаӈ» ос «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетаг редакцият акван-атха­тэ̄гыт, ты потыр э̄лаль тах тотыяныл. Ёхталэ̄н, ма̄н на̄нан ӯриянӯв. Редакциян свонитэ̄н.
Оксана АЛБИНА
 



В Ассамблее представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры прошла встреча с обско-угорской молодёжью
8 апреля депутаты югорского парламента Еремей Айпин и Татьяна Гоголева встретились с обско-угорской молодёжью и обсудили вопрос возрождения окружной Молодёжной организации обско-угорских народов. 
Выступая перед участниками, Еремей Данилович отметил, на сегодня в обско-угорском мире существует много различных организаций, которые ведут общественную работу, а вот молодёжной организации у обских угров, к сожалению, в Югре нет. Еремей Айпин подчеркнул, главной задачей является возродить работу молодёжной организации и привлечь молодых людей к общественной деятельности. Необходимо, чтобы молодёжь выдвинула своего представителя в молодёжный парламент при Думе автономного округа, чтобы занималась законотворческой и нормотворческой деятельностью и защищала, и реализовывала проекты.
На встрече с сообщением выступила Марина Маслова, обозначив проблемные вопросы, которые необходимо решать в настоящее время. Ранее она являлась вице-президентом Молодёжной организации обско-угорских народов Югры.
– В 2018 году официальным решением суда автономного округа молодёжная организация обско-угорских народов Югры была ликвидирована, – сказала Марина Маслова. – На данный момент ситуация следующая, организацию необходимо зарегистрировать, подготовлен устав, протокола для проведения учредительного собрания молодёжной организации, изменено название в соответствии с новым законодательством, все документы готовы. Сейчас нужно определить того, кто изъявит желание войти в состав правления организации и возьмёт на себя смелость и ответственность, чтобы продолжить эту работу. В настоящее время есть небольшая команда, есть ребята на территориях, которые до сих пор продолжают работать в этом направлении. Но проблема в том, что в настоящее время все эти инициативные ребята не могут реализовать гранты, не могут выбрать представителя в молодёжный парламент, поскольку организация не является юридическим лицом.
На встрече Еремей Айпин высказал предложение включить в работу с обско-угорской молодёжью сотрудников отдела развития коренных малочисленных народов Севера Департамента внутренней политики Югры, который возглавляет Юлия Сергеевна Кошелева. Также он сообщил, в Департаменте общественных, внешних связей и молодёжной политики Югры есть отдел по молодёжной политике, есть структуры, с которыми нужно работать, выдвигая гранты, проекты, программы и так далее.
На 22 апреля запланирована очередная встреча с молодёжью в объединённой редакции национальных газет «Ханты Ясанг» и «Луима сэрипос».
Оксана АЛБИНА
