
Сосса мир Ассамблеят рӯпитан депутатыт ка̄сыӈ яныг сапра̄ни э̄лы-па̄лт та̄нти я̄нас о̄с атхатыглэ̄гыт ос миркол кӯщаит тув во̄выглыяныл. Тох ань атхатыгламанылт физкультура ос спорт урыл, са̄лыӈ ма̄хманув рӯпатаныл урыл потыртасыт. 
Тыньщаӈ рēпыгтан, сун ӯлтта поргын ос са̄грапсуп па̄хвтын касылыт пуссын спортыг хансым о̄с о̄лэ̄гыт, ня̄врамыт ханищтан ос хо̄т-а̄ти яласан ма̄гсыл ты программаныл олныл та̄ставет, э̄рнэ пормасыт, ёнгынутыт ёвтавет. Ты коныпал ань са̄кконт тащир хасвес, ня̄врамыт та̄ксарыг, ё̄рыг яныгмаӈкве ханищтан колыт ань о̄с лицензия-нэ̄пак вос ва̄рēгыт, та̄н школат хольт рӯпитаӈкве ла̄вавет. 
«О развитии северного оленеводства» са̄ккон хосыт миркол кӯщаит хумус рӯпитэ̄гыт, са̄лыӈ ма̄хум манарыл нё̄тыяныл, та урыл Кирилл Зайцев, промышленность департаментыт кӯщаиг рӯпитан хум потыртас. Округувт тит предприятияг Саранпа̄вылт ос Касум па̄вылт о̄лэ̄г, тот 22 со̄­ты­ратем са̄вит са̄лыт янмалтым 48 хо̄тпа рӯпитэ̄гыт. «Осетные» общинат 140 арыгтем са̄лыт янмалтавет ос 12 крестьянско-фермерский хозяйстват 2300 арыгтем са̄вит са̄лыт о̄ньщавет. Та̄нти щēмьял ма̄хум са̄лыт о̄с о̄ньщēгыт, тох 15 со̄тыра са̄лы Белоярский, Ха̄льӯс, Нижневартовский, Сургутский, Ханты-Мансийский районытыт янмалтавет. 
Са̄лыӈ ма̄хум о̄лнэ ма̄­нанылт колыт ӯнттын, яныг пӯсасыт ва̄рнэ ма̄гсыл олныл та̄ставет. Са̄лы ёвт­нэ ма̄гсыл олныл ос 70% са̄витыл ювле ойтавет, акв са̄лы тынэ лов со̄тыра солко̄ви, тыгыл са̄внув олн ат миве. Акв колта̄гыл та̄л сыс туп атхуйплов са̄лы ёвтуӈкве вēрми, тыгыл са̄в са̄лыяныл ма̄гсыл олныл ювле ат мивет. Юи-овыл лов та̄л сыс пуссын аквъёт 170 са̄лы туп ёвтвес. 
Депутатанув ты пот­рыт хӯнтлуманыл юи-па̄лт ла̄всыт, о̄с аквщёс ат­хатыглаӈкве, са̄лыӈ ма̄­хум та̄рвит ва̄рмаляныл урыл потыртаӈкве э̄ри. Татьяна Гоголева сапра̄ни юи-па̄лт Саранпа̄вылн минуӈкве ла̄вхатас, тот са̄лыт нуйнэ ма̄н ялы, ма̄хум ёт потырты, манарыл та̄наныл нё̄туӈкве э̄ри, са̄лыӈ ма̄хум такви титыглыянэ, такви самыл рӯпатаныл сунсытэ ос округ миркол кӯщаит мӯсхал щирыл хӯлтыянэ. 
Са̄лыӈ ма̄хум палт ялантан ос та̄нанылн тэ̄нут тотнэ яныг ма̄шинат ёвтуӈкве э̄ри, нё̄рт рӯпитан ма̄хум мощща олныл ойтавет, ты сака та̄рвитыӈ рӯпата, тот рӯпитаӈкве мо̄рсыӈ хум ка̄сащи.
Галина Кондина



Накануне четырнадцатого заседания окружной парламента состоялось заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. Депутаты Ассамблеи рассмотрели четыре вопроса. 
 
В ходе заседания первый заместитель директора финансов Светлана Попкова подробно рассказала о запланированных статьях расходов по программам, касающихся коренных народов округа. Основной программой, которая направлена на поддержку малых этносов округа, является «Устойчивое развитие коренных народов Югры». Также она сообщила, что в общие программы заложены средства в большем объёме, чем за текущий год. Так увеличится финансирование на здравоохранение, образование, социальную защиту и другие. 
 
Директор департамента промышленности округа Кирилл Зайцев на Ассамблее представил отчет об исполнении закона «О развитии северного оленеводства». 
В настоящее время производством оленины на территории региона занимаются два предприятия: «Саранпаульская оленеводческая компания» в Березовском районе и «Казымская оленеводческая компания»  в Белоярском районе. 
 
По состоянию на 1 января 2022 года непосредственно в оленьих стадах данных компаний трудоустроено 48 оленеводов. Общее количество оленеводов, занятых в отрасли, включая оленеводов-частников, насчитывает 476 человек.
 
В автономном округе вопросы экономического и социального развития коренных малочисленных народов Севера, а также мест их компактного проживания, обеспечиваются посредством реализации ряда государственных программ. Так лица, осуществляющие традиционную хозяйственную деятельность в сфере оленеводства, в 2021 году получили  следующие меры государственной поддержки:
 
- субсидии на обустройство земельных участков территорий традиционного природопользования. Данная мера государственной поддержки была направлена на субсидирование в размере 70% от сметной стоимости строительства построек, необходимых для жизнеобеспечения и ведения традиционной хозяйственной деятельности. Гражданам, занимающихся оленеводством, субсидировалось строительство кораля до 2 км и оленника размерами до 90 кв. м. По информации департамента промышленности в прошлом году было 3 получателя на сумму 2 млн. рублей, на эти средства построено  4 км кораля и 2 оленника.
 
- компенсация расходов на приобретение северных оленей. Целью предоставления компенсации является возмещение 70% от стоимости приобретенных северных оленей, но не более 10 тысяч рублей на одного оленя и не более 15 голов северных оленей.
 
За последние 10 лет данной мерой охвачено 17 домохозяйств, занимающихся оленеводством. Компенсирована стоимость приобретения 170 голов северных оленей на общую сумму 1,6 млн рублей. В прошлом году обращений не поступало, по этому поводу у депутатов остались вопросы, возможно, требуется предоставить слишком много документов или еще какие-то проблемы препятствуют для заявления на данную меру поддержки. 
 
В продолжение темы Руслан Проводников рассказал, что летом общался с директором Саранпаульской оленеводческой компании, который сообщил, что оленеводам не хватает техники для доставки продуктов и других необходимых товаров первой необходимости к местам выпаса оленей в разное время года. 
Во время забоя, который проходит в предгорьях Приполярного Урала, нужно оперативно вывозить заготовленное мясо, для этого также необходима хорошо проходимая современная техника, способная работать и в морозы.    
 
В свою очередь Татьяна Гоголева сообщила, что в ближайшее время побывает в селе Саранпауль Березовского района, где планирует посетить забойный пункт Саранпаульской оленеводческой компании, будет интересоваться проблемами оленеводов, воочию увидит, в чём нуждаются оленеводы и их семьи, выполняя столь нелегкий труд. 
 
Депутаты, ознакомившись с данным документом, попросили предоставить более подробный отчет о получении субсидий и других видов поддержки представителями народов ханты и манси, так как северное оленеводство является основным видом деятельности коренных народов, проживающих на территории Югры. У депутатов осталось много вопросов, поэтому было решено еще раз собраться по теме северного оленеводства, пригласить представителей профильных департаментов, заслушать более подробные отчеты по проделанной работе, касающейся мер поддержки коренных жителей округа. 
 
Галина Кондина
