
Ма̄н редакциявн пищмал ёхтынэ̄в порат манос ищхӣпыӈ ут хосыт матыр хансавēв ке, акваг хот-ща̄гтэ̄в. Ювле хультум э̄тпост Ха̄льӯс район Саранпа̄вылныл Валентина Хозумова (Пузина) пищма хансыс ос аквъёт ханищтахтам а̄гит ма̄ньлатыг о̄лманыл поранылт хури кēтыс. 
Та пищматэ̄т Валентина Романовна таи хансыс: 
– Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос онто­лов хо̄талт ам юртнэ̄м Светлана Тихоновна Ломакина (Анемгурова) 60 та̄лэ то̄влыс. Ам сака ща̄гтым о̄лэ̄гум, тамле ёмас сымыӈ хо̄тпа ма̄к юртнэ̄г о̄ньщилум. Светлана ёт мēн 1982 та̄лт Салехард ӯст училищат радистаг ханищтахтасмēн ос та па̄сныл акван-нё̄тхатым акваг о̄лымēн.  
Тав а̄нум сыре-сыр хорамыӈ лӯптат, овощит ӯнттуӈкве ос янмалтаӈ­кве ханищтастэ. О̄йкатэ пенсиян патхатас ос хӯл алыщлаӈкве сака таӈхи. Акв щёс хӯл няслуӈкве тотыглавēсум, а̄нум ты тэ̄ла такем мӯстыс. Та па̄сыл ва̄тихал аквъёт хӯл няслуӈкве ялэ̄в. Тэ̄н Иван пыгēн Саран­па̄выл школат пыгрищит па̄ссаӈ щахнил касуӈкве ханищтыянэ. Ты рӯпатат Иван э̄сгаве. 
Светлана ёт пӯмыщ ос пилта̄лыг о̄лэ̄гум. Музей колувт «Что? Где? Когда?» ёнгил ва̄рыглаве, тот Светлана «Оленёнок» ня̄врам ӯрнэ такви рӯпитан колэ ма̄гыс пуӈктотнэ хо̄тпаг пēрияве. Тав садикыт са̄в та̄л хозяйственный тэ̄лат мӯсхалыг ураль­тым тотыянэ. Тувыл тав ма̄ньщи супыт такви ю̄нтуӈкве ха̄сы. То̄ванакт матыр ю̄нтуӈкве, пормас ва̄руӈкве Евгения Аня­мова ва̄рнэ ма̄щтыр-колн ялантымēн. Тот ма̄ньщи ма̄хманув пуссын ха̄сну­таныл суссылтыяныл. 
Ма̄н ань, рӯтыт ос юр­тыт, Светлана Тихоновна намхо̄талэ кастыл яныт­лылӯв ос са̄в та̄л пуста̄­гыл вос о̄лы, То̄румн ос На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве.
Мо̄лал Светлана Тихоновна Саран­пауль­ский музей-колн щалт­сас ос тув пēс хурит тотыс. Та хуриянэ̄т тав оматэ Мария Григорьевна Анем­гурова по̄слым о̄лы. Тав ань оматэ урыл таи потыртас: 
– Ам омам 1934 та̄лт самын патыс, а̄тятэ, ам ащо̄йкам, Григорий Васильевич са̄лыӈ хо̄тпаг о̄лыс, тав нё̄р тапа̄лн акваг ялантас ос тувыл мӯйлупсат тотыглас. Мария ма̄ньта̄гыл номитэ, а̄тяныл акв щёс матыр пувыр ут тотыс ос ла̄выс: «Тыи лампочка Ильича!». Тувыл пēрна норман пинсаныл ос тот та о̄щ­вес. Омам иӈ ма̄ниг о̄лыс, та̄н савалапыг хульт­сыт, а̄тяныл хо̄нтлуӈкве тот­вес, юв аты ёхтыс. 
Тэ̄н нила ня̄враманэ̄н о̄влэ̄т анēкванылн ян­мал­тавēсыт ос 1945 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. То̄нт ня̄врамыт Кульпас школа-интернатын кēтвēсыт. Омам тот школа а̄стламе юи-па̄лт Салехард ӯсн медицинский училищат фельдшер-акушерыг ханищтахтас. Тувыл 1957 та̄лыт Лабытнанги ӯст рӯпитас ос 1962 та̄лт Ха̄ль­ӯс район Юильск па̄вылн кēтвес. Ётыл тав Сӯкыръя па̄вылн фельдшер-нэ̄г рӯпитаӈкве патхатас. Тав са̄в ня̄врамытн самын патуӈкве нё̄тыс. Ос 1967 та̄лт акв та̄рвитыӈыщ о̄лум нэ̄ хо̄тпа ня̄враме самын патум юи-па̄лт а̄тимыг ēмтыс. Та юи-па̄лт омам пӯльницат рӯ­питаӈкве воссыг ат вēр­мыс, по̄хан та минас. 1984 та̄лт ма̄н тав та̄лэ хульт­сӯв. Ань ос таи ёмас, па̄влувт омам номаве, ла̄вегыт, тав сака нёмса хо̄тпаг о̄лыс, такви рӯпа­татэ ёмщакв ва̄стэ ос мӯс­халыг ва̄рыстэ.  
Ма̄н, редакцият рӯ­питан хо̄тпат, Светлана Тихоновна Ломакина 60 та̄лэ̄т о̄с янытлылӯв. Ма̄­навн хотты ма̄ньщи хо̄т­пат ёт ва̄йхатуӈкве мӯсты, та̄н рӯтаныл ос о̄луп­са­ныл о̄вылтыт ма­тыр пӯмыщ накыт та̄ра-пат­туӈке сака ёмас. Пӯмащипа!
Тамара МЕРОВА



Редакция национальных газет всегда рада, когда наши читатели присылают нам письма или пишут через социальные сети. Вот и недавно мы получили известие из Берёзовского района села Саранпауль от Валентины Романовны Хозумовой (Пузиной). Также она отправила фото со времён студенчества. 
В письме Валентина Романовна пишет:
– Девятого мая моей подруге Светлане Тихоновне Ломакиной (Анемгуровой) исполнилось 60 лет. Я рада поздравить её с юбилеем и очень счастлива, что в моей жизни есть такая замечательная подруга. Мы с ней подружились в 1982 году, когда учились в училище в Салехарде на радисток. И с того времени всегда помогаем друг другу.
Светлана научила меня выращивать овощи, высаживать цветы, дома у неё большой огород, две теплицы и очень много разных цветов. Её супруг уже на пенсии, больше времени он любит заниматься рыбалкой. Как-то они меня взяли на рыбалку и я впервые поймала спиннингом большую щуку. Столько радостных эмоций было, теперь рыбалка и моё любимое занятие. 
Их сын Иван работает в школе тренером по боксу. Мальчики с удовольствием ходят на занятия, родители хвалят тренера. 
Мне очень комфортно находиться рядом со своей подругой, всегда где-то подскажет, что-то посоветует, горжусь умницей и труженицей. Принимает активное участие в поселковых мероприятиях, так в игре «Что? Где? Когда?» является капитаном команды детского сада «Оленёнок».  В этом садике она на протяжение нескольких лет работает заведующей по хозяйственным делам. Дома в свободное время занимается шитьем мансийских платьев. Мы вместе ходим в мастерскую Евгении Вьюткиной, где учимся у других мастериц национальному искусству. 
Мы, вместе с родственниками и друзьями, поздравляем Светлану Тихоновну с юбилеем и желаем крепкого здоровья, пусть берегут её духи-покровители».
Светлана Тихоновна весной заглянула в сельский краеведческий музей и представила сотрудникам из семейного архива старые фотографии. Они принадлежали её маме Марии Григорьевне Анемгуровой. Теперь по воспоминаниям дочери в музее появилась запись:
– Моя мама родилась осенью 1934 года, её отец, то есть мой дед Григорий Васильевич Анемгуров был оленеводом, ездил за Урал, и всегда привозил оттуда подарки. Моя мама хорошо помнила, что однажды отец привёз лампочку, показал детям и сказал: «Это лампочка Ильича!». И положил на полочку, где хранились иконы. Вот такие подарки были в те времена. 
В их семье дети рано осиротели, мама умерла, а отец погиб на фронте. Тогда четверых детей Анемгуровых растила бабушка. К сожалению, в 1945 году бабушка умерла, двух братьев и сестёр забрали в интернат в Сосьвинскую культбазу, где они продолжили обучение.
После окончания школы мама поехала учиться в Салехардское медицинское училище, выучилась на фельдшера-акушерку. С 1957 года она работала в городе Лабытнанги. А в 1962 году приехала в Берёзовский район, потому как её направили работать в Юильск. Через год мама вернулась в Саранпауль и начала работать в Щекурье фельдшером. Многим детям она помогла родиться на свет. В 1967 году мама не смогла уберечь женщину, но ребёночка спасла. После этого печального случая она не стала больше работать в медицине. Мама умерла рано, в 1984 году.
Но мне приятно, что маму до сих пор вспоминают добрыми словами, как скромную, знающую своё дело труженицу. 
Мы, редакция национальных газет, поздравляем Светлану Тихоновну Ломакину с 60-летием! Рады знакомиться с жизнью наших прекрасных читателей, узнавать истории из жизни коренных жителей округа. Спасибо! 
Тамара МЕРОВА
