
Руслан Владимирович Бринстер Кондинский район Шугур па̄вылт миркол кӯщаиг о̄лы. Тав Карым па̄вылт самын патыс, ма̄ньта̄гыл анēкватэ Агния Ивановна ос ащо̄йкатэ Иван Васильевич Копьевыг ёт яныгмас. Тэ̄н сас хо̄нтаӈ ма̄ньщииг о̄лмы̄г. Тэ̄н тэ̄нки ма̄тэ̄нт са̄в ма̄хумн ва̄йвесы̄г ос э̄руптавесы̄г. 
Ащо̄йкатэ яныг хо̄нтын хо̄нтлуӈкве тотыглавес, тав «За боевые заслуги» ос «За взятие Берлина» ма̄гылн тагатан по̄сыг о̄ньщас. О̄йка юв ёхтуме порат ка̄ркамыг хӯл алыщлас ос во̄раяс, ма̄хумн акваг нё̄тыс. Э̄кваг-о̄йкаг ма̄ньта̄гыл ёмас тэ̄лат ва̄руӈкве апганэ̄н ханищтасанэ̄н, Руслан Владимирович тэ̄натэ̄н сымыӈ номтыл ка̄стыяге. Ос рӯпататэ урыл тав э̄лаль потыртас.
Шугур ос Карым
ма̄хманэ урыл 
потыр
– 2005 та̄лт мирколн пēриян кӯщаит о̄вылтыт №131 са̄ккон хасвес ос ам э̄рнэ нэ̄паканум тув щё̄питасанум. Ос то̄нт мирн па̄выл кӯщаиг пēриявēсум, та па̄сыл мирколт ты рӯпитэ̄гум.
Шугур ма̄нь па̄выл, Карым па̄выл ма̄н мирколувн о̄с ловиньтахты, аквъёт са̄тса̄т са̄вит э̄лумхо̄лас  о̄лы. Па̄влагувт 75% соссаӈ ма̄хум о̄лэ̄гыт, та̄н халанылт тыи 438 ма̄ньщит, 52 хантыт ос 6 ё̄рныт. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хманув, ты 67 хо̄тпа, школат рӯпитэ̄гыт, тувыл то̄ват аквтох бюджет па̄лыл олныл ойтнэ ма̄т, тыи садикыт, ФАПыт, на̄й харыгтан ма̄хум колт ос мирколувт. Котельный-кол ос тыгыл олныл ойтаве, тав туп рӯпитан колыт пуссын иссылтыянэ. Ёмас лё̄ӈх о̄лнэ порат па̄лтыглахтын а̄хвтас тыг тотаве. Па̄влыӈ ма̄хманув тай та̄нки на̄йвыл кӯраныл па̄лтыглэ̄гыт. Та̄н ма̄гсыланыл «Юконда» предпринимательство кол на̄йив щё̄питы, ма̄н та̄н ётаныл договор-нэ̄пак хансэ̄в. Тот рӯпитан  хо̄тпат пил ва̄тэ̄гыт, ла̄хыс атэ̄гыт, ос хӯл алыщлым манос во̄раим олн та̄нки ма̄гсыланыл сэ̄лэ̄гыт.
На̄йпос станция «Юграэнерго» Ханты-Мансийск ӯсныл филиалэ тыт рӯпиты, то̄ва ма̄хманув тув вуйвēсыт. Тувыл «Карымское строительно-коммунальное предприятият» рӯпитан хо̄тпат па̄влув сыстамыг о̄ньщияныл, порс акван-атэ̄гыт ос мо̄т ма̄н тотыяныл. Ос тэ̄лы лё̄ӈх ва̄рēгыт. Лё̄ӈхыт ва̄рнэ̄ныл ма̄гыс «Северавтодор» кӯщай ёт хӯрум та̄л кастыл договор-нэ̄пак хансэ̄гыт.
О̄лнэ кол о̄с ӯнттэ̄гыт, мо̄лты та̄л олн а̄тим о̄лыс, та̄н нэ̄матыр ат ӯнттысыт. Ты э̄лы-па̄лт нила щēмья йильпи колн щалтсыт. Ань па̄влувт хо̄т щēмья кол ӯрим хультсыт. Ты та̄лт кит щēмьяг ма̄гыс кол ӯнттуӈкве патэ̄в. Йильпи колыт та̄с пеноблочный кирпащил ӯнттавет. То̄ва ма̄хманув «Переселение» программа щирыл мо̄т ма̄н о̄луӈкве ке ва̄нтлэ̄гыт, тыт о̄лнэ коланыл ма̄навн хультуптыяныл ос ма̄н мо̄т щēмьятын мыганӯв.
Шугур па̄влувт ат ла̄пка рӯпитэ̄гыт, пуссын хотты хо̄тпатн о̄ньщавет, та̄н та̄нки мо̄т ма̄ныл тэ̄нут тотэ̄гыт. Акв ла̄пка «Юконда» па̄лыл рӯпиты, тув хӯл, нё̄выль, ла̄хыс, пил ма̄хумныл ёвтэ̄гыт ос э̄лаль тыналэ̄гыт. Мо̄т ла̄пка ос пēкарня «Карым СКП» ӯнттысыт, тот тэ̄нут, ня̄нь тыналэ̄гыт. Пēкарнин па̄влыӈ хо̄тпат рӯпитаӈкве висыт.
Акв та̄рвит ва̄рмаль клубт о̄ньщēв, тот кӯщай нэ̄в ня̄враме самын патнэ э̄лы-палт ӯщлахтуӈкве минас. Мо̄т ма̄ньлат а̄ги по̄хан минас, тот ань кит хо̄тпаг рӯпитаӈкве хультсы̄г, акватэ звукорежиссё̄р ос мо̄тан ма̄ньлат хо̄тпат тэ̄ланыл ёт рӯпитан нэ̄. Э̄ргуӈкве ман йӣквуӈке ханищтан хо̄тпа а̄тим. 
Туи ня̄врамыт ӯщлахтынэ̄ныл порат мультфильмыт сунсуӈкве  клубн тотыглавет. Тот клубт ос школат рӯпитан хо̄тпат акван-нё̄тхатым рӯпитэ̄гыт. Тувыл «Ня̄врамыт па̄выл» ӯщлахтын колн ялантэ̄гыт. Ань ма̄хманув пуссын ёмщакв ӯщлахтуӈкве вос вēрмысыт, клубт са̄всыр ка̄с ва̄руӈкве э̄ри, таима̄гыс э̄ргыт ос йӣквыт ханищтан хо̄тпа тув хо̄нтнувув ке, щар ёмас о̄лнув.
Такви 
щēмьятэ урыл
– Ам омам Карымт самын патыс, а̄тям Казахстан ма̄ныл тыг ёхтыс. Тав немец хум, во̄рт рӯпитаӈкве тыг кēтвес. Тыт омам ёт хо̄нтхатсы̄г ос тувыл акван-минасы̄г. Ам хӯрум та̄лум то̄влум порат ма̄н Луговой па̄вылн ва̄нтлысӯв, ам тот школа а̄стласум.
О̄влэ̄т физкультура ханищтан хо̄тпаг ханищтахтуӈкве тахсум кос, тувыл армиян минасум. Юв ёхтысум ос Шугур па̄вылн мӯйлуӈкве ялсум, тот хультсум ос ётылнув нэ̄ тотсум. Мēн э̄квамēнтыл аквъёт Уральский государственный педагогический университет а̄стласмēн. 
Э̄квам Инна Сергеевна ань школат рӯпиты, ам тот лов та̄л ня̄врамыт ханищтасанум. Мēн хӯрум ня̄врам о̄ньщимēн, а̄гимēн ос аквты университет а̄стлас. Ань ма̄нь пыгкēтэ янмалты ос о̄йкатэ̄нтыл тыт ня̄нь ва̄рнэ колт рӯпитэ̄г. 
Пыгмēн ма̄-во̄й ос газовый нампа институт а̄стлас, армиян ялыс ос ань аспирантурат э̄лаль ханищтахты. Ма̄нь пыгмēн яныгпо̄ль э̄тпост нёлолов хо̄талт аквхуйплов та̄лэ то̄влы, тав Ханты-Мансийскат самын патыс, то̄нт Пасха хо̄тал о̄лыс. Ты та̄л ос аквта хо̄талт ялпыӈ хо̄тал ēмты. 
____________________
Пус ка̄т, пус ла̄гыл тамле ёмас хо̄тпатын ма̄н ла̄вēв, ёмщакв вос рӯпитэ̄гыт.



Руслан Владимирович Бринстер - глава сельского поселения Шугур Кондинского района. Он местный, родом из села Карым. С малых лет рос и воспитывался рядом с бабушкой и дедушкой. Бабушку звали Агния Ивановна, а дедушку Иван Васильевич Копьев, оба кондинские манси,  уважаемые и известные люди на своей земле. 
Дед фронтовик, в сельском музее был организован личный стенд. Имел боевые награды: медали «За боевые заслуги», «За взятие Берлина» и юбилейные. В послевоенное время работал в Карымском рыбоучастке, любил охоту, с бабушкой вели своё хозяйство. Руслан Владимирович с теплотой вспоминает о них, и считает, что перенял лучшие человеческие качества от них. О своей сегодняшней работе он рассказал: 
 
Жизнь сельчан в Шугуре и Карыме
- В 2005 году, когда вступил в силу закон №131  о местном самоуправлении, были прямые выборы, пошёл кандидатом и выиграл. С того времени по сегодняшний день, 13 лет работаю на должности главы поселения. 
Шугур - небольшая по численности деревня, Карым считается селом, но там намного меньше жителей и оно относиться к нашей администрации. У нас 75% -  это люди из числа коренных малочисленных народов Севера, больше всех манси, их 438, затем 52 хантов и 6 ненцев. 
Производственных предприятий, как таковых, в Шугуре нет. Самым крупным работодателем является школа, там трудоустроено 67 человек. Все другие работники также бюджетники - это школа, садик, ФАП, клуб, администрация, котельная и пожарная часть. 
Есть предприниматели, ООО «Юконда» занимается сбором дикоросов, и рыбодобычей. ООО «Карымское строительно-коммунальное предприятие», которое занимается благоустройством села, вывоз ЖБО, зимниками. Вы знаете, что все зимники по округу выигрывает «Северавтодор». Потом на других отдалённых и труднодоступных участках они берут на субподряд местные организации. Наши местные организации, также участвуют у них в конкурсах, чтобы иметь право заключить с ними договор. Предоставляют свою документацию, о наличие техники, какие требования есть – готовы к исполнению. Договор заключается на три года. На следующий год у наших подрядчиков договор заканчивается, будут снова готовить пакет документов на продление. Это хоть на какой-то период население будет обеспеченно работой.
 Карымская строительно-коммунальная компания занимается благоустройством села, строит и дома, и дороги. Имеется у них пилорама, производят заготовку дров для населения.  В прошлом году мы по договорам социального найма выдали четыре объекта. А на учёте на обеспечение жильём осталось шесть семей. Есть люди, которые по программе «Переселение» освобождают здесь жильё. В том году из-за финансового положения мы ничего не строили, в этом году планируется построить двухквартирный дом, площадью в 116 кв.м. на две семьи в капитальном пеноблочном исполнении.
Электроэнергию производим через филиал Ханты-Мансийский «Юграэнерго», туда тоже трудоустроено несколько сельчан. Котельная, которая производит тепло, обеспечивает только бюджетные организации, ни одного местного потребителя. У нас газа даже нет, котельную мы топим на угле, а люди топят печи на дровах. Уголь завозят, а частное предприятие «Юконда» занимается лесопилением, заготовкой дров. Мы заключаем с ними договор для нужд администрации котельной. Есть ещё родовая община «Карым», в настоящее время они ловят рыбу, берут лицензии на отстрел лосей, глухарей, другой дичи. Работают, в основном, для собственных нужд. Те, кто там остались, все пенсионного возраста. Мужчины моложе устроились к нам на «Карымское предприятие», один работает трактористом. Раньше община получали субсидии, закупили мини-завод, производили закуп у населения и грибов, и ягод, потом произошёл простой. Сейчас ООО всё закупает «Юконда».
Население обеспечено всем необходимым продовольствием. В Шугуре пять торговых точек. Все частные, один магазин у «Юконды», один у «Карымского СКП», они построили пекарню с магазином. В настоящий момент хлеб сертифицирован, выполняют инвестированную программу. Пекарей и продавцов  набрали, работают по бизнес-плану. Возможно, прибыли и нет, но есть работа и на зарплату хватает.  
Если взять вопрос по обеспечению кадров, то в настоящий момент в Доме культуры у нас ушёл исполняющий обязанности на декрет, одна девушка уволилась, и поэтому там осталось два человека, звукорежиссёр и специалист по работе с молодёжью. Если найдутся желающие, кто мог бы обогатить культурно-просветительскую жизнь шугурцев, то будет рады. 
Просмотр кинофильмов мы там не транслируем. Только в летний период, когда у детей каникулы, мы организуем летние детские клубы, тогда через проекторы там показывают мультфильмы, сказки, чтобы хоть как-то занять сельскую молодёжь. В летнее время хорошо помогает школа, организует лагерь дневного пребывания, и на промстане, где находится детская база этнокультурный лагерь «Няврамыт павыл» проводят палаточные лагеря. 
 
Немного о своей семье
- Моя мама родилась в Карыме, папа приезжий. Он немец, из северного Казахстана. Прибыл сюда лес валить, познакомились с мамой, и вот так получилась интернациональная семья. Когда мне исполнилось три года, мы переехали в Луговой. Там окончил школу, потом поступал на учителя физкультуры. Так случилось по обстоятельствам, что ушёл с учёбы, и меня забрали в армию. После армии приехал в Шугур погостить, встретил девушку и женился. Мы вместе закончили в Екатеринбурге Уральский государственный педагогический университет. Потом здесь в Шугуре я преподавал в школе 10 лет и оттуда перешёл на работу в Шугурскую администрацию. Жена Инна Сергеевна местная, русская, работает сейчас заместителем директора по воспитательной работе, вырастили троих детей. Старшая дочь тоже закончила УГПУ, начинала работать в Тюмени, но пока приехали с семьей домой, и помогают «поднимать» пекарню. Внучка есть, ей три года. Второй сын окончил нефтегазовый институт транспорта по трубопроводной системе, сейчас учиться в магистратуре. Прослужил в армии. Младшему сыну 10 лет, учится в пятом классе. 8 апреля исполнится 11 лет, он родился в Пасху в Ханты-Мансийске. Кстати, в этом году этот церковный праздник также выпадает на этот день и месяц. 
________________
Хочу сказать, что в Шугуре живут отзывчивые и добродушные люди. В любой момент готовы прийти друг другу на помощь. Это подтвердил и глава сельского поселения.
