
Ты э̄тпос 10 хо̄талэ̄т Наталья Павловна Шесталова 80 та̄лэ то̄влы. Ань тав ня̄враманэ̄н ма̄ньщи газетав та̄ра янытлаве. Та̄н я̄тил оманыл урыл потыр хассыт ос ма̄нав во̄всаныл, ты потыр ма̄н газетат вос хансылӯв.

	Наталья Павловна Калтыщаны па̄вылт самын патыс. Ты па̄выл Микояновский (ань Октябрьский) районт о̄лыс. А̄тятэ Павел Федорович Проскуряков, оматэ Ольга Лукьяновна Яркина сас «Мулигортский» нампа колхозт рӯпитасы̄г. Ётыл ты колхоз «Нижне-Нарыкарский» намыл пинвес. А̄тятэ война э̄лы-па̄лт а̄тимыг ēмтыс. Ольга Лукьяновна тактēт тит ня̄врамаге ёт хультыс. Тэ̄натэ̄н янмалтан ма̄гыс сака са̄в рӯпитас. Таима̄гыс Наталья а̄гитэ Домна анēкватэ̄н вуйвес.

	 Яныг хо̄нт порат ос та юи-пал та̄лытт па̄влыӈ ма̄хум са̄в рӯпитасыт. Ня̄врамыт яныг ма̄хум ёт хӯл алыщласыт. Та̄н пиркатанылт акв пиркатир ос хо̄т ня̄врам о̄лыс. Толганыл сака янгыг ос хосаг 250 метра палытыг о̄лыс.

	Э̄ква ань потырты: «Па̄влув ляпат са̄в мат хӯл алыщласӯв. Акв ма̄т я̄ ӯлтта лап-то̄вартта̄лвес, тот хӯл вос атхаты. Мо̄т ма̄т алыщлэ̄в. Хӯланув тот холэ̄гыт, ювле аквта ма̄н та ёхтэ̄в. Ос атхатам хӯл та пувēв. Ты щирыл ма̄н хӯл планув акваг то̄вартта̄лыгласлӯв.

	Рӯпитаӈкв сака та̄рвитыӈ о̄лыс».

	Мулигорт па̄выл А̄с ва̄тат  о̄лыс. Тот Наталья Павловна нила  класс а̄стлас.  Э̄лаль тав Шеркалы па̄вылн ханищтахтуӈкв минас. Тот ханищтахтаме порат тав комсомольский организацият пуӈктотыс, тот школа  а̄стлас.

	Тувыл тав Челябинский институтн лēккарыг ханищтахтуӈкве а̄латы тēтвес. Ос оматэ̄н ат  та̄ртвес.  Мощ олнло̄мт  атсыт, Салехард ӯсн ма̄нь лēккарыг ханищтахтуӈкв та минас. Та̄н са̄лыӈколн тēтыглавēсыт, тот ё̄рн ма̄хум  хансуӈкв ос нэ̄пак ловиньтаӈкв вос ханищтыяныл. То̄нт ты рӯпата рущ ла̄тӈыл тох ла̄ввес – «Красный чум». Ты рӯпата ва̄руӈкв ат ка̄сащан ма̄хум пуссын комсомолыл хот-ня̄влувēсыт.

	Ефим Алексеевич Шесталов ёт Салехард ӯст хо̄нтхатсы̄г, тот акван-минасы̄г. О̄йкатэ Ха̄льӯс районын рӯпитаӈкв тēтвес. Наталья о̄с тав ётэ тув минас. Яныг а̄гитэ̄н тот самын патыс. Э̄лаль ханищтахтуӈкв Наталья ат ка̄сащас, юн та хультыс.

	Нэ̄г-хумы̄г Ха̄льӯс районныл Ханты-Мансийскан тēтвесы̄г, тэ̄н пормас ман тэ̄нут тыналан хо̄тпаг вос ханищтахтэ̄г. Та юи-па̄лт тэ̄н Хо̄рыӈпа̄вылн тēтвесы̄г. Наталья тот ла̄пкат ня̄нь тыналас, о̄йкатэ ос во̄р са̄грим ос во̄руй совыт пирмайтым рӯпитас.

	Та порат тэ̄н ла̄ввесы̄г, Саранпа̄вылн рӯпитаӈкв вос минэ̄г. Тэ̄н ат ка̄сащасы̄г, Ягрим нупыл та ва̄нтлысы̄г. Та ляпат ма̄ньщи па̄влыт ӯнлысыт – Ёлка-Шапка, Новинский, Камратка, Малеевка. Ка̄сыӈ па̄вылт та̄н мощ о̄лсыт. Тыгле-тувле яласым тэ̄н ла̄ввесы̄г, ня̄враманэ̄н интернатт вос о̄лэ̄гыт. Тэ̄н щар ат ка̄сащасы̄г. Восыӈтӯр па̄вылн колта̄глыл та о̄лмыгтасыт.

	Тэ̄н нёлолов ня̄врам о̄щсы̄г. О̄йкатэ о̄с сака ёмас хо̄тпаг о̄лыс, потыртаӈкве сака пӯмщиг ха̄сыс. Тав хосат а̄тимыг ēмтыс. Ань Наталья Павловна Восыӈтӯрт а̄гитэ ос апге ёт о̄лы. Мо̄т ма̄н минуӈкв щар ат ка̄сащи, ла̄ви – Та̄гт котиль о̄йка На̄й-О̄тыре хультуптаӈкв ат ро̄ви.

	Ань яныг намхо̄талэ кастыл ня̄враманэ̄н Ханты-Мансийск ӯсн ёхтуӈкв во̄ввес. Та̄н тыт я̄тил оманыл ма̄гсыл ялпыӈ хо̄тал тах ва̄рēгыт, оманыл тыт вос мощ мӯйлы.

	Тамле потыр ня̄враманэ тав урēтыл ты хассыт.

	 

Ты потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл

Валентина ХОЗУМОВА 

толмащластэ



Шесталова Наталья Павловна живёт в Ванзетуре Берёзовского района. Ей исполняется 80 лет. Прожила в браке с Шесталовым Ефимом Алексеевичем 40 лет. Вырастили восьмерых детей. Сейчас счастливая бабушка 10 внуков. Имеет два ордена и две медали материнской славы. Отличник советской торговли. За заслуги перед комсомолом награждена медалью.
Наталья Павловна родилась 10 февраля 1937 года в известной деревне Калтысяны Микояновского (Октябрьского) района.  Детство прошло в Мулигорте. Родители, Проскуряков Павел Фёдорович и Ольга Лукьяновна (Яркина), работали в колхозе «Мулигортский», затем переименованный «Нижне-Нарыкарский колхоз». Отец трагически погиб до войны. Ольга Лукьяновна осталась одна с двумя детьми. Она вынуждена много работать, поэтому воспитанием Натальи занималась бабушка Домна. 
Детство выпало на тяжёлые военные годы. Рано повзрослев, каждое лето работала в рыболовецкой артели. Бригада состояла из 6 учеников и одного взрослого, звеньевого. Рыбачили в Чиртамбеше, в 8 километрах от Мулигорта. Ездили на семи гребях. Детские руки закидывали невод 250 метров длиной.  Порой не хватало сил его вытягивать. Когда шла рыба, на рыбачили круглосуточно. Возвращаясь домой, падали без сил.
Наталья Павловна вспоминает: «Когда из 7 святых соров рыба шла в огромном количестве, рыбачили без передыху. Семь святых соров перегораживали, чтобы рыба не уходила. Когда рыба в малых реках закончивалась, открывали семь святых соров. Колхоз всегда выполнял план по рыбозаготовке».
Шутки и смех помогали в трудные времена всегда. Бригада была дружная, много подшучивали друг над другом. На калданке ездили в соседнюю деревню на танцы, возвращаясь под утро. По вечерам перед костром рассказывали разные истории.
Мулигорт был большой деревней на правом берегу Оби. В деревне была школа, поэтому первые 4 года училась Наталья в Мулигорте, затем продолжила учебу в Шеркалах. Была активной комсомолкой, бессменным секретарем комсомольской организации школы. Занималась выпусками школьной стенгазеты.
После окончания школы Наталью направили в Челябинский медицинский институт, но мать, в одиночку растившая детей, не смогла направить её на учебу. Заработав летом денег, она отправляется в Салехарде в медицинское училище. И здесь продолжается активная комсомольская жизнь. По заданию комсомольской организации Наталья направляется в тундру, на ликвидацию безграмотности кочевых ненцев. Четыре месяца провела в «Красном чуме». Вспоминая студенческие годы, Наталья Павловна признается, что «очень дорожила комсомолом, всех, кто не ездил на ликвидацию безграмотности, исключали из комсомола».
В Салехарде Наталья встретила своего будущего мужа, Шесталова Ефима Алексеевича. Вслед за ним поехала в Берёзовский район, вскоре родилась дочь, в медицинское училище Наталья уже не вернулась. Берёзовский райком комсомола направляет молодую семью в торговую школу Ханты-Мансийска. Активная Наталья успешно совмещает учёбу с творчеством. Её работы по вышивке гладью не раз были удостоены первых мест в творческих конкурсах среди учащейся молодёжи. Вышитый крестиком портрет В.И. Ленина сегодня находится в музее Ювана Шесталова.
По окончанию торговой школы молодая семья была направлена в деревню Хурумпауль Берёзовского района. Наталья работала продавцом в магазине и одновременно пекла хлеб в хлебопекарне. Ефим работал заготовителем, принимая пушнину у охотников Ломбовожа, Хурумпауля, летом принимал у местных жителей ягоды. За безупречный труд Наталья не раз награждается грамотами Берёзовского рыбкоопа. Как лучшего продавца Наталью переводят в Саранпауль, но она отказавается и переводится в Игримский рыбкооп. Знание мансийского языка очень ценилось, поэтому семья переезжала и работала  в деревнях в Ёлка-Шапке, Новинском, Камратке, Малеевке. Но когда дети отказались жить в интернате, семья поселяется в Ванзетуре.
Супруги Шесталовы воспитали 8 детей, всем дали образование. В семье есть врачи, учителя, юрист. Наталья Павловна очень заботливая мама. Лишённая детства, она жалела своих детей и баловала. Вкусно готовила и в каждые выходные стряпала «тазами» многочисленные пироги, калачи, печенье. Из каждой поездки привозила подарки детям, и как вспоминает сама «очень любила покупать игрушки». Выписывала каждому ребёнку свой журнал, и обязательно газеты, семья была очень читающая. А новогодняя семейная ёлка превращалась в новогодний праздник для многих деревенских детей. Ефим Алексеевич играл на баяне, был прекрасный рассказчик. Воспитывая своих детей, Наталья Павловна успевала работать в родительском школьном комитете. Посещала неблагополучные семьи, помогала «трудным» детям делать уроки. Скромную и приветливую Наталью любили все мансийские пожилые женщины в Ванзетуре, в воскресные дни в доме всегда было много гостей, лилась мансийская речь.
Для большой семьи нужен был большой дом. Дом построили по мансийским обычаям, поселив в священном верху дома оберегающего семью духа-покровителя. В семье бытует много историй о духе-покровителе. Разъехались дети, ушёл в другой мир муж, живёт Наталья Павловна одна в Ванзетуре. Живёт с заботой о детях и внуках, и живёт с твёрдой уверенностью «нельзя ей покидать дом, нельзя оставлять «Тахт-котиль-ойку».
Перевод текста на мансийский язык Валентины Узель
