
Э̄лумхо̄лас алпитэ ма̄гыс щищкурек мӯӈи яныг па̄рс тоты. Тав я̄ӈк утэ (белоке) сака кӯпнит, са̄в э̄рнэ матыр о̄ньщи – аминокислотат, В6 ос В12 витаминат, тувыл цинк, фосфор ос железо. Мӯӈи тамле э̄рнэ утыт о̄щнэ̄тэ тēпыл, тав сальмонеллез нампа инфекционный а̄гм ква̄лтапаптуӈкве вēрми.
Сальмонеллез – ты со̄рыг тӣвырт илттыг хулиглан а̄гм, тав саль­монеллы нампа бак­териятныл тэ̄лапи. Э̄лумхо̄лас тамле бак­терияӈ тэ̄нут тэ̄г те, со̄рге та̄ра а̄гмыӈыг ēмты. Тымат а̄гм мӯ­ӈит, па̄йтта̄л нё̄выль ос щаквитыӈ тэ̄нутыт о̄ньщуӈкве вēрмēгыт. 
А̄гм хо̄тпа алпитэ̄т хулиглы те, тав хӯрум хо̄тал сыс со̄рге ку­рыг­таве, алпитэ тем­пература 39 градус мус но̄х-лапи, пуӈке лоӈ­хитаве, а̄йтумтахты, тувыл уро̄влын акваг та ха̄йты. 
Ма̄нь ня̄врамыт ос яныгхо̄тпат ма̄гыс ты сака пилыщмаӈ а̄гм, тӣв­ранылт щар нэ̄матыр ат хульты – матыр тэ̄гыт, аēгыт, пуссын кон та тотыгпавет. А̄гм ат те пусмалтаве, манос торыӈ тэ̄рпи а̄тим те, э̄лумхо̄лас хотталь щал­туӈкве вēрми. Таи­ма̄гыс тэ̄рпи мори аюӈкве ат э̄ри. Лēккар ла̄тӈēн хӯнт­луӈкве э̄ри, тав сунсы, ты яныгхо̄тпа манос ня̄врам, мо̄т а̄гмыт о̄нь­щи ман а̄ти, тӣвре сака савалы ман а̄ти. Тувыл ущ ла̄ви, хоты тэ̄рпи аюӈкве э̄ри.
Ос ма̄к таи, мӯӈит тӣв­раныл сальмонел­лез а̄гм ат о̄ньщēгыт, щищкурекыт та̄н там­ле а̄гм о̄ньщуӈкве вēр­мēгыт. Инфекция мӯӈи­тēрен ханы. Таима̄гыс хунь мӯӈит ёвтэгы̄н, юн мо̄йтакыӈ витыл ёмащакв хот-ловтэ̄н. Холодильникыт я̄нас ма̄н пинэ̄н, ляпат мо̄т тэ̄нутыт ул вос о̄лэ̄гыт. 
Тамле а̄гм янгыщ лунтыт ос ва̄сыт мӯ­ӈияныл о̄ньщēгыт. Щищкурекыт ос пере­пёлка товлыӈӯит мӯ­ӈиянылт ты а̄гм мо̄р­сыӈ порат хо̄н­тыг­лаве. Хащта̄л ма̄хум палт манос рынкат мӯӈи ул ёвтэ̄н.  
Хо̄тпа а̄гмыӈ те, тав ётэ ка̄тыл пащалахты­нэ̄н порат, а̄гмыл ха̄х­туӈкве вēрмавēн. Таи­ма̄гыс ма̄хум ёт тох ул пащалахтэ̄н, ӯргалах­тым о̄лэ̄н.  
Югра мир пусмалтан департамент колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана Ромбандеева толмащластэ 



Куриное яйцо очень полезно. В состав продукта входит легкоусвояемый белок, аминокислоты, витамины В6, В12, а также такие элементы, как цинк, фосфор, железо. Однако при всей своей пользе яйца могут стать причиной опасного инфекционного заболевания - сальмонеллеза.
Сальмонеллез - острая кишечная инфекция, которую вызывают бактерии-сальмонеллы. Заражение чаще происходит при употреблении в пищу продуктов, в которых есть эти бактерии. Инфицирование возможно через яйца, мясо, мясопродукты, молочные продукты.
Клинические признаки сальмонеллеза сходны с симптомами других кишечных заболеваний. Период инкубации обычно длится от 24 часов и продолжался до трех суток. Начало, как правило, острое и характеризуется высокой температурой тела (до 39 0С), интенсивной головной болью, спазматической болью в животе, тошнотой и рвотой, частым жидким стулом.
Сальмонеллез опасен, прежде всего, обезвоживанием организма, особенно у маленьких детей и пожилых. Неправильное лечение сальмонеллеза может привести к осложнениям и даже смерти. Поэтому самостоятельное употребление лекарственных средств недопустимо. Только врач может назначить адекватную терапию, ориентируясь на тяжесть заболевания, наличие сопутствующей патологии и возраст пациента.
Следует учитывать, что носителем сальмонеллы являются куры-несушки, а не сами яйца. Таким образом, возбудитель инфекции может находиться только на скорлупе. Если яйцо свежее и скорлупа не повреждена, то опасность представляет контакт именно со скорлупой, а не с самим яйцом. Поэтому перед приготовлением яйца нужно обязательно мыть тёплой водой с мылом. Мыть нужно непосредственно перед приготовлением, а не заранее!
Самую большую опасность представляют гусиные и утиные яйца. Куриные и перепелиные яйца более безопасны. Не рекомендуется приобретать яйца домашних птиц на рынках и у незнакомых людей. Нежелательно готовить блюда из яиц, не прошедших термическую обработку.
Используйте отдельную полочку для хранения сырых яиц в холодильнике. Скорлупа не должна контактировать с остальными продуктами, особенно с теми, которые не подвергаются тепловой обработке. Поскольку сальмонеллезом можно заболеть при контакте с зараженным человеком, например, при рукопожатии, нужно соблюдать правила личной гигиены.
Депздрав Югры, перевод Светланы Ромбандеевой
