
Са̄лы ӯрнэ нэ̄г-хумыг Нина Кузьминична ос Николай Павлович Тасьмановыг Белоярский район Касум па̄вылт о̄лэ̄г. Ма̄ньполь э̄тпост Ханты-Мансийск ӯсн ёхталамēн порат, тэ̄н ётэ̄н потрамасум, са̄лы янмалтан тэ̄ла урыл китыгласагум. Николай Павлович ла̄выс:
– Са̄лыл касуӈкве Ханты-Мансийск ӯсн ка̄сыӈ та̄л ёхталэ̄гум. Туп мо̄лты порат ат ёхтала­сум, то̄нт амти па̄влумт о̄с акв тамле ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес, тот но̄х-пат­сум, «Бураныл» майвē­сум. Номсэ̄гум, то̄влы, тыт татем ёмащакв кассум, нэ̄мхотталь ат минасум. Ма̄ньлат ма̄хум халт ос Люда апыгрищум о̄выл места вис, тав са̄лыл яласаӈкве сака ха̄сы.
Ам ма̄ньта̄гыл са̄лы ӯрēгум, ты тэ̄ла ёмащакв ва̄глум. Школа а̄стламум юи-па̄лт Салехард ӯст ӯйхул пусмалтан лēкка­рыг ханищтахтасум. Са̄­лыт амти пусмалтыянум, тэ̄рпиӈ ю̄нтупыл тӯщ­тыянум. Ам ань 120-130 са̄лы о̄ньщēгум.
Э̄лаль ань Николай Павлович э̄кватэ Нина Кузьминична потре ловиньтэлы̄н:
– Ам Кислор па̄выл­ныл о̄лэ̄гум, 1961 та̄лт лӯпта э̄тпост самын патсум. Э̄лнаӈ ты ма̄ Ха̄льӯс район нупыл хансым о̄лыс. Омам наме Матрёна Михайловна, а̄тям Кузьма Дмитриевич Ерныхов. Мēн кит ня̄врам самын патсумēн, а̄пщим хо̄тхуйплов та̄лэ порат а̄тимыг ēмтыс. Кислор па̄вылт ам 14 та̄лум мус яныгмасум, Касум школат ханищтахтасум. Тувыл направление щирыл Тобольск ӯсн ӯйхул пус­малтан техникумн бух­галтерыг ханищтахтуӈ­кве кēтвēсум, 1980 та̄лт а̄стласум, ювле йисум. 
О̄йкам Николай Павло­вич 1958 та̄лт Белояр­ский ӯс ляпат о̄лум ма̄нь па̄­вылт самын патыс. Омаге-а̄тяге са̄лы ӯрим рӯ­питасы̄г. Ойкам а̄пщи ōньщи Александр Тась­ма­нов, тав Касум школат ня̄врамыт ханищтым рӯ­питы. Касумт Прасковья Павловна э̄щēн ōлы. 
О̄йкамēнтыл Касум па̄вылт акван-минасамēн, аквъёт 40 та̄л о̄лы­мēн, а̄ги-пыг янмалтасмēн, сас колта̄глыӈыг ēмт­сы̄г, апыгрищит о̄ньщимēн. Пыгмēн Павел, ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄т рӯпиты. А̄гимēн наме Елена, Ханты-Мансийск ӯст о̄лы. 
Ты ӯсн ам ва̄тихал ёхталэ̄гум, «Товары земли Югорской» суссылтап порат тыг о̄с ка̄сыӈ та̄л кēтыглавēв, ка̄тыл ва̄рум пормасанув ос тэ̄нутыт тыналэ̄в. 
– Наӈ тамле нё̄тнэ ханты супыл о̄лэ̄гын, наӈти ю̄нтыслын?
– Ва̄им, амти ю̄нтэ̄гум, колта̄гыл ма̄хманум су­пыл манос суп-охсал пус­сын ю̄нтсанум. Апыгри­щанум ханты маснутыл ё̄мыгтаӈкве сака э̄руптэ̄­гыт. Омам акваг ю̄нсха­тас, ханты супыт, ла̄гыл маснут ос мо̄т пормасыт ю̄нтыс. 
Яныгмамум порат, юн колта̄гыл ма̄хманум ос па̄выл мир пуссын ханты ла̄тӈыл потыртасыт, яныг­хо̄тпанув мо̄йтсыт, а̄мщи­сыт. Ань ма̄нь ма̄хум школат ханищтавет кос, ос юн ма̄хманыл ат те по­тыр­тэ̄гыт, та̄н таве торыӈ ва̄ӈкве хунь патыяныл. Ма̄н ла̄тӈув ома-а̄тянув­ныл хӯлы­гласлӯв, таи­ма̄гыс ты ва̄глӯв. 
Николай Павловичин ос Нина Кузьминичнан ма̄н са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēв. Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄г, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалавēг!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Оленеводы Николай Павлович и Нина Кузьминична Тасьмановы живут в селе Казым Белоярского района. В марте они приезжали в Ханты-Мансийск, где 1 и 2 числа состоялся IX конкурс профессионального мастерства среди оленеводов на Кубок Губернатора Югры. Николай Павлович был участником соревнования.
Мы пообщались со спортсменом, поинтересовались, сложные ли были тесты и сама гонка на оленьих упряжках. Николай Павлович сказал:
- На тесты я ответил вроде ничего, раз я на русском языке разговариваю, всё было понятно. Вопросы по оленеводству не сложные были, я всю жизнь в оленеводстве работаю. Вопросы каждый год меняются, например, про оленью шерсть, сколько лет живут олени и т.д. 
На олимпиаде здесь я восемь раз был. В прошлом году не ездил, потому что у себя в Казыме я выиграл снегоход «Буран». Жаль, что в Ханты-Мансийск моя внучка не приехала, в своём посёлке среди молодёжи она первое место заняла, зовут её Людмила. Я-то уже в возрасте, но постараюсь, конечно, думаю, что в призёрах буду. 
Нынче в Казыме в гонках ногу вывихнул, сейчас немного болит, так и придётся участвовать. Я с малых лет занимаюсь оленеводством, это мне нравится, и состязаться с оленеводами интересно. После школы я учился в Салехарде на ветврача. Там занимался лыжами, через нарты прыгал. Сейчас я сам лечу оленей, когда олень заболеет, раз и полечил. Если чуть прихрамывает, укол поставил и всё. 120-130 голов держу. Тяжело, конечно, оленей растить, а что поделаешь, это наша жизнь. Так мои родители и предки жили. Без оленей тоже плохо.
Супруга Николая Павловича – Нина Кузьминична Тасьманова, в девичестве Ерныхова, родилась 1 июня 1961 года. Женщина рассказала о своём детстве, семье:
- Родом я из деревни Кислор, оттуда мой папа Кузьма Дмитриевич Ерныхов. Тогда это был Берёзовский район Тюменской области. Я до 14 лет росла в Кислорах, училась в Казыме, жила у тёти. Мама моя Матрёна Михайловна выросла в деревне Амня. Нас было двое детей, брат утонул в шестнадцатилетнем возрасте, я одна осталась. 
Когда в деревне Кислор работу всю закрыли, отца отправили трудиться в оленеводство. Я, как и мой муж, выросла в основном в оленеводстве. Поэтому к оленям у нас душа лежит. В 1980 году я окончила Тобольский зооветеринарный техникум, бухгалтерское отделение. Туда меня направили по направлению из совхоза «Казымский».  
Муж Николай Павлович Тасьманов родился 2 января 1958 года. Он тоже из маленькой деревушки, этой деревни уже нет, там сейчас расположился город Белоярский. Учился он в Казыме, жил в интернате. Родители работали в оленеводческой бригаде, поэтому он жил в интернате. 
Мы в Казыме встретились, поженились, у нас двое детей. Дочь Елена в Ханты-Мансийске живёт, сын Павел работает в нефтяной отрасли. Есть у нас внуки. Мужу в январе 66 лет исполнилось, вместе мы 40 лет живём. 
У него есть брат, знаменитый спортсмен – Александр Павлович Тасьманов. Он в школе работает тренером. Помогает брату, вместе занимаются оленеводством. Есть у них сестра Прасковья Павловна, она на пенсии, в Казыме живёт.
- На вас традиционное хантыйское платье, кто сшил?
- Я сама шью традиционную одежду. Мужу, дочери, внучкам, всем сшила. У внука есть хантыйская рубашка. Все они очень любят ходить в традиционной одежде. В лес мы часто ездим, целое лето и до глубокой осени живём рядом с оленями. 
- Дома говорите на родном хантыйском языке?
- С мужем говорим, дети всё понимают, иногда говорят. Дочь на филологическом факультете училась, там учила родной язык, с нами разговаривает. В детстве, пока бабушки и дедушки были живы, я слышала сказки наши, легенды. А когда их не стало, редко где можно было услышать устное народное творчество. 
Чувствуется, что язык наш утрачивается, молодое поколение почти не говорят на хантыйском. Если дома родители не говорят, дети не будут слышать его, как они научатся говорить?! Мы же не учили родной язык в школе, нам тогда наоборот запрещали говорить на нём. Мы дома слышали, наши родители говорили, поэтому мы его знаем, чисто говорим. 
Николаю Павловичу и Нине Кузьминичне желаем долгих лет жизни, взаимопонимания, благополучия, счастья! Пусть ваша любовь будет такой же сильной, как в молодости, берегите друг друга!
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
