
Та порат ам «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетан рӯпитаӈкве во̄ввēсум. То̄нт мēн Светлана Ромбандеева ёт рӯпитасмēн. Ётылнув ос тыг ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄нэ мо̄т ма̄ньлат хо̄тпат ёхтысыт: тыи Людмила Теткина, Николай Меров, Галина Кондина (то̄нт потранэ Дышлевая о̄парищнамыл хансым о̄лсыт). Ма̄н аквъёт ань тыг мус пуссын рӯпитэ̄в. Матахмат та̄л ма̄н ётув Анна Анямова (Алгадьева), Галина Курикова, Александр Вьюткин рӯпитасыт.
Ат та̄л сыс газетав мощ мо̄т щирыл ва̄руӈкве патыслӯв, ма̄н хоталь-а̄ти округ янытыл ялантаӈкве патсӯв ос са̄в ма̄х-манув ёт ва̄йхатасӯв. Газетав ловиньтан ма̄хум редакциян пищмат кēтыгласыт ос  потраныл газетан ва̄рсанӯв. 1999 та̄лт ма̄ньщи газетав 490 э̄лумхо̄лас ловиньтасыт, 2000 — 580 хо̄тпа, 2001 та̄лт тираже 610-630 са̄виткем о̄лыс, 2002 та̄лт — 825 э̄лумхо̄лас газета хасылтасыт ос 2003 та̄лт тираже 670, тувыл 788 са̄витыг о̄лум. Тыи хоты щēмьят та̄нки почта хосыт газета хасылтамыт, мо̄-таныт нас олн ойтта̄л тотыглавēсыт. 
Ам щар о̄выл потрум «Маныр ёхтум та̄лув тоты» намаим о̄лыс, ма̄н ка̄сыӈ та̄л о̄выл ло̄псын календарь по̄слыгласӯв ос 1999 та̄л Ка̄ти та̄лыг о̄лум. Тувыл ам округ Дума сапра̄нин ялмум порат та ля̄ххалыт ос мо̄т тэ̄лат урыл хансыгласум. Светлана Ромбандеева тӯяг Свердловский областин Бурмантово, Хорпия, Полу-ночное па̄вылн о̄выл щёс ялыс, тот лӯсум ма̄ньщиянув о̄лэ̄гыт. Ам ётыл Кēрасколыӈъят, Лэ̄плат, Пакиныт о̄лнэ ма̄т о̄с мӯйлысум. Мēн та ма̄хманув о̄вылтыт на̄нан потыртасмēн. 
Ат та̄л сыс газетат сака са̄в пēс потрыт, мо̄йтыт, э̄ргыт хансым о̄лэ̄гыт. То̄нт Н.И. Садомин, Е.Е. Качанова, Е.К. Сетова, Т.Д. Слинкина (Ендырева), В.С. Иванова (Садомина) яныгпа̄ла хо̄тпатныл ёлхансум мо̄йтаныл кēтыгласаныл. П.Е. Шешкиныл хультум потрыт ма̄н о̄с ва̄рсанӯв. М.Т. Двинянинова ос С.С. Динисламова тэ̄нки хансум стиханэ̄н ос э̄рганэ̄н газетат ма̄хумн ловиньтавēсыт. Тувыл Хулюмсӯнт ма̄хум о̄лупсаныл о̄вылтыт потыртасы̄г. 
А.М. Хромова ос Н.П. Бурдик (Вынгилева) музейт рӯпата тэ̄ланэ̄н, Кульпаст, Кимкъясӯйт о̄лнэ ма̄хум урыл  хассы̄г. Са̄в-сыр потрыт «Югория» нампа ма̄ньщи ра̄тиват рӯпитан нэ̄ Евдокия Хозумованыл хо̄нтсум. Тав ос округ янытыл ма̄ньщиянув ёт ва̄йхатас ос ма̄навн нё̄тыс. 1999 та̄л оигпан э̄лы-па̄лт тав ёмас рӯпататэ ма̄гыс Финляндия мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ М. Кастрен общества па̄лыл э̄сгын нэ̄пакыл мӯйлуптавес.

2000 та̄лт №19-20 номерыг янытэ̄т «Ма̄ньщи ма̄хум Ло̄пмус па̄вылт Ӯй йӣквсыт» ва̄рмаль о̄вылтыт хансым о̄лыс. Ос мо̄тыт та̄лт ма̄хум Хулюмсӯнт па̄вылт Ӯй йӣквсыт. 
2001 та̄л о̄вылтахтам порат ма̄хум нэ̄пак та̄ратасыт. То̄нт Тюменский область кӯщаиг Сергей Собянин пēриявес, ос ма̄н округувт Александр Филипенко. Сосса ма̄хум Ассамблеян Е.Д. Айпин, В.С. Сондыков, Т.С. Гоголева, Н.Г. Алексеева ос рущ хум А.А. Андреев пēриявēсыт.
Школат ос ётыл ты ӯст э̄лаль ханищтахтам а̄гит газетавн 2002 та̄лт матахмат потрыт о̄с кēтыгласыт. Тыи Настя Вьюткина ос Анна Немдазина Саранпа̄вылныл, Надя Тасманова Ня̄хщамво̄льныл, Наташа Алгадьева Хулюмсӯнтныл, тувыл Вика Сайнахова ос Ольга Варсакова хотыл тыг ханищтахтуӈкве ёхталасы̄г, ат ва̄глӯв. 
2003 та̄лт Мария Кумаева потрыт хансуӈкве патыс, то̄нт тав Ханты-Мансийск ӯсн о̄лмыгтас. Аквта та̄лт Советский район Пионерский па̄вылныл Софья Ярцева ма̄н ётув ва̄йхатас ос тувыл такви ва̄нэ ма̄хманэ о̄вылтыт  хансыглас. 
Кит ма̄ньщи газетаг хорамыӈ хурил о̄лсы̄г, акватэ кит со̄тыра о̄выл та̄л о̄вылтахтаме кастыл по̄слувес ос китыт 50 (500) номере кастыл ва̄рыглавес. Тот ма̄ньщи потрыт рущ ла̄тӈыг толмащлым о̄лсыт. 



В начале 1999 года меня пригласили работать в редакцию газеты «Луима сэрипос», тогда в мансийском издании работала Светлана Ромбандеева. С января 2001 года газета стала выходить еженедельно на 4-х полосах, поэтому редакция нуждалась в новых кадрах. Так, в 2001 году в газету пришли работать Людмила Теткина, Николай Меров, Галина Кондина (её статьи печатались под фамилией Дышлевая) Анна Анямова (Алгадьева). Именно в это время образовалась целая команда, которая трудилась над выпуском газет. Также в разные годы корреспондентами работали Александр Вьюткин, Галина Войтова (Курикова) и Мария Кумаева (Алгадьева).
 
За этот пятилетний период газета преобразовалась, она стала более интересной и информационной. Журналисты стали чаще выезжать в командировки, встречаться с носителями языка и культуры, в издании появились интересные статьи о людях. Также в это время у газеты появились новые внештатные корреспонденты, которые писали письма в редакцию, и мы печатали их материалы. 
В те года тираж у издания менялся каждый год, в 1999  году он составлял 490 экземпляров, в 2000 – 580, в 2001 году тираж был 630 газеты, в 2002 году –  828 экземпляров, в 2003 году – 670. Такие тиражи осуществлялись за счёт льготной подписки, читатели получали газету бесплатно.
Моя первая статья, опубликованная в газете «Луима сэрипос», называлась «Что нам ждать в наступившем году». Мы готовили к выпуску новогоднюю газету, в первом номере на первой полосе традиционно напечатали календарь с изображением символа года, 1999-й был годом Кролика (Кота). На второй полосе была размещена официальная информация, в частности, статья о заседании окружной Думы и о других мероприятиях. 
Светлана Ромбандеева весной 1999 года  впервые побывала в Свердловской области в деревнях Бурмантово, Хорпия и посёлке  Полуночное. Об этой поездке и о жизни лозьвинских манси она написала ряд статей. Годом позже я  посетила деревню Тресколье, Лэпла, юрты семьи Пакиных. О жителях этих деревень также писала на страницах газеты.  
В течение пяти лет в газете часто публиковались фольклорные тексты, легенды, песни, сказки и загадки. Их присылали Н.И. Садомин, Е.Е. Качанова, Е.К. Сетова, Т.Д. Ендырева (Слинкина), В.С. Иванова (Садомина). М.Т. Двинянинова и С.С. Динисламова знакомили читателей  с жизнью коренных жителей деревни Хулимсунта. Присылали они и свои стихи.
  
Новостями о жизни деревни Кимкъясуй и Сосьвы делились А.М. Хромова и Н.П. Бурдик (Вынгилева). Активно сотрудничала с редакцией корреспондент телерадиокомпании «Югория» Евдокия Хозумова. Она часто выезжала в командировки и записывала людей, знающих родной язык, и делала радиопередачи на мансийском языке. В декабре 1999 года за журналистскую деятельность она была отмечена Почетной Грамотой общества М.А. Кастрена (Финляндия) в области радио и тележурналистики. 
В 2001 году мы подготовили спецвыпуск, он был полностью посвящён «Медвежьим игрищам», проходившими в деревне Ломбовож. В 2002 году священный праздник прошёл в деревне Хулимсунт. Это событие мы, журналисты, также широко осветили.
В 2000 году Александр Филипенко повторно был избран губернатором Ханты-Мансийского автономного округа, получив в свою поддержку 90,82% голосов избирателей. В конце 2001 года в Югре прошли выборы, жители региона выбирали депутатов в Тюменскую и окружную Думы третьего созыва. Тогда председателем Тюменской областной Думы был избран Сергей Собянин. В окружной Думе стал известен состав Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера – это Е.Д. Айпин, В.С. Сондыков, Т.С. Гоголева, Н.Г. Алексеева и А.Андреев.
В 2002 году в редакцию присылали свои статьи учащиеся школ, а также студенты учебных заведений – это Настя Вьюткина и Анна Немдазина из Саранпауля, Надя Тасманова из Няксимволя, Наташа Алгадьева из Хулимсунта, Вика Сайнахова  и Ольга Варсакова. 
В 2003 году появились публикации Марии Кумаевой, в то время она работала в мансийской газете. Приходили письма в редакцию от Софьи Ярцевой из посёлка Пионерский Советского района. Она писала о манси, проживающих на территории Советского района. 
За эти пять лет были выпущены две газеты «Луима сэрипос» в цвете. Один номер был издан в январе 2001 года и был посвящён дню печати. Следующая газета вышла в декабре 2001 года под номером  50(500) и была посвящена дню округа. 
