

	Ты хурит Анна Павловна Дунаева по̄слым о̄лы. Тав а̄ще Павел Дунаев, о̄йка «Малая Сосьва» нампа заповедникт во̄р са̄грим рӯпиты. Тот рӯпитаӈкв о̄вылтахтаме па̄сныл ань ва̄т та̄лыг ты ēмты. Анна оматэ удмуртка нэ̄. 

	А̄ги Ханты-Мансийск ӯст Югорский университет а̄стлас, тувыл юв минас. Ань Югорск ӯс музей колт рӯпиты. 

	Ты сака ёмас щēмья. Акв хотты та̄лт округув янытыл ва̄рыглым касылт «Семья года» та̄н кассыт, округ кӯщаювн тот янытлавēсыт. 

	 

	Валентина Васильева



Аня Дунаева - выпускница ЮГУ. Закончив университет по специальности социальный культурный сервиз и туризм, она вернулась в город Югорск, где проживают ее родители. Папа Павел Дунаев – представитель двух коренных народов – манси и ханты, более тридцати лет своей трудовой деятельности отдал заповеднику «Малая Сосьва». Мама – удмуртка. Анна, выросшая в такой финно-угорской семье, могла только работать в сфере сохранения традиционной культуры ханты и манси. Вот уже три года Аня трудится в музее «Суеват пауль». Активная, красивая, именно она в качестве ведущей проводит различные праздники. С коллегами в стенах музея организует встречи с представителями старшего поколения. Сожалеет Аня только об одном – не знает ни мансийский, ни хантыйский языки.
Валентина УЗЕЛЬ
