
Ма̄н округувт о̄лнэ сосса мирыт са̄всыр щирыл ань нё̄тавет. Кит та̄л ювле хультум порат та̄н ма̄гсыланыл «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» нампа нэ̄пак пирмайтавес. Ты яныг программа хосыт внутренний политика департаментыт рӯпитан кӯщаит пуӈктотэ̄гыт ос мо̄т са̄т департаментыт рӯпитан ма̄хум сосса щēмьят нё̄тыяныл.   
Са̄лы ёвтнэ тэ̄ла
2020 та̄л оигпам э̄лы-па̄лт ты нэ̄пакн йильпи ла̄тӈыт хасвēсыт. Ань са̄внув  ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят олн-нё̄тми­лыл та̄ставет.
Мо̄лты та̄л кӯщаит са̄лыт ёвтнэ ва̄рмаль урыл йильпи ла̄тыӈ тув хассыт. 
Ты э̄лы-па̄лт пēс йис ма̄нылт о̄лнэ щēмьят соглашение-нэ̄пак хосыт ма̄-во̄й но̄х-винэ компа­ни­ян ке нё̄твēсыт, та̄н са̄лы ёвтнэ ма̄гсыл ол­ныл ат майвēсыт. Ань та̄н та̄нки нэ̄паканыл кēтуӈ­кве о̄с вēрмēгыт, олныл ювле ойтавет.
Ты та̄л лов э̄тпос сыс са̄в са̄лыӈ щēмьят ты нё̄т­милыл майвēсыт ос са̄­выӈ­па̄лэ олныл нё̄твēсыт, ам внутренний политика департаментыт сосса ма̄хум отделт рӯпитан нэ̄ Екатерина Сапожникова ты урыл китыгласлум. Тав ла̄выс: 
– Пēс йис ма̄т о̄лнэ хо̄тпан договор-нэ̄пак щирыл са̄лы ёв­туӈкве э̄ри. Ос нэ̄пака­нэ ма̄навн кēтуӈкв, ос ты юи-па̄лт ущ ма̄н таве олныл нё̄тылӯв. Тувыл сосса ма̄хум са̄лы ат ёв­тэ̄гыт, мо̄т хантыт ёт пормас ма̄гсыл пēнт­хатэ̄гыт. 
Та̄н во̄рт о̄лэ̄гыт, са̄в­сыр договор-нэ̄пакыт хансуӈкве щар ат ка̄са­щēгыт ос са̄лыяныл ма̄г­сыл олн-нё̄тмил виӈкве ат вēрмēгыт. Ты та̄л сыс ты олн-нё̄тмил нэ̄м­хоть­ют аты вис. 
Ты программат тох  хансым о̄лы – ханты, ма̄ньщит ос ё̄рн щēмьят о̄влэ̄т та̄нки са̄лы вос ёвтэ̄гыт, тувыл 70% са̄вит холтум олнаныл ювле та̄ставет. Тамле нё̄тмил акв щёс туп миве. Щēмья 15 са̄лы ёвтуӈкве вēрми, акв ӯйхул ма̄гсыл лов со̄тыра солко̄вил миве.  
Йильпи щирыл нё̄тавет
2021 та̄л па̄сныл пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят о̄с йильпи нё̄тмил выгыт. Та̄н ӯльюв сартнэ ут ке ёвтэ̄гыт, то̄нт 50 со̄тыра солко̄вил ювле ойтавет, пилорама ёвтум хо̄тпат 260 со̄тыра солко̄ви ювле выгыт. Ос квадроцикл ке ёвтэ̄гыт, тыима̄гсыл 300 со̄тыра солко̄вил та̄ста­вет. 
Екатерина Сапожни­кова ла̄выс: 
«Ты нё̄тмил винэ ма̄гсыл са̄в хо̄тпат нэ̄паканыл ты та̄л кēт­саныл. Лов э̄тпос сыс 13 хо̄тпат олныл та̄стысанӯв, та̄нанылн нё̄тнэ ма̄гсыл 5 млн 100 со̄тыра солко̄ви холтсӯв».    
Ханищтахтан ма̄гсыл олныл о̄с ойтавет
Ос ты та̄лныл сосса хо̄тпа ма̄нь тракторыл, квадроциклыл ос мо̄т ма̄нь ма̄шинал ханищ­тах­туӈкве ке ялы, ойтум олнанэ о̄с ювле мивет. 
Тав ханищтахтын ос тув ялме ма̄гсыл 19 со̄тыра солко̄вил ювле ойтаве. Э̄лумхо̄лас мотор­ха̄пыл яласан ма̄г­сыл ханищтахтуӈкве ке мины, 22 со̄тыра солко̄вил тах та̄ставе. Тамле олн-нё̄т­мил пēс йис ма̄т ос ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ ма̄хум о̄с мивет.
Ты нэ̄пак щирыл, во̄раян хо̄тпат писа­лил па̄тлуптаӈкве ханищтах­тынэ̄ныл ма̄гсыл о̄с ол­ныл нё̄тавет. Э̄лумхо̄лас ханищтахтуӈкв ке мины, тав тыгле-тувле ялнэ билет ма̄гсыл ойтум олнанэ ос ханищтахтын ма̄гсыл лов со̄тыра сол­ко̄вил ойтаве.
Екатерина Сапожни­кова ты урыл ла̄выс:
– Лов э̄тпос сыс ты олн винэ ма̄гсыл мāхум нэ̄пака­ныл ма̄навн о̄с кēтсыт. Та̄н пуссын олн ювле висыт. То̄ва ма̄хум писаль о̄щнэ ма̄гсыл, мо̄­таныт тракторыл, ха̄пыл яла­саӈ­кве ханищ­тахта­сыт. Та̄н пуссын олныл ювле ойтсанӯв. 
Хультум олныт мо̄тыт та̄лт холтавет
2021 та̄лн сосса мир программа нупыл сāв олн хансыгла­вес. Тувыл ты та̄лт сосса мир ма̄ньха̄пыл касуӈкве ос «Витхон хо̄тал» яныт­лаӈкве Нефте­юган­ский район «Сказка» нампа ӯщлахтын ма̄н акван ат атыглавес. 
Ма̄ янытыл о̄лнэ са̄лыӈ ма̄хум Ханты-Мансийск ӯсн о̄с ат во̄выглавēсыт, рущ ла̄тӈыл ты ва̄рмаль «Всемирный Конгресс оленеводов мира» на­маим о̄лы. Ты ялпыӈ хо̄талыг ва̄рнэ ма̄гсыл са̄в олн хансыглавес ос корона­вирус-а̄гм паттат ат ва̄рыг­лавесы̄г. 
Хультум олныт 2022 та̄лт холта­вет, округ мир­колныл сосса ма̄хумн нё̄тнэ ма̄гсыл сāв олн хассыт. 
Людмила ТЕТКИНА



В 2020 году в окружную программу «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» были внесены существенные поправки, согласно которым число получателей мер государственной поддержки среди народов ханты, манси и лесных ненцев должно стать больше. Основной исполнитель данной программы – департамент внутренней политики Югры и 9 департаментов и служб являются соисполнителями.    
Так, одна из поправок, вступившая в силу в начале этого года, касается обустройства территорий традиционного природопользования. Теперь коренные народы могут воспользоваться компенсацией затрат на приобретение технических средств, используемых для строительства хозяйственных построек –  это бензопила, пилорама и квадроцикл для перевозки стройматериалов. Субсидия  предоставляется на бензопилу, максимальный размер субсидии – 50 000 рублей, пилораму, максимальный размер субсидии – 260 000 рублей и квадроцикл, максимальный размер субсидии составляет 300 000 рублей.
 – Эта мера достаточно популярна среди коренных малочисленных народов Югры, – сообщила специалист отдела развития коренных малочисленных народов Севера департамента внутренней политики Югры Екатерина Сапожникова. – За 10 месяцев этого года на компенсационные выплаты заявилось 13 человек. На данные меры господдержки было затрачено 5 млн 100  тысяч рублей. На эти выплаты могут рассчитывать граждане, проживающие на территориях традиционного природопользования и ведущие традиционный образ жизни.
Также в этом году введена новая мера поддержки – компенсация расходов для обучения на право управления самоходными машинами категории «А», на право управления маломерным судном и проезда к месту нахождения организации, осуществляющей указанные виды обучения и обратно. Новая мера господдержки также востребована коренными народами. Согласно документу, за обучение на право управления самоходными машинами гражданину компенсируют расходы в размере до 19 тысяч рублей, в эту сумму входит компенсация за оплату обучения и проезд до места учёбы. За обучение на право управления маломерными судами компенсация составит до 22 тысяч рублей. Этой мерой господдержки могут воспользоваться граждане, проживающие на территориях традиционного природопользования, а также в поселениях, внесенных в перечень мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации. Новая мера также популярна среди коренных народов Югры.
В текущем году упрощены условия предоставления субсидий для приобретения северных оленей. С 1 января 2021 года коренные малочисленные народы, ведущие традиционный образ жизни и у которых есть соглашения с недропользователями, могут рассчитывать на возмещение затрат на покупку оленей. Но, несмотря на это, за 10 месяцев этого года никто из коренных народов за данной господдержкой не обратился.
– Для того чтобы купить оленей, коренному жителю необходимо сначала найти продавца, затем заключить договор купли-продажи. Мы этот вопрос обсуждали с коллегами из департамента недропользования и природных ресурсов Югры. Они говорят, если коренные жители хотят купить оленей, то не платят деньгами, чаще в этом случае они делают обмен, меняют оленей на что-то другое, так сказать совершают бартер. У них существует такая устная договорённость. На таких условиях берут оленей и, соответственно, потом документально подтвердить и представить необходимые документы не могут, – пояснила Екатерина Сапожникова.
В соответствии с окружной госпрограммой, размер выплаты составляет 70 % от стоимости приобретённых северных оленей, но не более 10 тысяч рублей на одного оленя. Господдержка предоставляется только один раз и на приобретение не более 15 оленей.
В связи антиковидными ограничениями, в этом году были отменены ряд культурно-массовых мероприятий. Так, в этом году не состоялись международные соревнования по гребле на обласах на Кубок губернатора Югры. Всемирный Конгресс оленеводов, который должен был пройти в Ханты-Мансийске, был перенесен на март 2022 года.   
Людмила ТЕТКИНА
