
Югра ма̄т газыл ва̄рим колыт пуссын уральтаӈкве патвēсыт, ты о̄вылтыт РИЦ «Югра» колн ёхталам мӯй хо̄тпаг ла̄всы̄г. Тыи Александр Некрасов, мир ӯргалан департаментыт кӯщай хум, ос «Ханты-Мансийскгаз» нампа колт кӯщаиг о̄лнэ хум Андрей Лоцманов. 
Та̄л оигпан э̄лы-па̄лт Магнитогорск ӯст лов накпа лю̄лит о̄лнэ колт газ кēртур па̄лыгто̄лматме ма̄гыс акв подъезд янытэ̄т ёллоньхатас, ос то̄нт 39 э̄лумхо̄лас а̄тимыг ēмтсыт. 
Ты накт акв тамле ва̄рмаль Ростовский область Шахты ӯст о̄лыс, то̄нт ат хо̄тпа порсысыт. Воссыг тамле пилыщмаӈ накыт ул вос ēмталэ̄гыт, округ губернатор Наталья Комарова газ о̄щнэ колыт пуссын уральтаӈкве ла̄всанэ. 
Александр Некрасов ань потыртас: «Ма̄н ты э̄тпос китыт щисланыл та̄ра рӯпитаӈкве патсӯв. Тувыл ӯс ос район кӯщаитын уральтан урыл ла̄тыӈ кēтсӯв. 
Округ янытыл 60 со̄тыра о̄лнэ колыт уральтавēсыт. То̄ва колытыт юн нэ̄мхотьют а̄тим о̄лыс, щēмьят сысы минасыт, то̄ват а̄вияныл ат пӯнсыяныл. 
Пуссын уральтым колытыт 175 лю̄ль накыт хо̄нтвēсыт, тувыл 160 ва̄рмалит та̄ра ёмщакв щё̄питавēсыт. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хум ма̄н рӯпитан коланув ёт э̄рнэ  договор-нэ̄пак ат о̄щнэ̄ныл. 
Янгыщ Ха̄льӯс районт са̄в тамле ва̄рмалит хо̄нтвēсыт. Газ кēртурыт тахольт ас ат о̄щсыт. Тамле уральтан тэ̄лат иӈ ва̄равет. Мощ ётылнув пуссын акван-атхатэ̄в ос на̄нан ты урыл потыртэ̄в». 
Андрей Лоцманов ла̄внэ̄тэ щирыл, та̄н то̄ва колытн щалтуӈкве ат вēрмысыт. Та колт кӯщаяныл юн ат о̄лы, тот нас мо̄т хо̄тпат о̄лэ̄гыт, ань ты мо̄т хо̄тпат рӯпитан мāхум тув щалтуӈкве ос рӯпитаӈкве ат та̄ртыяныл. 
То̄ват та̄н рӯпитан коланыл ёт э̄рнэ нэ̄пак ат хасмыт, та̄н ётаныл о̄с нэ̄мхотмус рӯпитаӈкве. Кӯщай тāл матыр уральтаӈкве ат вēрмēв. 
Таи ёмас, ань йильпи колытн газ та̄ратан порат тэ̄нут па̄йтнэ кӯрытын «газ-контроль» ищхӣпыӈ утыт тах ва̄равет. Тот на̄е илттыг лап ке харыглы, газ э̄лаль ат мины. 
Ань тамле ут туп духовка-кӯр кӣвырт о̄лы, тэ̄нут ва̄рнэ порат нāй ке харыглы, газ миннэ кēртур лап-пантапахты. На̄й тармыл тэ̄нут па̄йтэ ут на̄е лапхарыглы ке, газ лап ат пантхаты, тох кональ та пащирлы.
Ань ла̄тыӈ ат хӯнтлын ма̄хум штрафыл пинуӈкве, улпыл, э̄рēгыт. Колыт, ва̄им, пуссын уральтаӈкве кос э̄ри, тот матыр лю̄ль ке о̄лы, та̄ра ёмщакв вос щё̄питавет.



Очередной темой на площадке РИЦ «Югра» стала безопасность газового оборудования в Ханты-Мансийском автономном округе. Гостями студии были директор окружного департамента гражданской защиты населения Александр Некрасов и руководитель муниципального предприятия «Ханты-Мансийскгаз» Андрей Лоцманов.
 
В последний день уходящего года в России произошла страшная трагедия, в Магнитогорске в результате взрыва газа произошло обрушение двух подъездов в 10-этажном жилом доме. Погибло 39 человек. Спустя две недели произошёл взрыв газа в городе Шахты Ростовской области, там погибло пять человек.
После трагедии в Магнитогорске, губернатор округа Наталья Комарова дала поручение, провести проверку газового оборудования в многоквартирных и частных домах. 
Александр Некрасов сказал: «Внеплановые проверки начались со второго января. Сейчас все муниципалитеты предоставили информацию, итоги являются пока промежуточными, так как не все жилые помещения удалось проверить. Проверено лишь 60 тысяч квартир и домовладений. В некоторые квартиры специалисты не попали, поскольку в новогодние праздники семьи уехали в отпуск. Но в ходе проверок было выявлено 175 незначительных нарушений, из которых 160 оперативно устранили. Основными претензиями явилось отсутствие договоров обслуживания газового обслуживания. Утечек газа обнаружено нигде не было. Большинство нарушений выявлено в Берёзовском районе. О сроке завершения проверок пока неизвестно, они будут идти, пока не будем уверены, что югорчане обеспечены безопасными условиями проживания в части содержания газового оборудования». 
По словам Андрея Лоцманова, во многие квартиры и дома их специалистов не впустили, поскольку там проживают арендаторы. Они ссылаются на то, что не являются собственниками квартир и распоряжаться имуществом не могут. Точно также не у всех имеются договора на техобслуживание внутридомового газового оборудования, соответственно нет взаимного соглашения по сотрудничеству. В целом в ходе проверки замечаний по исправности оборудований не обнаружено, с жильцами были проведены инструктажи, в подъездах размещены памятки по использованию газа.
Примечательно то, что современные плиты оборудованы системой «газ-контроль», на тот случай, когда погаснет пламя, перестает поступать газ. Сейчас у многих пока остаются плиты с контролем духовок, на варочной панели система не срабатывает и может произойти утечка газа. Постепенный переход на новые плиты значительно снизит вероятность чрезвычайных ситуаций. Так и постоянный контроль технического обслуживания газового оборудования должен свестись к минимуму.
Трудно сказать, улучшит ли введение штрафов для собственников, не впускающих в свои квартиры специалистов газовых служб, но они также будут нести ответственность за какие-либо нарушения.
