
Ювле хультум э̄тпост ам рӯпата щирыл Югорск ӯсн ялсум. Тот пēс йис пормас атнэ «Музей истории и этнографии» нампа колн щалтсасум. Ты кол 1999 та̄л па̄сныл рӯпиты. Ань тот кӯщаиг Ольга Викторовна Малозёмова о̄лы. Тот са̄в пēс йис пормас акван-атвес. Ам кӯщай нэ̄ ёт мощ потрамасум.

	Ольга Викторовна ла̄выс, ты музей таима̄гыс ва̄рвес, мир вос ва̄гыт, хоты ма̄хум са̄ртын тыт о̄лсыт ос хумус Югорск ӯс ӯнттувес. Пēс порат ты ӯс Комсомольский па̄влыг ла̄ввес. Тот ма̄хум кол ӯнттын норыт яктысыт ос па̄рт сылсыт. Ты па̄выл 1962 та̄лт ӯнттувес, тав Хо̄нтаӈ ма̄ нупыл хансым о̄лыс. То̄нт ма̄хум Ивдель ӯсныл А̄с я̄ мус кēрлё̄ӈх пинсыт. Ётыл 1968 та̄лт ты па̄выл Советский район нупыл хасвес.

	Тот о̄лнэ ма̄хум 1991 та̄лт акв тэ̄ла урыл нэ̄пак щё̄питасыт. Та̄н тот хассыт, Комсомольский па̄выл Югорск ӯсыг намаяӈкве ка̄сащасыт. Пуссын аквъёт онтолов со̄тыра арыгтем хо̄тпа нэ̄пак та̄ратасыт. Тыима̄гыс 1992 та̄лт ты па̄выл Югорск ӯсыг та намтвес. Та порат тот ва̄т нупыл нёлолов со̄тыра э̄лумхо̄лас о̄лыс.

	То̄нт ӯсн олн щар ат то̄вылхатас. Са̄выӈпа̄лэ сэ̄лым олныт округ ос район бюджетын вуйвēсыт. Таима̄гыс 1996 та̄лт Югорскыт о̄лнэ ма̄хум ӯсаныл я̄нас хансуӈкве тахмаясыт. Нэ̄пак кēтманыл юи-па̄лт, ӯс я̄насыг ва̄рвес ос округ нупыл хасвес. Ань тыг мус тав я̄нас ӯсыг хансым о̄лы, маныр олн сэ̄лэ̄гыт, ӯсанылт хульты.

	Ты ӯс соссаӈ мир янытлан кастыл Югорскыг намаявес. Пēс порат тот Полум ка̄нащ ма̄тэ о̄лыс. Та ма̄т Полум ос Тавда кит я̄г акван-патэ̄г. Ма̄к тот ты Полум, Тавда, Лӯсум ос Та̄гт я̄ соссаӈ мир акван-нё̄тхатым о̄лсыт. Полум ос Та̄гт я̄ ма̄хум щар ё̄р, та̄кыщ ӯргалан ма̄ о̄щсыт. Та̄нки ма̄ныл та̄кыщ вуянтасаныл, мо̄т ма̄хум тув ат та̄ртыгласаныл.

	Са̄ртын па̄вылт щар яныг предприятие «Леспромхоз» о̄лыс. Па̄влыӈ ма̄хум тот рӯпитасыт. Тот па̄выл ма̄гыс са̄в олн сэ̄лыглавес. Ос мощ ётылнув 1966 та̄лт «Газпром Трансгаз Югорск» кēртурыт хосыт газ э̄лаль кēтнэ компания рӯпитаӈкве тув ёхтыс. Ань тот щар ма̄к яныг предприятиег тав ты о̄лы. Та̄н колыт ӯнттэ̄гыт, лё̄ӈхыт щё̄питэ̄гыт ос мо̄т нё̄тмил ӯсн ва̄рēгыт.

	2002 та̄лт Югорск ӯс по̄хыт, хо̄тахкем вēрыстат, во̄р ма̄т, Э̄сс я̄ ва̄тат «Суеват па̄выл» нампа музей ӯнттувес. Ань ты кит музеиг акван-тотвесы̄г. Ты музей Куриковыт лӯсум ма̄ньщиянув ӯнттысаныл. Та̄н ма̄щтырлаӈкве тув во̄выглавēсыт. Ань ӯст о̄лнэ мир ялпыӈ хо̄талытт мӯйлуӈкве акваг тув ялантэ̄гыт.

	Тот пēс ма̄хум о̄лум щирыл акв ма̄ньщи кол ӯнттувес. Тувыл пупгыт о̄щнэ ӯрат, пормас пиннэ а̄мпарыт, тэ̄нут ва̄рнэ кол, ня̄нь ва̄рнэ кӯр, а̄мпколыт, са̄лы пӯсас ос камкат щё̄питым о̄лэ̄гыт. Кӯщай нэ̄ ла̄выс, тыгыл э̄лаль иӈ са̄в рӯпата тот ва̄руӈкве э̄ри. Ань олн минэ хо̄тпат кинсэ̄гыт.

	Тот ёмас лё̄ӈх ва̄руӈкве, мӯй ма̄хум ма̄гыс ӯщлахтын кол, лувкол, во̄руй о̄щнэ пӯсас ва̄руӈкве ос на̄йква̄лыг тув хартуӈкве э̄ри. Ты проект ань та̄стым о̄лы. Хотьют тыи ма̄гыс олн миӈкве ка̄сащи ке, та̄ра ӯнттуӈкве о̄вылтахтэ̄гыт.

	Хотты порат нор колыӈ па̄выл ань татем нё̄тнэ ӯсыг ӯнттувес. Ты хо̄тал мус тот налыман нупыл са̄т со̄тыра са̄вит э̄лумхо̄лас о̄лы. Ӯст ня̄врамыт ханищтан онтолов дополнительный школа рӯпиты. Тувыл акв искусства школа, кит культура кол, ня̄врамыт номтаныл э̄лаль тотнэ «Прометей» нампа кол, кит музеиг рӯпитэ̄гыт. Тамле ты ёмас ӯскве округувт о̄лы.



В этом году в Югорске я посетил «Музей истории и этнографии», который был основан в 1999 году. В нём хранятся археологические и этнографические коллекции. Директором музея является Ольга Викторовна Малозёмова, она подробно рассказала об истории их города и музея.
По словам Ольги Викторовны, музей был образован для того, чтобы люди, проживающие здесь, не забывали свою историю. Первыми жителями на этой территории были коренные жители ханты и манси. Свою летопись город Югорск ведёт с лесозаготовительного посёлка Комсомольский. Он был основан в 1962 году, раньше эта территория относилась к Кондинскому району. Тогда строилась железная дорога от города Ивдель до реки Обь, для освоения лесных ресурсов. Позже в 1968 году посёлок вошёл в состав Советского района.
А в 1992 году посёлок Комсомольский получил статус города, и его отнесли в подчинение района. В  то же время предварительно был проведён референдум о переименования города. После проведения опроса населения, в которой приняли участие более девяти тысяч граждан, город переименовали в Югорск. Тогда в ней проживало порядка двадцати восьми тысяч человек.
Город находился в сложной финансовой и экономической ситуации. Практически все заработанные средства приходилось отправлять в окружной и районный бюджеты. Поэтому в 1996 году депутаты Югорска обратились с предложением в окружную Думу об отнесении города к категории окружного значения. После утверждения нового муниципального образования, прошли выборы в местную Думу, так город стал самостоятельным.
Название города олицетворяет уважение к коренному населению и память об освоении русскими первопроходцами этой  земли. Там, где расположен город Югорск, когда-то было Пелымское княжество, столица этого княжества располагалась на слиянии двух рек Пелыма и Тавды. В состав Пелымского княжества входили в верховья рек Тавда, Лозьва и Сосьва. Это было сильное княжество, с хорошо защищаемой территорией.
В посёлке градообразующим предприятием являлся «Леспромхоз», основная часть населения была там трудоустроена. Только в 1966 году эту землю стала осваивать компания «Газпром Трансгаз Югорск», они строили дома, прокладывали дороги. Компания до сих пор является градообразующим предприятием города Югорска.
В 2002 году вблизи города был создан музей под открытым небом «Суеват пауль», как традиционное стойбище коренных жителей. Сегодня музей соединили с городским музеем истории и этнографии. Для строительства этого музея из Лозьвы приглашали мансийских мастеров Куриковых.
Там они построили жилой дом с внутренним убранством, священные лабазы, предназначенные для хранения семейных духов-покровителей, хозяйственные лабазы, амбары, навесы, летнюю кухню, печь для выпечки хлеба, загон для оленей и охотничьи ловушки.
Директор музея отметила, что ещё многое предстоит сделать. В планах строительство дороги с твёрдым покрытием, гостиница для отдыха туристов, конюшня, вольер для содержания зверей и снабжение электроэнергией. Как только найдётся спонсор, сразу приступят к работе.
Сегодня Югорск один из самых красивейших городов нашего округа, с населением в сорок семь тысяч человек. В городе девять школ дополнительного образования, одна школа искусств, два дома культуры, детско-юношеский Центр «Прометей» и два музея. С повышением административно-территориального статуса города значительно улучшилось качество жизни югорчан.
