
Ка̄сыӈ та̄л Юван Шесталов намыл намаим премиял сосса ма̄хум касыл щирыл мивет. Та̄л котиль э̄тпос 19 хо̄талэ̄т общественный ос внешний связь департамент ля̄ххал хансыс, сосса ма̄хум та̄нки нэ̄паканыл премия-олн ма̄гсыл тув вос кēтэ̄гыт. 
Нэ̄пакыт ма̄ньполь э̄т­пос о̄выл хо̄талэ мус тот ӯравет. Ты хо̄тал юи-па̄лт ёхтын пищмат ат пирмай­тавет. Хоты нэ̄пакыт тув э̄рмыглэ̄гыт, ты департа­ментыт ищхӣпыӈ ма̄т «Дея­тельно­сть» нампа ма̄т пуссын ловиньтаӈкве ро̄ви. 
Юван Шесталов намыл пиным премиял сосса ма̄хум ща̄нь ла̄тӈаныл ос пēс йис ва̄рмаляныл э̄лаль тотнэ ма̄гсыл 2013 та̄л па̄сныл мивет. Китса̄т со̄тыра солко̄вил коллективыт мивет ос кит э̄лумхо̄ласыг сас 75 со̄­тыра солко̄вил та̄ставег. Ты олн ма̄гсыл округ, районный, па̄влыӈ мирколыт рӯпитан кӯщаит ос мо̄т са̄всыр организацият нэ̄пакыт кēтуӈкве туп вēрмēгыт. 
Я̄тил ма̄ньщи ма̄хум, на̄нки нэ̄паканын пищ­мал ты адресн кēтэ̄н: Ханты-Мансийск ӯс, Комсомольский ӯсхулы, 31 кол, 212 колнак. Китыглахтын ла̄тыӈ ке о̄ньщегы̄н, тув свонитэ̄н: +7(3467) 360-150 (доб. 2744). Тот рӯпитан хо̄т­пат а̄лпыл 9 щё̄сныл ӣтипа̄­лаг 17 щё̄с мус рӯ­пи­тэ̄гыт. Ищхӣпыӈ утыт о̄лнэ почтаныл щирыл нэ̄паканын кēтуӈкве о̄с ро̄ви: ovchinnikovaia@admhmao.ru 
Общественный ос внешний связь департаментныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ



Прием документов на соискание премии правительства Югры имени И.Н. Шесталова объявлен в автономном округе. Он продлится до 1 марта.
Перечень документов, представляемых заявителями, а также дополнительная информация о премии размещена на официальном сайте регионального департамента общественных и внешних связей.
Заявки принимаются в электронном виде с пометкой «Премия Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры имени И.Н. Шесталова» на адрес электронной почты: ovchinnikovaia@admhmao.ru, а также лично или почтовым отправлением на электронном носителе по адресу: 628011, г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, д. 31, каб. 212 в рабочие дни с 09:00 до 17:00 часов, обед с 13:00 до 14:00 часов. Контактный телефон: +7 (3467) 360-150 (доб. 2744).
Отметим, что ежегодная премия правительства Югры имени И.Н. Шесталова присуждается за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера.
Претендовать на ее получение могут авторские коллективы, физические лица, проживающие на территории автономного округа. Выдвижение на соискание премии осуществляется органами госвласти, местного самоуправления, юридическими лицами.
Информация департамента общественных и внешних связей Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
