
Ма̄н округувт о̄лнэ ма̄хум «Развитие жилищной сферы» нампа программа хосыт кол ёвтнэ олныл та̄ставет. Ты нэ̄пак щирыл кит ня̄врам янмалтан щēмьят олныл ань о̄с мивет. 
Та̄нанылн нё̄тнэ ма̄гсыл ты та̄л сыс округ миркол па̄лныл 180 млн солко̄ви тах холтаве. Мо̄лты та̄лт 300 щēмьят ка̄сыӈаныл  600 со̄тыра солко̄вил майвēсыт. Та̄н ты олны­тыл ипотека манос кол ёвтнэ ма̄гсыл ойт­хатасыт. 
Программат хансым о̄лы, ма̄н округувт 15 та̄л о̄лнэ ма̄хум ты олныл туп мивет. Щēмьят ня̄врамыг сас тыт самын патсы̄г ке, ос китыт ня̄врам 2018 та̄лт та̄л котиль э̄т­пос о̄выл хо̄талэ юи-па̄лт са­мын ке патыс, то̄нт оче­ре­дин хансавет. Ос нэ̄ ма­нос хум ня̄вра­маге так­кēт ян­малты ке, ты нё̄т­мил-олн о̄с виӈкве вēрми. 
Кол ӯнттын округ де­пар­таментыт кӯщай ва̄­ӈын нэ̄ Яна Щербинина тох ла̄выс: «Манхурип нэ̄пакыт акван-атуӈкве э̄ри, кол ӯнттын округ департаментув ищхӣпыӈ ло̄псыт ёмащакв хансым о̄лы. Ма̄хум ты э̄лы-па̄лт мо̄т программан ке хас­хатасыт, ты нё̄тмилыл ат мивет. Ос щēмья кол ке о̄ньщас ос тувыл э̄лаль тыналастэ, очере­дин о̄с ат хансаве».
Кит ня̄врам о̄щнэ щē­мьят 2023 та̄л оигпан мус ты программаныл олныл тох нё̄туӈкве пата­вет. Хоты нэ̄пакыт э̄рē­гыт, ты департа­мен­тыт «Социа­льные меры под­дер­жки» нампа ищхӣпыӈ ло̄псэ̄т хансым о̄лы. Нэ̄па­каныл МФЦ-кол щирыл кēтуӈ­кве ро̄ви. 
Ты та̄л очередьн хас­ха­там щēмьятн нё̄тнэ ма̄г­сыл 300 млн солко̄ви тах та̄ставе. Ма̄н округувт 500 щēмьят ты олн-нё̄тмил виӈкве вēрмēгыт. Та̄нанылн заявление-нэ̄пак ма̄ньполь э̄тпос о̄выл хо̄талэ мус хансуӈ­кве тах э̄ри. 
Людмила ТЕТКИНА



Югра направила 180 миллионов рублей на улучшение жилищных условий семей с двумя детьми. Это удалось сделать за счёт госпрограммы «Развитие жилищной сферы».
В прошлом году первые социальные выплаты в 600 тысяч рублей получили 300 ячеек общества. Они эти деньги вложили в покупку жилья: использовали как первый взнос или погасили основную сумму долга по ипотеке.
Отметим, воспользоваться программой могут как полные семьи, так и неполные. Важно, чтобы родители проживали в регионе не менее 15 лет. Ещё одно условие: оба ребёнка должны быть рождены в Югре. Причём второй малыш - не раньше 1 января 2018 года.
Яна Щербинина, заместитель директора департамента строительства Югры сказала: «Есть ещё ряд условий, соблюдение которых должно быть обеспечено для получения такой социальной выплаты. Члены семьи не должны быть получателями иных мер господдержки на приобретение жилых помещений за счёт бюджетной системы. Помещение, на которое направляется соцвыплата, должно быть единственным у семьи и, кроме того, все члены семьи должны быть нуждающимися на дату приобретения жилого помещения».
Такая мера поддержки будет действовать в регионе до конца 2023 года. Вся информация об условиях получения соцвыплаты размещена на официальном сайте окружного департамента строительства, в разделе «Меры социальной поддержки».
Подать документы можно через МФЦ или органы местного самоуправления. В этом году на реализацию программы выделено 300 млн рублей. Рассчитывать на субсидию могут полтысячи югорских семей. Заявления принимаются до 1 марта.
Информация ТВ «Югра», перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
