
Ханты-Мансийск ӯст «Центр СПИД» колт рӯпитан лēккарыт округ мирн ла̄тыӈ кēтэ̄гыт, та̄н ань ВИЧ а̄гм урыл вос ва̄гыт, ӯргалахтым вос о̄лэ̄гыт. 
Ты урыл ма̄н газетавт хансыгласув кос, ос ань мо̄т а̄гм ма̄ янытыл та̄рамлы, таима̄гыс лēк­карытн о̄с та илямта­весув, потраныл газетат вос хансыянув. Тыгыл э̄лаль та̄н кēтум ла̄тӈа­ныл ловиньтэ̄н.
Пилыщмаӈ а̄гм
ВИЧ – ты сака пи­лыщмаӈ а̄гм, тав тох ла̄ваве: вирус иммуно­дефицита человека. Тав э̄лумхо̄лас алпитэ янытыл та̄рамлы, тувыл хо̄тпа ат те пусмал­тахты, витыг та мины. 
Ты вирус кēлпыт ос щаквыӈ-ма̄глыӈ нэ̄ щаквитт о̄лы. Коны ма̄т хоса ат о̄лы, хунь э̄лум­хо̄лас алпин ликми, то̄нт ущ э̄лаль о̄лы. О̄выл са̄тытт ВИЧ а̄гм э̄лум­хо̄лас алпитэ янытэ̄т та̄рамлы.
Хо̄тпа аман тай со̄ль а̄гмыӈ, я̄нас анализ щирыл та̄ра-паттаве. Ты а̄гм та̄ра ат на̄ӈкхаты. Э̄лумхо̄лас хунь ущ а̄гмыӈыг ēмты, хӯрум э̄тпос ювле хульты, ту­выл ущ та̄ра-паттуӈкве вēрмаве – ты пора лēк­карытн «период окна» намтвес. 

Хунь кēлп анализ ва̄рнэ ма̄гыс виве, таи та̄ра-паты: 
– э̄лумхо̄лас ВИЧ а̄гмыл ха̄хтувес;
– тамле а̄гм ат о̄ньщи манос кēлпе «период окна» нак порат вуйвес, а̄гме осн иӈ ат нэ̄глыс.
ВИЧ а̄гм о̄щнэ хо̄тпа алпитэ савалы, иммун­ный систематэ ва̄гта­лыг ēмты, са̄всыр а̄гмыт тав палтэ ханэ̄гыт, тӣвыр а̄гманэ пуссын но̄х-хулиглэ̄гыт. Ты нак СПИДыг ла̄ваве.
СПИД – ты синдром приобретённого им­мунодефицита. Тамле пилыщмаӈ а̄гмыл ēм­тум хо̄тпа алпитэ сака ва̄гтал, сыманэ-ма̄йтанэ мӯсхал щирыл ат рӯпи­тэ̄гыт, ла̄гланэ-ка̄танэ лоӈхитавет. ВИЧ а̄гмыл ēмтум э̄лумхо̄лас пус­малтахтуӈкве та̄ра те о̄вылтахты, пилыщмаӈ СПИД накыл оймал­тахты.
Кос хо̄т ха̄хтахтуӈкве ро̄ви
Сыре-сыр наркоти­кыт сӯпын винэ ос тэ̄р­пиӈ ю̄нтпыл пувтахтын хо̄тпат янгыщ та̄н тамле а̄гм о̄ньщēгыт. Пуссын ань акв ю̄нт­пыл тӯщтыгпахтэ̄гыт, а̄гм та̄н халанылт та та̄рамлы. ВИЧ, гепатит ос мо̄т а̄гмыт тох молях э̄лаль минэ̄гыт.
Тувыл хо̄тпа мори о̄лы те, са̄в хум манос нэ̄ о̄ньщи, тыт тот о̄лы, ма̄хум а̄гмыл ха̄хтыянэ. Тувыл таит о̄с а̄гманыл э̄лаль тотыяныл.
А̄гмыӈ ома ня̄враме савалы
ВИЧ а̄гм о̄щнэ нэ̄ ня̄враме ха̄хтуӈкве вēрмитэ, хунь та̄рвиты­ӈыщ о̄лы манос щакв­тытэ. Ос нэ̄ пусмалтахты те, лēккарытн хӯнтлы, антиретровирусный тэ̄рпит айи, то̄нт а̄гме ня̄враме палт ат ханы.
Хо̄т-а̄ти ӯргалахтым яласэ̄н
Ма̄н о̄лнэ ма̄вт ос мо̄т хо̄н ма̄т э̄лумхо̄лас донорский кēлпе винэ порат, та̄ра уральтаве, ВИЧ а̄гмыл о̄лы ман а̄ти. Ты тэ̄ла самыл сунсым о̄ньщаве. Пӯль­ницатт лēккарыт ань одноразовый ю̄нтпытыл ос перчаткатыл рӯпи­тэ̄гыт. Хунь пӯльницан ёхтэгы̄н, сунсэ̄н, пусмал­тан матарыт аман со̄ль мӯсхал щирыл о̄ньща­вет, лап-о̄лэ̄гыт. На̄нти ӯргалахтэ̄н, мори ма̄т ул пусмалтахтэ̄н.

Ты щирыл а̄гм э̄лаль ат мины: хунь хо̄тпа ка̄кви ман няхты, акв а̄ныл тэ̄нэ-айнэ порат, ка̄тыл пащалахтын, сы­ныгтахтын ос аниглах­тын порат, аквъёт пув­лын, акв ляпат ӯнлын порат, лё̄мвойн пурнэ, а̄мпын пурасан ос кати­рищин консыгтан порат хо̄тпа ты а̄гмыл ат ха̄х­таве.
Пӯльницан ураль­тахтуӈкве ялэ̄н
Хо̄тпа хурахлы те, алпитэ уральтаӈкве номсы, анализ минэ ма̄гыс пӯльницан вос ялы. Россият о̄лнэ ма̄хум ВИЧ уральтан анализаныл олн ойтта̄л ва̄раве. Тамле центрыт ка̄сыӈ ма̄т о̄лэ̄гыт. 
Анализ ва̄рнэ лēк­карыт хо̄тпа анализанэ урыл нэ̄мхотьютн ат ла̄вēгыт. Э̄лумхо̄лас а̄г­мыӈ те, туп тавēн ла̄тыӈ тотэ̄гыт, ты урыл воссыг нэ̄мхотьют ва̄ӈкве ат паты.
Округув янытыл рӯпитан «Центр СПИД» ма̄к колэ Ханты-Мансийск ӯст о̄лы, адресэ тамле: Гагарина ӯсхулы, 106 кол, 2 корпус. Телефонаныл: 8 (3467) 33-09-09. 
Матыр китыглахтын ла̄тыӈ о̄ньщегы̄н те, тув сво̄нитэ̄н. Пуста̄гыл о̄лэ̄н!
Лēккарыт потраныл ма̄ньщи ла̄тӈыг С. РОМБАНДЕЕВАН толмащлавес
 



Что надо знать о ВИЧ? «Всё о ВИЧ»
ВИЧ - вирус иммунодефицита человека повреждает клетки имунной системы, ослабляет её и без лечения приводит к смерти. 
 
Этот вирус содержится в крови, грудном молоке, сперме и влагалищных выделениях. ВИЧ не может долго жить вне организма и заражение им происходит только тогда, когда он может попасть внутрь тела. 
 
В течение первых недель после проникновения в организм ВИЧ стремительно размножается. Определить инфицирован ли человек, можно с помощью специального анализа крови. Обычно к концу 3 месяца после заражения у человека вырабатываются антитела к ВИЧ. Этот период называется «период окна». Специальные тесты как раз и выявляют наличие антител к ВИЧ в организме человека. 
 
Результат теста может быть:
- Положительный результат означает, что у человека обнаружены антитела к ВИЧ. 
- Отрицательный результат означает, что антитела к ВИЧ не обнаружены. Это возможно: если человек не заражен или тест был пройден в «период окна».
Со временем ВИЧ разрушает иммунную систему, что влечет за собой развитие многих серьезных заболеваний. Это и есть СПИД. 
СПИД - синдром приобретенного иммунодефицита. Это особое состояние, при котором иммунная система сильно повреждена вирусом, и уже не выполняет своих защитных функций. Можно предотвратить развитие СПИД, если вовремя начать лечение. 
 
ВЫСОКИЙ РИСК ВИЧ-инфицирования
 
Потребление инъекционных наркотиков
Потребители инъекционных наркотиков – группа самого высокого риска ВИЧ-инфицирования. Совместное использование шприцев – почти гарантированный способ передачи через кровь таких вирусов, как ВИЧ и гепатит. 
 
Незащищенный половой акт
Если ВИЧ-инфицированный мужчина не использует во время полового акта презерватив  – вирус может проникнуть в организм женщины через слизистую оболочку влагалища, шейки матки и самой матки. 
Риск передачи ВИЧ возрастает, если у женщины есть повреждения слизистой оболочки, облегчающие доступ вируса в кровь. Повреждения могут быть микроскопическими, и женщина может даже не знать о них.
Если ВИЧ-инфицированна женщина – при незащищенном половом акте вирус попадает в организм мужчины через крохотные микротравмы на головке полового члена, либо через слизистую уретры или крайней плоти.
 

Внимание! Заражение ВИЧ-инфекцией возможно также при оральном и анальном сексе. Слизистая оболочка прямой кишки еще тоньше, чем во влагалище, и часто повреждается во время секса.
 
Передача от матери к ребенку
ВИЧ  позитивные беременные женщины могут передать инфекцию будущему ребенку во время беременности и родов. Также этот вирус передается при грудном вскармливании, поскольку он содержится в молоке.
Ребенок может избежать заражения, если мама проходит надлежащее лечение: прием антиретровирусных препаратов во время беременности и отказ от грудного вскармливания. 
 
НИЗКИЙ РИСК ВИЧ-инфицирования
 
Переливание крови и её препаратов
В наши дни во всех развитых странах, включая Россию, кровь для переливания обязательно тестируется на ВИЧ, а её компоненты проходят термическую обработку, проверка донорской крови находится под жёстким контролем. 
 
В медицинских учреждениях
Стандарт обслуживания в медицинских учреждениях обеспечивает меры по предупреждению распространения инфекций, передающихся через кровь: использование стерильных или одноразовых инъекционных инструментов, перчаток и безопасное уничтожение медицинских отходов.
 
Татуировки или пирсинг
В большинстве стран существуют гигиенические правила, регулирующие работу тату- и пирсинг-салонов. Убедитесь, что все инструменты стерильны, а персонал работает в одноразовых перчатках.
 
Итак, заражение ВИЧ происходит:
- Через кровь
- Половым путём
- От матери к ребёнку
 
ВИЧ не передаётся:
- воздушно-капельным путем (через чихание и кашель),
- при использовании общих столовых приборов,
- при рукопожатии и объятьях,
- при поцелуях,
- при пользовании бассейнами,
- при использовании душа и туалетных сидений,
- при укусах насекомых и животных 
 

 
Как защититься от ВИЧ?
1. Откажитесь от рискованного поведения: частой смены партнёров и случайных половых контактов. Верность одному верному партнёру –  лучшая защита от инфицирования ВИЧ.
2. Пользуйтесь презервативами при любых формах полового акта.
3. Откажитесь от употребления наркотиков, особенно инъекционным путём.  4. При нанесении татуировки использовать стерильный инструментарий и одноразовые перчатки. 
5. Всегда пользуетесь одноразовым инструментарием для медицинских процедур. 
6. Регулярно обследуйтесь на ВИЧ. 
 
Где сдать анализ на ВИЧ?
Вы можете пройти тест на ВИЧ в любом учреждении здравоохранения по месту жительства. Для граждан Российской Федерации абсолютно бесплатно.
 
У вас есть возможность анонимного тестирования с консультацией врача до и после теста на ВИЧ. Оно проводится в Центрах профилактики и борьбы со СПИД и в консультативно-диагностических кабинетах.
 
Это твоё право пройти тест на ВИЧ СЕГОДНЯ ЖЕ! 
Начни безопасную жизнь!
Адреса и телефоны КУ «Центр СПИД» в ХМАО – Югре:
ХАНТЫ-МАНСИЙСК, КУ «Центр СПИД», 
ул. Гагарина 106, корпус 2, телефон по ВИЧ/СПИДу: 8(3467) 33-09-09
СУРГУТ, КУ «Центр СПИД». Филиал в городе Сургуте,
ул. Геологическая, д. 18, телефон по ВИЧ/СПИДу: 8(3462) 25-07-89
НИЖНЕВАРТОВСК, КУ «Центр СПИД». Филиал в городе Нижневартовске,
ул. Спортивная, д. 19, телефон по ВИЧ/СПИДу: 8(3466) 43-30-30
ПЫТЬ-ЯХ, КУ «Центр СПИД». Филиал в городе Пыть-Яхе,
8 мкр., ул. Православная, д. 10, телефон по ВИЧ/СПИДу: 8(3463) 42-83-62
Дополнительная информация на сайте: www.aids-86.info
 
Информацию Центра профилактики и борьбы со СПИД на мансийский язык перевела С. РОМБАНДЕЕВА
