
Нусаг о̄лнэ са̄в ня̄врамыӈ щēмьят нё̄тмилыл ва̄рнэ ма̄гыс Россия янытыл са̄всыр ма̄т о̄лнэ ма̄хум халанылт «Моя семья» нампа касыл щё̄питасыт. Ты ва̄рмаль нусаг о̄лнэ ня̄врамыт ӯргалан фондыт рӯпитан хо̄тпат та̄н ва̄рсыт. 
Ты касылыт хус регион но̄х-патсыт, та̄н халанылт Югра ма̄ о̄лы. Ма̄н ма̄в ты хосыт китхуйплов арыгтем миллион солко̄вил май­весӯв. Нё̄тмил ва̄рнэ фонд кӯщай нэ̄ Марина Гордеева ла̄выс: «Ты олныт 2020-2021 та̄лыг сыс нусаг о̄лнэ щēмьят, а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врам о̄щнэ ма̄хум ос ща̄нь-а̄щ та̄л хультум ня̄врамыт э̄рнэ тэ̄ланыл ма̄гыс холтуӈкве патавет тах». 
Са̄ртын Россия президент Владимир Путин ты урыл о̄с по­тыртас. Тав ла̄выс: «Ма̄н щар ма̄к яныг та̄рвитув, ты нусаг о̄лнэ ма̄хум, та̄нанылн нё̄­туӈкве э̄ри. Тыима̄гыс ма̄н «Моя семья» нампа ня̄врамытн нё̄тмил ва̄р­нэ фонд щё̄питасӯв. Ты ва̄рмаль щирыл ма̄н ӯсытт, па̄влытт нусаг о̄лнэ ка̄сыӈ щēмьян нё̄­туӈкве вēрмēв».
Югра ма̄т тамле тэ̄лат та̄стувēсыт:
– нусаг о̄лнэ ма̄хумн ты нё̄тмил ва̄­рнэ урыл хӯлтнэ ла̄тӈыл кēтавет, та̄н ётаныл э̄рнэ нэ̄пак хансаве;
– нусаг о̄лнэ са̄в ня̄в­рамыӈ щēмьят ураль­таӈкве патавет, та̄н ём­щакв вос о̄лмыгтасыт;
– хоты щēмьят та̄нки рӯпата ва̄руӈкве ка̄са­щēгыт ке, та̄н ос нё̄туӈ­кве патавет;
– нусаг о̄лнэ ма̄хум э̄рнэ рӯпатал хо̄нтавет, тувыл мо̄т профессия щирыл ханищтахтуӈ­кве о̄с нё̄тавет;
– нусаг о̄лнэ щēмьят юн матыр рӯпата ва̄рнэ ма̄гыс манос мо̄т са̄в­сыр ва̄рмаль щирыл о̄с нё̄тавет;
– нусаг ēмтум щēмьят ня̄враманыл ханищ­тах­тын тэ̄ла щи­рыл нё̄­туӈ­кве патавет.
Округувт мирн нё̄тнэ департамент кол кӯщай нэ̄ Тереза Пономарёва ла̄выс: «Ты ва̄рмаль хосыт Югра ма̄т 8,2 со̄тыра нусаг о̄лнэ са̄в ня̄в­рамыӈ щēмьят са­кати мӯсхал щирыл та̄­нки о̄лупса­ныл щё̄­пи­таӈкве вēр­мияныл. Тыима̄гыс 35 са̄всыр кӯщаит ос мир ёт рӯпитан хо̄тпат нуса ма̄хумн нё̄тмил ва̄рнэ тэ̄лан ты фондыт ханищ­тавет тах. 
Ты ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Николай МЕРОВ хансыстэ
Хурит Свердловский область Ивдельский район Пӯма па̄вылт о̄лнэ Пакиныт ма̄ньщи колта̄гыл по̄слым о̄лы



Ханты-Мансийский автономный округ принял участие в конкурсном отборе по программе «Моя семья», проведённом фондом поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. 
 
Победителями стали 20 регионов, среди которых – Югра. Размер выигранного гранта составил 12,2млн рублей. Эти средства будут направлены на реализацию в 2020-2021 годах комплекса мер, направленного на повышение качества жизни детей в семьях с низким уровнем дохода. 
«Бедность – самая настоящая «трудная жизненная ситуация» для любой семьи. В группу риска по материальному неблагополучию попадают многодетные, а также семьи, воспитывающие детей с особенностями развития, семьи, которые создают выпускники учреждений для детей сирот, - отметила председатель правления фонда Марина Гордеева. - В своём послании к Федеральному собранию президент Владимир Путин назвал проблему бедности прямой угрозой будущему России. Фонд поддержки детей включился в решение этой проблемы и разработал новую программу «Моя семья», позволяющую поддерживать региональные комплексы мер, проектную деятельность муниципалитетов, учреждений и организаций. Наш первый конкурс показал, что программа «Моя семья» дала дополнительный импульс к развитию региональных систем предоставления адресной социальной помощи нуждающимся семьям. К нам поступило более 30 заявок из регионов, и теперь в реализации программы «Моя семья» у нас 20 партнёров, вместе с которыми мы будем развивать эффективные социальные практики, позволяющие семьям преодолеть причины кризисного положения».
 
Региональный комплекс мер Югры предусматривает:          
- создание единой стабильно функционирующей системы информирования целевых групп о возможности получения государственной социальной помощи, в том числе на основании социального контракта;
- организацию социального сопровождения малоимущих семей с детьми в целях достижения ими уровня самообеспечения (в сочетании с заключением социального контракта);
- внедрение технологии наставничества по отношению к семьям, заключившим социальный контракт на развитие собственного бизнеса, с привлечением добровольцев из числа успешных предпринимателей;
- содействие родителям в поиске работы с последующим трудоустройством, прохождении обучения (переобучения) по востребованным на рынке труда профессиям, прохождении стажировки на предприятии или в организации – потенциальном месте работы;
- внедрение эффективных технологий оказания социальной помощи малоимущим семьям (группы дневного пребывания для детей, помощь семьям с низким уровнем доходов в организации надомной работы, семейные программы выходного дня, другое);
- реализацию мероприятий, обеспечивающих снижение влияния бедности семей на самореализацию личности ребёнка (подготовка к самостоятельной жизни, обучение финансовой грамотности, развитие инфраструктуры и содержания трудового воспитания, другое).
 
«В результате оказания профессиональной помощи малоимущим семьям с детьми в Югре, более чем на 8,2 тысячи семей будет снижен уровень бедности; более 35 руководителей и специалистов организаций разной ведомственной принадлежности, предоставляющие меры социальной поддержки целевым группам, специалисты государственной службы занятости населения будут обучены тренерами, прошедшими подготовку на базе профессиональных стажировочных площадок фонда», - отметила директор департамента социального развития округа Тереза Пономарева. 
 
Информацию на мансийский язык перевёл Николай МЕРОВ
