

Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт о̄лмум сыс школат ща̄нь ла̄тӈыл каснэ окружной олимпиада о̄лыс. Ты та̄л ты касыл ня̄врамыт ма̄гыс та̄нки ханищтахтын коланылт ва̄рыглавес. А̄гирищит-пыгрищит нэ̄мхотталь ат тотыглавēсыт, ос округ па̄лыл комиссият о̄лнэ хо̄тпатын касыланыл ищхӣпыӈ ут хосыт сусвес. Ты э̄лы-па̄лт Ха̄льӯс район школатыт аквтох са̄всыр олимпиадат ня̄врамыт кассыт. 

	 


		Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос са̄тхуйплов щислат ща̄нь ла̄тӈыл хаснэ касыл о̄лыс. Ма̄н то̄нт, «Югра» нампа телерадиокомпаният, «Ханты ясанг» ос «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетагт рӯпитан хо̄тпат, Саранпа̄вылт о̄лсӯв. Касыл суснэ ма̄гыс ма̄н школан во̄вхатсӯв. А̄лпыл суссӯв, тот акв классыт ищхӣпыӈ утаныл пуссын ёмщакв щё̄питымат. Ётылнув тув ат ня̄врам щалтсыт, а̄ви по̄хат та̄н ла̄ввēсыт, та̄нанылн маныр ёт-виӈкве ро̄ви.

		Анжелика Владимировна Петренко, Саранпа̄выл школа ва̄ӈын кӯщай нэ̄, хумус олимпиада нэ̄пак-ло̄псыт ма̄кыг хансуӈкве э̄рēгыт, таи потыртас. Та̄н пуссын ва̄рнутаныл ищхӣпыӈ утытн та̄ра по̄славет ос тувыл школа кӯщаит ты утаныл округ комиссиян суснэ ма̄гыс кēтыяныл тах. Ня̄врамыт хансум рӯпатаныл та̄ра о̄с по̄славет, аквтох округ комиссия-хо̄тпатн ловиньтаӈкве кēтавет. Та̄н тот са̄в ма̄ныл кēтым нэ̄пакыт сунсыяныл ос щар ёмасыг хансым рӯпата пēриēгыт.

		Ты та̄л Саранпа̄выл школат ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄нэ нила а̄ги ос акв пыг касылт кассыт. Тыи 11 классыт ханищтахтын а̄гииг Лена Гындыбина ос Галя Артеева, 10 классыт ханищтахтын а̄гииг Настя Лещук ос Лена Чупрова. Тувыл 8 классыт ханищтахтын пыг Альберт Семёнов. Ты та̄л тав а̄рталахтын ма̄гыс касуӈкве во̄ввес, мо̄тынтыг мо̄т ня̄врамыт халт касуӈкве паты. Ня̄врамыт пуссын Светлана Савельевна Мерован ма̄ньщи ла̄тӈыл ханищтавет, тав школа кӯщаитн рӯпататэ ма̄гыс ань э̄сгувес.

		Анжелика Петренко ты тэ̄лат о̄вылтыт ла̄выс: «Ты та̄л о̄выл щёс ма̄н школанувт тыщирыл касылыт ва̄рыглавет. Манрыг тох ва̄рвес, ам ат ва̄глум. Ул Ханты-Мансийскан миннэ лё̄х ос тот о̄лнэ ма̄гыс са̄в олн холтаве. Ма̄н, нила а̄гит ос акв ханищтан нэ̄, тув ялнэ̄ныл ма̄гыс  китса̄т со̄тыра солко̄ви ловиньта̄лсӯв кос. Мо̄т школат ул о̄с са̄в олн хӯлтсыт.

		Тамле са̄всыр олимпиадат школавт ва̄руӈкве ма̄навн мощ та̄рвитыг о̄лы, тыт ЕГЭ о̄лнэ порат о̄с са̄в рӯпитэ̄в. Ань тыт ма̄навн акваг уральтаӈкве, тармыл сунсуӈкве э̄рēгыт ос таи лю̄ль, амки ханищтан ня̄враманум хультуптыянум, э̄лаль ханищтаӈкве ат вēрмиянум. Мо̄т хо̄тпа ва̄рнэ рӯпатаныл ма̄н та ва̄риянӯв. Тувыл мо̄т школат ня̄врамыт  хумус касэ̄гыт, ма̄н о̄с ат ва̄глӯв. Ты э̄лы-па̄лт районный олимпиадат но̄х-патум ня̄врамыт акв ӯсн атыглавēсыт ос тот акв щирыл хансэ̄гыт, тот аквкēмыл уральтавет.

		Тыт ня̄врамыт хаснэ рӯпатаныл а̄стланэ̄ныл юи-па̄лт ма̄н щё̄с-охса сыс вос по̄слыянӯв ос округ комиссиян вос кēтыянӯв. Тувыл ка̄сыӈ школат хумус олимпиада о̄лыс, лов хо̄тал сыс ты кина хурип хури почта хосыт кēтуӈкве ла̄ввесӯв. Та̄н тот сунсыяныл ос ётыл ювле ла̄тыӈ кēтэ̄гыт. Тот нэ̄матыр торастан ут ул вос о̄лыс.

		Ам ань таи номсэ̄гум, хансум рӯпатаныл та̄ра сунсавет ос но̄х-патум хо̄тпат та̄н пēриēгыт, наманыл тах та ла̄вияныл. Тувыл кина суснэ юи-па̄лт матыр лю̄ль ке хо̄нтэ̄гыт, та̄н маныр ва̄руӈкве патэ̄гыт? Ам ань мо̄т предметыт щирыл хансым олимпиадат урыл ла̄вēгум. Ты та̄л Ха̄льӯс районт кит а̄гииг ат манос хо̄т са̄всыр олимпиадат но̄х-патсы̄г. Ма̄н ва̄глӯв, касылын щё̄питахтуӈкве сака та̄рвитыӈ. Тэ̄н ма̄кыг но̄х-патсы̄г ке, туп суснэ кинат ос янытэ̄т сунсуӈкве э̄рēгыт, матыр хоса хал ул вос о̄щсыт. Ань ма̄н ня̄враманув ёмащакв вос хансэ̄гыт».

		Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 щислатэ ща̄нь ла̄тыӈ янытлан мирхал хо̄талыг о̄лы. То̄нт ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ ня̄врамыт халт о̄лум олимпиадат но̄х-патум ня̄врамыт наманыл хӯлтвēсыт. Ань округ янытыл ща̄нь ла̄тыӈ касылт 22 ханты ос ма̄ньщи ня̄врамыт та̄нки халанылт кассыт. Хансым рӯпатат Белоярский, Ха̄льӯс, Хо̄нтаӈ, Октярьский, Сургутский районытыл ос Ханты-Мансийск ӯсныл кēтвēсыт. Ма̄ньщи ня̄врамыт халт но̄х-патсыт: о̄выл места – Елена Гындыбина, китыт места — Галина Артеева, хӯрмит места – Анастасия Лещук. А̄гит пуссын Саранпа̄выл школат ханищтахтэ̄гыт. Та̄н олныл мивет тах, мо̄т ня̄врамыт сертификат-нэ̄пакыл мӯйлуптавет. 

 



В Берёзовском районе в Саранпаульской средней школе прошла окружная олимпиада старшеклассников по мансийскому языку. В этом году она была организована с использованием дистанционных технологий. Победители региональных олимпиад никуда не выезжали с мест, а окружная комиссия могла наблюдать все площадки в онлайн - режиме. В Берёзовском, как и в других районах, таким способом провели олимпиады по разным предметам.
Мы, журналисты окружной телерадиокомпании «Югра» и объединенной редакции «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», семнадцатого февраля оказались свидетелями проведения регионального этапа олимпиады по родным языкам и литературе малосисленных народов Севера. Площадка была готова с раннего утра, и пятеро старшеклассников ожидали уже у дверей. Для начала им объявили, что можно взять с собой, а затем запустили в кабинет. Анжелика Владимировна Петренко, заместитель директор Саранпаульской школы, зачитала приветственные слова в адрес участников и ознакомила с инструкцией. На работу школьникам было предоставлено четыре часа. По тому, как происходящее снималось на видеокамеру, окружная комиссия могла следить за всем процессом. После окончания олимпиады работы ребят необходимо в течение получаса отсканировать и отправить им на проверку. Затем все присланные материалы проверяются, и комиссия должна объявить победителей.
Из Саранпаульской школы в окружной олимпиаде приняло участие пять учеников. Это победители районной олимпиады. Они показали очень хорошие результаты, баллы были выше среди других школ. Это ученицы 11 классов Лена Гындыбина и Галя Артеева, две десятиклассницы Настя Лещук и Лена Чупрова, и девятиклассник Альберт Семёнов. Он планирует принять участие в олимпиаде будущего года. Мансийскому языку обучает детей Светлана Савельевна Мерова.
Анжелика Петренко похвалила её за достойный труд, об олимпиаде она сказала:
  - В этом году мы первый раз проводим окружную олимпиаду в таком информационном режиме. Я думаю, что из-за финансовых проблем олимпиада не состоялась в Ханты-Мансийске. Смету, которую мы составляли для четырёх девочек, составила 200 тысяч. Сюда входило проживание в гостинице, разные программы и трансфер. И если каждая школа запрашивала такие суммы, то естественно им выгоднее провести олимпиаду на региональном уровне.
Скажу сразу, что школы достаточно подготовлены к такой олимпиаде. Технические требования при проведении олимпиады выше, чем есть требования, предъявляемые при сдаче ЕГЭ. Ведётся видеозапись, идёт подключение вебинару, контролируется работа общественного наблюдателя, организаторов, технического специалиста. Рамки нам тоже поставили очень жёсткие, после олимпиады мы всего за 30 минут должны работы просканировать и отправить на проверку все работы. Чтобы никуда за стены школы не "утекла" информация. Всё строго как при ЕГЭ. Поставлено условие, заместителям директора курировать все олимпиады, что является дополнительной нагрузкой для нас. Учебный процесс по моему предмету, например, приостановлен.
Потом мы не можем быть уверенными, что эта олимпиада будет честная. Районная была также на местах, где чётко было прописано организаторами, но не все выполнили эти требования. Когда проводили районную олимпиаду,  неизвестно было когда заканчивать видеозапись, сразу после сдачи контрольных работ или после их сканирования. Мне ответили неоднозначно. То есть, районная комиссия сама не определилась, как быть. Но мы закончили видеозапись олимпиады сразу после сканирования работ. Сегодняшнюю  видеозапись мы должны отправить в течение десяти дней по почте. Интересно, что результаты олимпиады подводят и объявляют в день проведения олимпиады. А вот если комиссия увидит по видеозаписи нарушения, что тогда будут делать. У нас по району две девочки победили в пяти или шести олимпиадах по разным предметам. Понимаем, что это нереально и на подготовку к олимпиаде требуется много усилий преподавателя и самого ученика.
Что касается сегодняшних ребят, скажу, что они показали очень хорошие результаты.  Они знают свой родной язык достаточно на высоком уровне. Некоторые разговаривают в семье, но большинство обучаются в школе. Я желаю им всем успехов». 
21 февраля, в Международный день родного языка, были объявлены результаты окружной олимпиады. Отметим, что в этом году олимпиада проходила в шести муниципальных образованиях, и в ней участвовало 22 старшеклассника. Это школьники Белоярского, Березовского, Кондинского, Октябрьского и Сургутского районов, а также из города Ханты-Мансийска.
По итогам олимпиады по мансийскому языку и литературе победителям стали:
I место – Елена Гындыбина, ученица МБОУ «Саранпаульская средняя общеобразовательная школа», Березовский район;
II место – Галина Артеева, ученица МБОУ  «Саранпаульская средняя общеобразовательная школа», Березовский район;
III место – Анастасия Лещук, ученица МБОУ  «Саранпаульская средняя общеобразовательная школа», Березовский район.
Победители олимпиады были награждены дипломами и денежной премией, призеры участники получили сертификаты.
