
Саранпа̄вылт Сосьвинский геологоразведочный экспедиция нампа кол ва̄т са̄грапнал э̄тпос 1975 та̄лт ва̄рвес. Тот рӯпитан ма̄хум Усть-Ма̄нья о̄лнэ ма̄т тыныӈ а̄хвтасыт кинсым рӯпитасыт. 
Та колт геологыг рӯ­питам хум Сергей Пав­лович Бойченко о̄лыглам ва̄рмалит урыл ань тох потыртас: 
– 1966 та̄лт Тюмень ӯст «Главтюменьгеология» кол рӯпитаӈкв патыс. Тот геология тэ̄латыт сака номтыӈ хо̄тпат рӯпитасыт – тыи А.А. Власов, Б.Ф. Кос­тюк, Мезинцев, Нигурийца, Павлов, Севастьянов, Ю.А. Цымбалюк ос мо̄таныт. 
Та̄н рӯпатаныл хосыт геологият кисхатнэ ва̄р­малит э̄лаль тотуӈкве пат­вēсыт ос йильпи мес­то­рожденият киссыт. Ту­выл 1976-1983 та̄лыт порат Сосьвинский экспедиция кēр, сэ̄мыл а̄хвтас, боксит ос со̄рни хо̄нтвēсыт. Геологыт ос бурильщикыт та порат о̄щнэ ищхӣпыӈ техникал рӯпитаӈкве тотвēсыт. 

Та̄н нё̄рт Народинский нампа ма̄т, тыи 1 200 кв. км ос мо̄танэ Ятринский – 1 500 км. ма̄ сас янытэ̄т кисвесы̄г. Вольинский ос Пуйвинский яныг каныг сунсыманыл юи-па̄лт геологыт рӯпатаныл 1993 та̄лт та оигпас. То̄нт та рӯпатат ём­щакв тотнэ ма̄гыс «Главтю­меньгеологият» пуӈк­тотнэ хум Фарман Кур­банович Салманов са̄в нё̄­тыс. Тав 1984 та̄лт тэ̄лы Са­ран­па̄вылн ёхталас ос экспедицият ма̄хум ху­мус та̄рвит рӯпата ва̄­рēгыт, хумус о̄лэ̄гыт, так­ви самагēтыл ка̄салас. Фарман Салманов та̄н ма̄гсыланыл балок-колыт ос сыресыр техникат кē­тыс. Ты коныпал хус вез­деходыт, кол ӯнттын норыт, па̄ртыт ос мо̄т са̄всыр пормасыт тув о̄с тотвēсыт. 
«Главтюменьгеология» ма̄-во̄й ос газ но̄х-винэ ма̄гыс са̄в рӯпитас, тамле ва̄рмалит палт са̄в олн сэ̄лсыт. Ань тувыл та̄стым олнытыл экспедицияв такем но̄х-во̄рмалтавес. Нё̄рт ос па̄вылт ма̄х­манув о̄лнэ колыл ӯнт­тувēсыт, та̄нки на̄йпос станция, йӣв сартнэ кол о̄щсыт. 

Свердловский инсти­тут­ныл экспедициян геофизикыт рӯпитаӈкве ёхтысыт. 1988 та̄лт Сось­винский экспедицият 800 са̄виткем э̄лумхо̄лас рӯпитасыт, туи-таквсы сыс акв со̄тыра арыгкем са̄вит э̄лумхо̄лас ловиньтахтас». 
Саранпа̄вылт о̄лнэ Сосьвинский геоло­раз­ведочный экпедиция-колт са̄в та̄л кӯщаиг Анатолий Алексеевич Епрев о̄лыс. Ма̄хумн тав хо̄тпа нупыл ёмас, сымыӈ э̄лумхо̄ласыг ловиньта­вес. Анатолий Алексее­вич Тюменский область Омутинский па̄вылт 1944 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпос онтоловхуйплов хо̄тал самын патыс. А̄тятэ Алексей Яковлевич Епрев яныг хо̄нтын ялыс, юв ёхталас. 
Анатолий пыге 1964 та̄лт Исетский геоло­го­разведочный техникум а̄стламе юи-па̄лт «Глав­тюменьгеология» па̄лыл Саранпа̄выл экспе­ди­циян рӯпитаӈкве кēт­вес. 1971-1973 та̄лытт армиян лусытас ос тувыл ювле Саранпа̄вылн минас. Юил ханищтахтым тав 1976 та̄лт Свердловский горный институт а̄стлас.
Анатолий Епрев Са­ранпа̄вылт гео­лого­раз­ведочный экс­педицият техник-гео­фи­зикыг о̄влэ̄т пат­хатас ос 1982 та̄лт  «Сосьвапромгеология» кӯщаиг паттувес. Такви рӯпататэ э̄руптастэ, тав тэ̄лат ва̄нэ̄г ос акваг мӯс­халыг ва̄рсанэ, такви щирēтыл нёмса хо̄тпаг о̄лыс, матыр э̄рнэ торыг ма̄хумн нё̄тыс. 
Анатолий Алексеевич Сосьвинский экспедицият кӯщаиг о̄лме порат тот лю̄льсаӈ о̄лум тэ̄лат щар ма̄к ёмасыг щё̄пита­санэ. Ма̄хум са̄в ва̄рнэ рӯпатаныл ма̄гыс олн ём­щакв сэ̄луӈкве патсыт. Тот рӯпитам ма̄хум о̄лнэ колытыл ос мо̄т э̄рнэ ко­лытыл ӯнттувēсыт. 

Геологоразведкат рӯ­питан хо̄тпат кварц, же­лезный руда ос со̄рни киснэ йильпи ма̄т хо̄нт­сыт. Хāльӯс районт Сось­винский экспедиция то̄нт щар яныг рӯпитан колыг ловиньтахтас. Ма̄­хум рӯпатаныл ёмщакв ва̄рнэ̄ныл ма̄гыс сыре-сыр грамотал майлувē­сыт, «Доска почёта» па̄рт тармыл по̄слым хурия­ныл о̄лсыт, вы̄гыр знамя по̄­сыл мӯйлупта̄лвēсыт. 
Надежда Нестеров­на Артеева аквъёт рӯпитам ма̄хманэ но­мылматым ла̄выс: 
– Ам та̄л котиль э̄т­пос 1980 та̄лт радиостан­циян оператор-хо̄тпаг рӯ­питаӈкве вуйвēсум. То̄нт Ольга Юрьевна Жернова, Татьяна Григорьевна ос Татьяна Ивановна Ни­фоноваг, Тамара Сай­нахова рӯпитасыт.  
Ма̄н э̄тэ-хо̄талэ сыс пēнтхатым акваг рӯ­питасӯв. Экспедиция ба­занэ ос участканэ халт связь о̄щсӯв.
Тувыл Ивдель ӯст акв ма̄нь база о̄с о̄лыс, тув мус 550 вēрыста кēмыг ēмты.  Ма̄н та̄нанылныл э̄рнэ ля̄ххалыл пирмайтасӯв, сыре-сыр техникал кē­тыгла̄лвесӯв. Усть-Ма­ньят, Ня̄хщамво̄ль по̄хат буровой ма̄т о̄лсыт ос ма̄н ляпавт 7 манос 8 буро­воит рӯпитасыт. 
Ка̄сыӈ ма̄т тот радио­станция о̄щсыт, ма̄н та̄н ма̄гсыланыл э̄рнэ ла̄тыӈ ла̄вēв, та̄н ювле матыр о̄с во̄вēгыт, радиограммат кēтсыт. Буровойт э̄ти о̄с рӯпитасыт, таима̄гыс ма̄н э̄тэ-хо̄талэ тот ӯнлантасӯв.
Саранпа̄вылт о̄влэ̄т ма̄н я̄нас ма̄нь колквет рӯпитасӯв, ётыл гео­маг­нитный лаборато­рия о̄лнэ мо̄т колн ва̄нт­лысӯв. Рӯпитам колув по̄хат кит яныг антеннаг лю̄льсы̄г. Тэ̄н хосытэ̄н ма̄н э̄рнэ радиочастота та̄ра хо̄нтэ̄в. 
Полярно-Уральский экс­педицият рӯпитамум порат о̄выл ла̄внэ ла̄тӈув «холодильник» о̄лыс, ос Сосьвинский эскпедицият пēнтхатым «сом» манос «грета» ла̄всӯв. 
Радио хосыт потыртан частота ма̄гыс кӯщаюв са̄в э̄рнэ нэ̄пакыт акван-атыглас ос тамле ва̄рма­лит та̄ратан служба-колн кēтыглас. Ма̄н ра­дио хосыт потыртан суе яныг о̄лыс, Обской губа мус хӯнтамла̄лвесӯв. Ма̄н­ки халувт мори по­тыр­таӈкве ат ро̄выс, акваг уральтавесӯв. Лю̄льсаӈ ва̄рум рӯпатав ма̄гыс олн ойтнэ штрафыл пинуӈкве вēрмувесӯв. Ам тот 36 та̄л рӯпитасум. 

Саранпа̄вылт рӯпи­там кит экспедицияг, тыи Полярно-Уральский ос Сосьвинский геоло­го­разведочный, 1996 та̄лт ОАО «Сосьва­пром­геология» колн акван-тӯлвесы̄г. Ос 2020 та̄лт тот олн торыӈ сэ̄луӈкве ат патсыт ос коланыл лап та пантвес. 
Экспедицияг та­са̄­вит та̄л рӯпитамēн сыс, са̄в э̄лумхо̄лас о̄выл­тыт потыртаӈкве ро̄­ви. Тув СССР са̄всыр ма̄­ныл ма̄хум рӯпитаӈкве ёхталасыт, тувыл то̄ват та̄нки о̄лнэ ма̄нанылн ювле минасыт, мо̄таныт Саранпа̄вылт хультсыт, щēмьяӈ та̄гыл о̄лмыгтасыт манос округувт о̄лнэ хотты ӯсытн ва̄нтлысыт. 
Ва̄глӯв, та̄н пуссын та о̄лупсаныл номияныл, та̄нки халанылт акван-хо̄нтхатыгла̄лнэ сыс та пораныл янытлыяныл. Ма̄н геология рӯпатав та̄рвитыӈыг о̄лыс кос, ос та̄н нэ̄матарыл ат пилым ты тэ̄лат э̄лаль тотсаныл ос но̄х-во̄рмалтасаныл.
Таи ёмас, Саранпа̄выл музей-колт рӯпитан хо̄т­пат па̄вылт ēмталан ва̄р­малит мӯсхалыг ханищ­тыяныл ос пӯмыщ сус­сылтапыт щё̄питэ̄гыт. Тох геологият рӯпитан хо̄т­пат ёт потыртамыт, о̄лум накыт тахольт та̄ра-пат­туманыл, пēс пормасы­тыл маимат, по̄слум хурил хультуптавēсыт. 
Ма̄н ань «Геологическая эра Саранпауля» нампа суссылтап та потраныл ма̄ньщи ла̄тӈыл газетан хассанӯв. Рущ потрыт Любовь Павловна Ста­канова тув щё̄питас, экскурсият Татьяна Алек­сандровна Семяшкина потырты ос сыре-сыр пормасыт, по̄слум хурит суссылты. 
Ты музейн нё̄р а̄хв­тасыт атвēсыт, ка̄сыӈ а̄хв­тас суссылтым я̄нас потыртэ̄гыт. Ань матыр о̄вылтыт э̄лаль пӯм­щалахтэгы̄н ке, на̄н Са­ранпа̄вылт му­зей-колн щалтсэ̄н. Тот иӈ са̄в накыт осн-паттэгы̄н. 

Тамара Мерова



Мы продолжаем цикл рассказов о геологоразведочных экспедициях, базировавшихся в посёлке Саранпауль. Первые публикации об этом найдёте в газетах №8 и №10. Сосьвинская геологоразведочная экспедиция была создана 30 декабря 1975 года на базе Усть­-Маньинской комплексной поисково-разведочной партии.  
 
Как всё начиналось, что происходило на Приполярном Урале, своими воспоминаниями поделился главный геолог данного предприятия Сергей Павлович Бойченко: «В прошлом столетие, точнее в 1966 году, когда было создано главное геологическое управление «Главтюменьгеология» – десятки великолепных геологов А.А. Власов, Б.Ф. Костюк, Мезинцев, Нигурийца, Павлов, Севастьянов, Ю.А. Цымбалюк, и другие создали геологическую основу, что собственно позволило выйти уже и на стадии геологосъёмочных работ на конкретные месторождения. В конце 1970-х –  начале 1980-х годов прошлого столетия  силами Сосьвинский экспедиции начались поисковые работы железа, угля, бокситов и золото. Затем уже в восьмидесятых годах появился такой вид работ как геологическое доизучение площадей, они насыщались новыми современными методами, технически более подготовленные, были геофизические методы, биохимия, бурение. Это Народинская площадь, порядка 1200 квадратных километров, Ятринская площадь большая, она была 1500 километров. Групповую геологическую площадь Вольинской площади по местам двухсоттысячных съёмок, Пуйвинская площадь. И завершили её в 1993 году, к большому сожалению, что стало финалом вот этих планомерных геологоразведочных работ. 

Большой толчок развитию Сосьвинской геологоразведочной экспедиции дал приезд очень известного геолога, тогдашнего руководителя «Главтюменьгеологии» Фармана Курбановича Салманова. Он приехал зимой или в 1984, или 1985 году. Тогда у нас велись поисковые работы на железо, на боксит. Салманов был человеком очень энергичным и решительным. Он внимательно посмотрел на всё наше убожество, как  мы жили и ютились. Ведь утро начиналось с того, что со всех домиков по 10 человек выходили и шли на работу. И после своего визита Фарман Курбанович распорядился выделить нашей экспедиции балки, технику. Одновременно к нам поступило чуть ли не двадцать газонов, стройматериалы, балки и ещё много чего нужного. «Главтюменьгеология» - это мощнейший главк, единственный в стране, и он был нацелен на западносибирскую нефть и газ. Его бюджет  составлял в то время примерно 80 процентов от бюджета Министерства геологии России. Именно тогда Салманов поднял нашу экспедицию и всего за три года мы добились лучших результатов, у нас появилась своя электростанция, пилорама, настоящие кадры. Например, помню, как целая группа геофизиков из Свердловского института приехала. В 1988 году средняя численность Сосьвинской экспедиции составляла 800 человек, а в сезонные работы - 1100-1200 человек».
Руководителей данного предприятия было несколько, но хотелось бы остановиться на истории необыкновенной личности одного из них, главной чертой характера которого были добросовестность и порядочность. Это Анатолий Алексеевич Епрев, он родился 19 декабря 1944 года в посёлке Омутинский Тюменской области в семье солдата Великой Отечественной войны Алексея Яковлевича Епрева. 

После окончания Исетского геологоразведочного техникума, Анатолий Епрев был направлен в «Главтюменьгеологию» Мингео СССР, где в мае 1964 года, начал свою производственную деятельность в Саранпаульской геологоразведочной экспедиции. Затем в 1971 по 1973  годы он служил в рядах Советской армии, после чего вернулся обратно в Саранпаульскую ГРЭ, где проработал в общей сложности 35 лет (с 1964 по 1999 годы) пройдя производственный путь от техника-геофизика до генерального директора «Сосьвапромгеологии». В 1976 году заочно окончил Свердловский горный институт, получив квалификацию – горный инженер – геофизик. 
Анатолий Алексеевич за всё время своей производственной деятельности показал себя как талантливый организатор и специалист высокой квалификации. При всём этом он всегда отличался исключительной скромностью в быту, внимательным отношением к сотрудникам, высокой увлечённостью и трудолюбием в деле поисков и разведки полезных ископаемых. 
Возглавив в 1982 году руководство Сосьвинской геологоразведочной экспедиции, он сумел в течение двух лет вывести экспедицию из убыточного предприятия в прибыльное. Увеличил объём производства более чем в пять раз. В последующие годы обеспечил стабильный рост, как основного производства, так и строительства в области социальной сферы. Всё это способствовало созданию в Берёзовском районе местной школы геологоразведчиков, обеспечивших открытие и разработку месторождений золота, угля, железных руд, кварцевого сырья и строительного камня. В период с 1992 года до ухода А.А. Епрева на заслуженный отдых, возглавляемое им предприятие было одним из самых крупных в Берёзовском районе. Они неоднократно отмечались грамотами, заносились на Доску почёта и награждались переходящими знамёнами. 
На самом деле Сосьвинская геологоразведочная экспедиция располагала огромной производственной инфраструктурой: аппарат управления, Тюменская база, транспортно-ремонтная база, строительный цех, хозяйственный цех, геофизический отряд, ремонтно-строительный участок, склады ГСМ и ВМ, цех обогащения и обработки проб, буровые партии, Пуйвинская партия, Неройковская партия, радиостанция. 

О трудовых буднях вспоминает Надежда Нестеровна Артеева: «В январе 1980 года  я устроилась радиооператором на радиостанцию. В этом коллективе работали: Ольга Юрьевна Жернова, Тамара Даниловна, Сайнахова, Татьяна Григорьевна Нифонова и Татьяна Ивановна Нифонова. Мы работали так: день, ночь и двое суток дома. День - 12 часов, ночь 12 часов. Мы выполняли связь между базой экспедиции и  участками. У нас была подбаза в Ивделе, 550 километров отсюда. От них поступали разные материалы, техника и что-то другое. В Усть-Манье, в Няксимволе  у нас были буровые, и здесь по нашей территории было 7-8 буровых. И на каждой буровой установлена радиостанция. Оттуда выходили мастера участков буровых, а мы принимали сводки, принимали заявки, радиограммы, передавали приказы, в общем, осуществляли связь. В ночное время дежурили, потому что буровые у нас даже ночью работали. 
Радиостанция наша сначала находилась в маленькой избушке, затем нас перевели в здание геомагнитной лаборатории. Около здания, где мы работали обязательно стояли две антенны. Это направляемые антенны на определённые радиочастоты, чтобы захватить определённую радиочастоту. Вначале мы работали на «РТ – 300» и «Полоса», а в дальнейшем нам уже привезли антенну «Ангара», маленькая компактная и очень хорошая. Позывной был «холодильник», остался от Полярно-Уральской экспедиции. А в Сосьвинской менялись  – были «сом» и «грета». 
Нам для работы давали только две частоты, основная и запасная. Официальное разрешение  выдавала Радиочастотная служба. Чтобы получить такое официальное разрешение, надо было очень много документов оформить. Диапазон частот был обширным, мы могли общаться даже с Обской губой. Если ты что-нибудь нарушаешь, то сразу приходят штрафы, то есть  был строгий контроль над использованием частот. Например, если вышел не вовремя, не в своё время или в эфире выражаются нецензурной бранью. У нас есть определённые правила поведения в эфире, например, не называть названия месторождений. Я отработала тридцать шесть  лет на радиостанции. 

Вообще, на радиостанции много людей работало - Сергей Пустовалов, Николай Дмитриевич Опаренков, Александр Петрович Большаков, Владимир Аблов, Сергей Петрович Старовойтов, Полина Дмитриевна Юзба, Татьяна Алексеевна Забелина и другие». 
Ещё раз напомню, что в 1996 году саранпаульские геологические предприятия Полярно – Уральская экспедиция и Сосьвинская геологоразведочная  экспедиция были объединены в ГУП «Сосьвапромгеология». А в 2020 году предприятие ОАО «Сосьвапромгеология», к большому сожалению, официально было объявлено банкротом. 
За все годы деятельности двух экспедиций работало огромное количество  людей, которые прибывали туда работать со всех республик Советского Союза. В далёком северном посёлке это были два многонациональных коллектива. Нам известно, как не просто и в каких тяжёлых условиях приходилось работать им в геологии. Но уверенны, каждый из них, кто вернулся на родину, и те, кто остался в Саранпауле с добротой и любовью вспоминают рабочие будни романтической профессии на Приполярном Урале. 
Про всех рассказать невозможно, но сотрудники Саранпаульского краеведческого музея вместе с ребятами Исторического Клуба, краеведами села прилагают все усилия, чтобы большая часть информации не кануло в лету. И у них уже собраны несколько папок с автобиографиями и фотографиями разных лет. 
Мы благодарны краеведческому музею за прекрасно организованную экскурсию «Геологическая эра Саранпауля», Любовь Павловне Стакановой за подготовленную информацию, за интересный рассказ экскурсовода Татьяны Александровны Семяшкиной.
Следующая часть экскурсии посвящена коллекции горных пород, подаренных музею сотрудниками геологических партий. Но как говорится, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать, поэтому будете в Саранпауле, загляните в музей. Почувствуйте энергетику гор, горных пород, насладитесь красотой и величием Приполярного Урала. И помните, горы покоряются только смелыми.    
Тамара Мерова 
