
Ты э̄тпос 13-17 хо̄талытт лӯима̄т о̄лнэ ма̄хум Ямал ма̄н Салехард ӯсн касуӈкве акван-атхатыгласыт, рущ ла̄тӈыл ты касыл «Кубок России по северному многоборью» ла̄ваве.
Ма̄ньлат хо̄тпат са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт, тыньщаӈ рēпыгтасыт, са̄грап па̄хвтысыт, ощща йӣв-о̄выл ка̄тыт пувим ха̄йтыгтасыт ос акв ма̄ныл э̄лаль поргысыт. Та̄н Коми республиканыл, Магаданский областьныл ос Эвенкийский, Ненецкий, Чукотский, Ямало-Ненецкий ос Ханты-Мансийский округытныл тув ёхталасыт. 
Ма̄н округувныл 11 ма̄ньлат хо̄тпат Салехард ӯсн ялсыт. Та̄н пуссын округувт о̄лыглам касылт но̄хпатсыт. А̄гит-пыгыт ёт северный многоборье щирыл рӯпитан кӯщай хум Олег Хатанев ос тренер-хо̄тпат тув ялсыт.
Касыл оигпам юи-па̄лт ам Олег Андреевич ёт хо̄нтхатыгласум, ты касыл ос рӯпататэ урыл китыгласлум.
— Олег Андреевич, ма̄н о̄лнэ ма̄вт тамле касылыт о̄с ва̄рыглавет? 
— Ма̄н ня̄врамыт, ма̄ньлат хо̄тпат ва̄тихал акван-атыглыянӯв. Юи-о̄выл щёс тамле касыл ма̄нь таквс э̄тпост Сургутский район Солнечный па̄вылт ва̄рыгласӯв. Тот нёлолов команда касыс. Ты та̄л ма̄хум Ха̄льӯс ос Кондинский районыгныл ат ёхталасыт. Солнечный па̄вылт 81 ня̄врамыт та̄нки халанылт кассыт. О̄выл места тот Нефтеюганский район вис, китыт места Сургутский район вуянтас ос хӯрмит местат Ханты-Мансийский район о̄лыс. 
Ань Нефтеюганский ос Сургутский районыгт о̄лнэ ня̄врамыт акваг но̄х-патэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт Белоярский ос Ха̄льӯс районыгныл о̄лнэ а̄гит-пыгыт акваг о̄выл места вуйласыт. Ниж-невартовский район Новоаганск ос Ларъяк па̄вылт о̄лнэ пыгрищит тыньщаӈ рēпыгтаӈкве сака ха̄сэ̄гыт. Солнечный па̄вылт хӯрум местат та̄н пуссын висаныл. 
— Ха̄льӯс районныл ня̄врамыт касуӈкве манрыг ат ёхталасыт?
— Ань ня̄врамыт акв ма̄ныл мо̄т ма̄н тотыглан ма̄гсыл сака са̄в нэ̄пак акван-атуӈкве э̄ри. Тыима̄гсыл то̄ва районт ты нэ̄пакыт ёт капыртым, ювле хультэ̄гыт ос касуӈкве ат ёхталэ̄гыт. 
2016 та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпост Ханты-Мансийск ӯсн Нефтеюганск ӯсныл ёхталам ня̄врамыт ювле миным сакватахтасыт ос тот 12 э̄лумхо̄лас а̄тимыг ēмтсыт. Ты пилыщмаӈ нак юи-па̄лт ня̄врамыт ма̄шинал тотыглаӈкве ат та̄ртавет. Белоярский ос Ха̄льӯс районыгт о̄лнэ а̄гит-пыгыт миннэ лё̄ӈханыл хоса, та̄наныл са̄в нэ̄пак ва̄руӈкве э̄рыс. 
Тувыл мо̄т ва̄рмаль о̄лы, то̄ва районыт ты ня̄врамыт тотыглан ма̄гсыл олн ат о̄ньщēгыт. Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт о̄лнэ а̄гит-пыгыт ёт Андрей Дорофеевич Филиппов рӯпиты. Та̄н касуӈкве ёмщакв щё̄питахтасыт, тувыл олныл ат та̄стувēсыт, тыима̄гсыл ат ёхталасыт.
— Ань ня̄врамыт са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ рēпыгтаӈкв ка̄сащēгыт?
— Ня̄врамытын ты щирыл касуӈкве пӯмащ, ма̄н ань па̄влытт о̄лнэ а̄гит-пыгыт ёт ёмщакв рӯпитэ̄в. Та̄н са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве ке вēрмēгыт ос молях ха̄йтыгтаӈкве ке ха̄сэ̄гыт, то̄нт ялантаӈкве тах патэ̄гыт. Ань ты касыл «реестр российских ви-дов спорта» нампа нэ̄пакн хасвес. Ты щирыл касуӈкве ялантан хо̄тпат ань «Мастер спорта» намыл мивет, ты ма̄гсыл ань са̄внув э̄лум-хо̄лас сосса ма̄хум щирыл касуӈкве ка̄сащēгыт.
— Ты э̄лы-па̄лт северный многоборье ла̄внэ касылт туп пыгыт кассыт, ань а̄гит о̄с тув во̄выглавет. Та̄н хумус касэ̄гыт?
— Ань а̄гирищит о̄с пыгыт хольт касэ̄гыт, та̄н тыньщаӈ туп ат рēпыгтэ̄гыт. Ты та̄л Солнечный па̄вылт та̄н о̄выл щёс тыньщаӈ па̄хвтуӈкве ла̄выг-лавēсыт. То̄ва а̄гит па̄хвтысыт, то̄ва ат тахмаясыт. Мо̄тыт та̄лт та̄н пуссын тыньщаӈ тах рēпыгтаӈкве патэ̄гыт. Ань та̄л сыс тах ханищтахтэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт а̄гит са̄грап ат па̄хвтысыт, ань пуссын тох касуӈкве ла̄вавет. 
— Ты касылт ня̄врамыт ос ма̄ньлат хо̄тпат правила щирыл касэ̄гыт?
— Ты нэ̄пак хосат пирмайтавес, йильпи тэ̄лат тув ат хансыглавēсыт. Тувыл ты э̄лы-па̄лт са̄лыӈ совныл сагим тыньщаӈыл касуӈкве туп ро̄выс. Ань ты касыл реестр-нэ̄пакн хасвес ос мо̄т щирыл тыньщаӈ ва̄руӈкве о̄с ро̄ви. Акв порат финн ма̄хум касуӈкве ёхталасыт, та̄н нас ква̄лгым сагим тыньщаӈ ёт о̄щсыт, ты юи-па̄лт ма̄хум о̄с тамле тыньщаӈ ёвтуӈкве та патсыт. 
Ань ма̄хманув «Мастер спорта» нам вуянтаӈкве ке ка̄сащēгыт, та̄н 520 са̄лыӈ сун ӯлтта порыгмаӈкве ла̄вавет. Ты э̄лы-па̄лт 320 щёс порыгмаӈкве э̄рыс. Са̄грап 170 мēтра палытан вущкасаӈкве ань э̄ри, ты э̄лы-па̄лт туп 150 мēтра ро̄выс. Акв ма̄ныл э̄лаль 10,25 мēтра порыгмаӈкве э̄ри. Ань каснэ хо̄тпат халт туп кит-хӯрум э̄лумхо̄лас тох э̄лн порыгмаӈкве вēрмēгыт. Тыима̄гсыл ань то̄ва ма̄хманувн тамле нам вуянтаӈкве тай сака та̄рвитыӈ паты. 
— То̄ва районытт ня̄врамыт лӯима̄ ма̄хум щирыл касуӈкве ат ханищ-тавет, тот тренер-хо̄тпа а̄тим?
— Ма̄н округувт 12 районытт ня̄врамыт са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве ос мо̄т щирыл касуӈкве ань ханищтавет. Тренерыг тот пуссын хум хо̄тпат рӯпитэ̄гыт. Ня̄врамыт ханищтым, са̄в олн ат сэ̄лэ̄гыт, тувыл та̄н пуссын та̄нки щēмья о̄ньщēгыт, ня̄враманыл янмалтаӈ-кве о̄с эри. Тыима̄гсыл то̄ва хо̄тпат по̄хын минэ̄гыт ос мо̄т рӯпата кинсэ̄гыт. Белоярский район Касум па̄вылт Александр Тасьманов а̄гит-пыгыт ханищты. Ань та ма̄т ма̄ньлат хум Наиль Салахов ня̄врамыт ёт рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Та̄н ётаныл рӯпитаӈкве тав вēрми. Ты э̄лы-па̄лт ма̄ньлат хум такви касым яласас. 
Касум па̄вылт йильпи каснэ кол ӯнттувес, ня̄врамыт тув ялантэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт та̄н  туп школат сосса ма̄хум щирыл касуӈкве ханищтахтасыт. То̄-ва па̄вылт тамле ёмас каснэ кол а̄тим. Тыи-ма̄гсыл са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ рēпыгтаӈкве, ха̄йтыгтаӈкве ос э̄л поргуӈкве ат вēрмēгыт. Тамле та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄с о̄лы. 
— Ань лӯима̄ ма̄хум щирыл касуӈкв туп ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт ханищтавет?
— А̄ти, ань ка̄сыӈ ка̄сащан хо̄тпа ты щирыл касуӈкве ханищтахтуӈкве вēрми. Тувыл ма̄нки ма̄ньщи, ханты ня̄враманув тох ха̄йтыгтэ̄гыт ос са̄лыӈ сун ӯлтта поргēгыт, ма̄н сака ща̄гтым о̄лэ̄в. Ты э̄лы-па̄лт Сургутский район Русскинская па̄вылт о̄лнэ ня̄врамыт касуӈкве  ёхталасыт ос акваг о̄выл места вуйласыт. Ты ня̄врамыт ща̄няныл-а̄щаныл ёт са̄лыяныл ӯрим во̄рт о̄лэ̄гыт. Та̄н во̄рт ха̄йтыгтаӈкве ос са̄лы ӯруӈкве ма̄ньта̄гыл ханьщувласыт. Та̄наныл са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве ос тыньщаӈ рēпыгтаӈкве ханищтахтуӈкве щар ат э̄ри. 
Во̄рт яныгмам ня̄врамыт ё̄рнувег о̄лэ̄гыт, тыима̄гсыл та̄н акваг но̄х-патыглэ̄гыт. Тувыл та па̄вылн мо̄т тренер-хо̄тпа ёхтыс, ань тот о̄лнэ пыгрищит пēрщуӈкве ханищтыянэ ос касуӈкве ак-ваг тотыглыянэ. Ань Сургутский район Солнечный па̄вылт ос Лянтор ӯст са̄в рущ ос мо̄т ня̄врамыт сосса ма̄хум щирыл касэ̄гыт. 
— Ма̄н округувт хоты а̄гит-пыгыт акваг о̄выл места вуйлэ̄гыт?
— Ань Белоярский районт о̄лнэ пыгыг Михаил Игишев ос Сергей Анямов Россия янытыл касуӈкве ялантэ̄г. Сергей — ма̄ньщи пыг, тав Саранпа̄вылт Андрей Дорофеевич Филиппов палт ханищтахтас. Ань тав Белоярский ӯст о̄лы, тот рӯпиты. Максим Нигаматуллин ос Артем Назаркин Нефтеюганский район-ныл о̄лэ̄г, тэ̄н о̄с касуӈкве акваг во̄выглавēг. А̄гит халт Евгения Филиппова ос Татьяна Хозяинова ёмщакв касуӈкве вēрмēг. Та̄н пуссын ань Салехард 
ӯсн ялсыт. 
Ня̄врамыт касуӈкве ма̄ньта̄гыл о̄вылтахтэ̄гыт, тувыл школа а̄стлан юи-па̄лт то̄ват э̄лаль ханищтахтуӈкве минэ̄гыт. Ос сосса ма̄хум хольт касуӈкве по̄йтэ̄гыт. Ма̄н округувт о̄лнэ ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ёт акваг рӯпитэ̄в, та̄н э̄лаль вос касэ̄гыт. 
Олег Андреевич ла̄выс, Салехард ӯст о̄лум касылт о̄выл места Ямал команда вис. 
Китыт места Югра ма̄ныл ёхталам хо̄тпат вуянтасыт. Хӯрмит места Красноярский крайныл касуӈкве ёхталам ма̄хум висыт. Ма̄ньщи пыгув Сергей Анямов хум хо̄тпа халт но̄х-патыс, тав каснэ мир халт китыт места тот вис. 
Ань округувт о̄лнэ ня̄врамыт рēтыӈ ю̄свой э̄тпост Урай ӯст касуӈкве акван-атыглыяныл. Тот но̄х-патум а̄гит-пыгыт яныгпо̄ль э̄тпост Якутск ӯсн минэ̄гыт, тот Россия янытыл ёхтын спортсменыт ёт касуӈкве патэ̄гыт. 
Ты юи-палт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост Ямал ма̄т Новый Уренгой ӯст лӯима̄ ма̄хум щирыл каснэ хо̄тпат акван-атавет. 
2019 та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпост «Кубок России по северному многоборью» намаим касыл Ханты-Мансийск ӯст тах ва̄раве. То̄нт Россия янытыл ма̄хум касуӈкве тыг ёхтэ̄гыт. 



С 13 по 17 ноября в  Салехарде состоялось одно из самых самобытных и красочных спортивных мероприятий – Кубок России по северному многоборью. Спортсмены состязались в пяти традиционных дисциплинах: тройном национальном прыжке, беге с палкой, метании топора на дальность, метании тынзяна на хорей, прыжках через нарты. Все эти виды взяты из повседневного быта и культуры коренных народов Севера, которые необходимы в рыболовстве, охоте и оленеводстве. 
 
В турнире приняли участие команды из Республики Коми, Магаданской области, Красноярского края, Эвенкийского, Ненецкого, Чукотского, Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов.
После соревнований мы встретились с председателем окружной федерации северного многоборья Олегом Хатаневым. Поинтересовались итогами соревнований и поговорили о развитии северного многоборья на территории нашего региона. 
- Олег Андреевич, расскажите, пожалуйста, как выступила команда Югры на соревнованиях в Салехарде?
- На турнире на Кубок России по северному многоборью в Салехарде Югру представляли 11 сильнейших спортсменов. По итогам  соревнований в командном зачёте Югра заняла второе место, уступив лишь команде Ямала. На третьем месте команда Красноярского края. Мы проиграли хозяевам соревнований всего 12 очков в метании аркана на хорей, для северного многоборья это совсем немного. В тот день из-за сильного ветра нашим спортсменам  не удалось показать высокий результат. Для ямальцев сильный ветер не стал помехой, поэтому, на мой взгляд, вырвать у нас победу им помогла сама природа.    
По мнению председателя федерации северного многоборья Олега Хатанева, это хороший результат, так как данный вид спорта развивается в округе достаточно динамично. Основная задача, которая стоит перед федерацией –  заинтересовать детей этим видом спорта и воспитать сильных спортсменов. В округе ежегодно проходят состязания северного многоборья среди детей и подростков. Последние такие состязания прошли в Югре в конце октября.
- Сколько команд участвовало в окружном турнире в посёлке Солнечный Сургутского района?        
- Ежегодно в октябре мы проводим зимнее первенство по северному многоборью ХМАО-Югры среди юношей и девушек. Основной целью соревнований является отбор в сборную команду округа по возрастам для участия во Всероссийских соревнованиях. К сожалению, из-за отсутствия финансовых средств не приехала команда Берёзовского района. Не было команды Кондинского района, и в не полном составе присутствовала команда города Урая. В соревнованиях приняло участие 8 команд, состязались 81 спортсмен. В зимнем первенстве первое место заняла команда Нефтеюганского района, второе место завоевал Сургутский район, третье место у Ханты-Мансийского района. 
Сейчас в лидерах у нас Нефтеюганский и Сургутский районы. Раньше лидирующие позиции занимал Белоярский район. Сейчас их команда была в не полном составе, поэтому в общекомандном зачёте бороться за призовые места не могла. Но, тем не менее, спортсмены этого района показали не плохие результаты. Хорошо выступили ребята из Варъёгана, в метании тынзяна юноши заняли все призовые места. 
- Почему команда Берёзовского района не смогла выступить на соревнованиях? Финансирование этого вида спорта не на должном уровне?
- Существуют две проблемы. Самый главный вопрос тут в групповых перевозках детей. После аварии с детьми на трассе в декабре 2016 года, когда погибли 12 человек, были  введены строгие ограничительные меры, теперь чтобы вывести команду на соревнования возникает очень много проблем. Конечно, сейчас мы работаем в этом направлении и просим, чтобы требования смягчили, так как невозможно вывозить детей по тем правилам, которые в настоящее время установили. Ещё сложней вывести команду  из труднодоступных, отдалённых территорий, таких как Берёзовский и Белоярский районы. В Берёзовском районе ещё сказалась нехватка финансирования. Команду не профинансировали. Сейчас серьёзно национальными видами спорта занимаются дети села Саранпауль  Берёзовского района. Детей тренирует опытный тренер и наставник Андрей Дорофеевич Филиппов. Его команда полностью была готова к первенству. 
- Не падает ли у детей интерес к северному многоборью на сегодня?
- Нет, интерес к северному многоборью не падает. Мы постоянно работаем в этом направлении. Он поддерживается на должном  уровне. Большим плюсом является то, что федерация северного многоборья России вновь получила аккредитацию и северное многоборье внесено в реестр Российских видов спорта. Сейчас спортсменам, занимающимся национальными видами спорта, будут присваиваться разряды, звание «мастер спорта», «кандидаты в мастера спорта», поэтому дети заинтересованы. Теперь мы зарегистрированы на официальном уровне. Тогда разряды и звания «мастеров спорта» не присваивались, а теперь у ребят это будет дополнительный стимул заниматься этим видом спорта.   
- В каких дисциплинах северного многоборья участвуют девушки?
- В северное многоборье входит пять дисциплин: тройной национальный прыжок, бег с палкой по пересеченной местности, метание топорика на дальность, метание тынзяна на хорей и прыжки через нарты. Юноши выступают во всех пяти видах. Девушки выступали в трёх видах, метание тынзяна на хорей и метание топора на дальность не были зачётными. В этом году у девушек результаты по метанию топора входили в командный зачёт. Также  девушки попробовали себя в метании тынзяна на хорей. Расстояние у них было не больше 6,8 метров в зависимости от возрастной группы. Правда, не все спортсменки участвовали, он не является для них обязательным, но мы подводим к тому, чтобы в будущем девушки также участвовали в этом виде спортивных состязаний. 
- Сегодня многое меняется, не поменялись ли правила в северном многоборье? Если нет, то на Ваш взгляд, нужно ли вносить такие изменения?
 - Как таковые правила в северном многоборье не поменялись. Но есть небольшие изменения, допустим, если раньше метание аркана на хорей допускался аркан, сплетённый только из оленьей кожи, то сейчас, под давлением минспорта и других региональных федераций, стали допускать искусственный материал. Теперь спортсмены могут выступать и с такими арканами. К нам приезжали финны на соревнования, у них тоже они были искусственные. 
Если брать нормативы, то они тоже увеличились, это касается  присвоения звания «мастер спорта». Раньше на «мастера спорта России» в прыжках через нарты нужно было сделать 300 прыжков, то сейчас  - 520. Также в остальных видах, если метание топора было 150 метров, то сейчас -170 метров. В тройном национальном прыжке было 10 метров, сейчас стало 10,25.  Мы проводим статистику соревнований, на 10 метров прыгают единицы, поэтому сейчас в тройном прыжке будет тяжело выполнить  норматив на мастера спорта. В метании аркана было 10 попаданий, сейчас сделали – 20. Так Министерство спорта подняло результаты соревнований последних лет, согласно протоколам, увеличили нормативы. То есть сам уровень мастерства у спортсменов вырос, а нормативы оставались прежними. А если нормативы выросли, значит нужно поднимать нормативы, для получения звания «мастеров спорта», что и было сделано. 
 - Сейчас не во всех районах нашего округа развито северное многоборье. Почему, к примеру, Советский и Октябрьский районы никогда не участвуют в соревнованиях по северному многоборью?
- Да, действительно в этих районах дети вообще не занимаются этим видом спорта. Там даже подвижек нет в этом направлении. Но у нас не стоит задача привлекать все муниципалитеты. Если говорить о Берёзовском районе, то в Саранпауле хорошо развито северное многоборье, теперь подтягивается посёлок Сосьва. Быстрыми темпами идёт развитие северного многоборья в  Кондинском районе. Если сравнивать с другими видами спорта, то у нас в среднем 10-12 команд, они представляют 12 муниципальных образований. И если учитывать, что у нас в округе 20 муниципальных образований,  я считаю, что у нас хороший уровень. А то, что в этом году  участников было меньше, чем в прошлые годы, это связано с пробелами групповых перевозок детей.
 - Что Вы можете сказать о тренерском составе, есть ли проблемы нехватки тренеров?
- Острой нехватки по тренерскому составу у нас нет, единственное - нужно повышать зарплаты на местах, потому что зарплаты у тренеров  в нашем виде спорта оставляют желать лучшего. Тренерами у нас работают мужчины, а они в первую очередь, должны кормить семью. А кто пойдет работать на небольшую зарплату. Поэтому у нас текучка кадров, кто-то уходит, кто-то приходит. Основной костяк тренеров у нас из тех, кто давно в северном многоборье, многие сами занимались этим видом спорта, поэтому проблемы здесь я не вижу. К примеру, в Белоярском районе кроме именитого Александра Тасьманова сейчас работают молодые ребята, бывшие спортсмены. Там есть Наиль Салахов, который много лет занимался многоборьем. Потенциал есть, необходимо создать хорошие условия для тренировок. Округ у нас большой и везде условия разные. Вот в том же в Белоярском районе все условия созданы. В других муниципалитетах не всё так хорошо. 
- Какой сейчас состав спортсменов? Этим видом спорта занимаются преимущественно дети коренных народов или сейчас северным многоборьем занимаются дети и других национальностей?
- Конечно, мы отдаём предпочтение детям народов ханты, манси и ненцев, но дело в том, что северное многоборье стоит в реестре всероссийских видов спорта, то нашими видами могут заниматься все дети в независимости от национальности. Тот же Сургутский район, раньше в команде Русскинских были представители народа ханты, теперь команда района состоит из посёлка Белый Яр, Солнечный, Лянтор. Там занимаются дети разных национальностей, и мы только «за». 
- Назовите имена спортсменов, которые показывают хорошие результаты и представляют Югру на всероссийских соревнованиях?
-  Сегодня самые сильнейшие спортсмены – это Михаил Игишев из Белоярского района, Сергей Анямов из Берёзовского района, воспитанник Андрей Дорофеевича Филиппова. Максим Нигматулин, Артём Назаркин из Нефтеюганского района. Среди девушек – это Евгения Филиппова из Саранпауля. Сейчас много молодых людей, которые уже составляют конкуренцию более именитым спортсменам. У нас растёт достойная смена. Проблема в том, что пока наши ребята учатся в школе, они тренируются, участвуют в соревнованиях, потом многие уезжают учиться за пределы округа, и связь с ними мы теряем. Они перестают заниматься спортом. 
Также хочу сказать, что сборная команда Югры только что вернулась  из Салехарда, и в этом году мы  заканчиваем соревнования. Следующий год мы начнём  с чемпионата округа, который будет проходить в феврале в городе Урае. В начале апреля  состоится  первенство России в городе Якутске. В конце апреля будет первенство среди юношей и девушек 14-15 лет, которое пройдёт на Ямале в городе Новый Уренгой. В мае мы проведём летнее первенство в  посёлке Излучинск Нижневартовского  района. 2019 год будем заканчивать кубком России, который пройдёт в городе Ханты-Мансийске. 
 
