
Ханты-Мансийск ӯст «Ӯринэ̄ква хо̄тал» о̄лме порат ма̄хум ёсал кассыт. Сургутский район Русскинская па̄вылныл ханты ма̄хум ёхталасыт - нэ̄т-хумит, ма̄ньлат пыгыт. Пуссын та̄нти маснутанылт о̄лсыт, халанылт ща̄нь ла̄тӈыл потыртасыт.Ёсал касманыл порат Сережа ос Виталий Русскиныг китыт ос хӯрмит места висы̄г. Ам ты пыгыг а̄тятэ̄н ёт хо̄нтхатыгласум, потрамасум, наме Алексей Антонович. О̄влэ̄т потыртаӈкве ат таӈхыс, ла̄ви, рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве ат ха̄сы. Ам ювле ла̄вегум, ам ма̄ньщи нэ̄, рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве торыӈыщ о̄с ат ха̄сэ̄гум. Тувыл хум ань тув хотталь та ка̄сащас. На̄н ань Алексей Антонович потре ловиньтэлы̄н:

	- Тыг пыганум ёт ёхтысум,  хӯрум пыганум. Э̄квам наме Зоя Павловна, мēн акв а̄ги ос нила пыг о̄ньщимēн – Виталий, Валера, Вова ос Сережа. Ня̄враманмēн ханты ла̄тӈыл пуссын ёмащакв потыртэ̄гыт, «Ханты ясанг» нампа ханты газета ловиньтэ̄гыт, ань пуссын грамотныит. 

	Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост ам атпан нупыл онтолов та̄лум то̄влы. Акв э̄щ о̄ньщēгум. Омамēн ма̄н ётув во̄рт о̄лы, а̄тямēн ос ам ат та̄л янытыг о̄лмум порат а̄тимыг ēмтыс. Ам щēмьям ёт во̄рт о̄лэ̄гум, кол ӯнттысӯв. Ма̄лтып порат то̄ванакт ё̄рнкол тӯщталэ̄в, са̄лыянув ӯрим тот о̄лэ̄в.

	Ханты-Мансийск ӯсн ам о̄выл щёс ёхтысум, тыт а̄нумн пуссын сака мӯстыс, татем ёмас ма̄хум тыт о̄лэ̄гыт.  

	Потрыӈ пыг

	Алексей Антонович но̄х-патум пыге Виталий тамле потрыӈ, тав потре ам о̄с хансыслум, э̄лаль ань ловиньтэлы̄н:

	– Ма̄н тыг во̄ввесӯв, ялнэ-миннэ ма̄шинал майвесӯв. Номсэ̄в, манрыг ат ро̄ви ялуӈкве, ялэ̄в. Ам Сургутский университетт ханищтахтэ̄гум, учителиг рӯпитаӈкве патэ̄гум. Ань ты касылт ам хӯрмиттыг ёхтысум. Сережа каӈкум ам э̄лы-па̄лумт ёхтыгпас, китыт места вис. Ма̄нти ва̄рум ёсанувт ха̄йтсӯв. Тамле ёсал ма̄н ма̄ньта̄гыл яласэ̄в. Ам номсытēмт, ты сака пӯмыщ ва̄рмаль, матъёмас тыг ёхтысӯв. Мо̄тынтыг о̄с те во̄вавēв, атхунь ёхтэ̄в.

	Виталий Русскинская па̄выл школат ханищтахтас, интернатт о̄лыс. Мощēртын хус та̄лэ ты то̄влы. Лӯи ма̄ мир касыл палт тав «кандидат в мастера спорта» намыл маим о̄лы. Ань май школат ханищтахтан ня̄врамыт халт са̄всыр олимпиадат ва̄рыглавет, Виталий ща̄нь ла̄тыӈ щирыл касыл о̄лыглам порат Ханты-Мансийск ӯсн во̄виньта̄лыма, тыт кит щёс о̄выл места вуйлам. Тав, насати, тамле ка̄ркам ос номтыӈ пыг.

	Ты ханты щēмья пуста̄гыл вос о̄лы, ня̄врамыт со̄тыӈыщ вос яныгмēгыт. Пус ка̄т, пус ла̄гыл!

	Светлана 

	Хозумова

	 



12 апреля перед началом празднования Вороньего дня в Ханты-Мансийске в пойме реки Иртыш прошел второй международный Югорский марафон, который открыли представители коренных народов Югры забегом на охотничьих лыжах в дистанции на 1 километр.
На соревнования из Сургутского района приезжали ханты - мужчины, женщины, молодые люди. Все они были одеты в национальную одежду. Поставили чум.
Я пообщалась с Алексеем Антоновичем Русскиным, сыновья которого заняли второе и третье места.
Родился он на стойбище в Сургутском районе. Супругу Алексея Антоновича зовут Зоя Павловна, они воспитывают четверых сыновей и дочь. Все дети в совершенстве владеют родным языком. 
Также я познакомилась с Виталием, сыном Алексея Антоновича. Это ловкий и быстрый молодой человек, который к финишу прибежал третьим. Обучается в Сургутском университете, получает профессию учителя, имеет звание «Кандидат в мастера спорта». Во время учебы Виталий неоднократно становился призером олимпиад по родному языку как в родной школе, так и в г. Ханты-Мансийск.
Он очень рад, что его семью пригласили на соревнования. Как оказалось, не зря – они с братом заняли призовые места.
Пожелаем семье Русскиных здоровья, дальнейших успехов!
Светлана РОМБАНДЕЕВА    
