
Округув янытыл та̄л сыс «Многофункциональный центр Югры» нампа колыт  рӯпитэ̄гыт. Мо̄т щирыл та̄н МФЦ Югры  хансавет. Тот ма̄хум са̄всыр справканыл, э̄рнэ нэ̄паканыл са̄в ма̄ныл акван-атуӈкве нё̄тавет.
Ханты-Мансийскат ты колыт рӯпитан кӯщай Александр Сучков ла̄выс: «Ань та̄л сыс ма̄н палтув хус со̄тыра са̄вит э̄лумхо̄лас та̄нки тэ̄ланыл ма̄гыс нё̄тмил во̄вуӈкве ёхталасыт. Ма̄хум сака са̄в э̄рнэ нэ̄паканыл  Россия янытыл киссанӯв. Ты ка̄сыӈ хо̄тпа хо̄т о̄лыс, хоты ма̄ныл тыг ёхтыс, ма̄н ищхӣпыӈ утыт хосыт тув ла̄тыӈ кēтыглэ̄в ос ювле пищмал хансавēв. 

Ма̄н палтув янгыщ нё̄тмил ва̄рнэ ма̄гыс, миграция ос налог службаныл сыресыр э̄рнэ нэ̄пакыт ва̄руӈкве ёхталэ̄гыт.  Ань тамле нэ̄пакыт пуссын мӯсхалыг щё̄питан ма̄гыс, ма̄н са̄всыр ӯсыӈ колыт ёт аквъёт рӯпитан щирыл потыртахтасув.
Тувыл хоты ӯст, хоты колыт ёт ма̄н рӯпитаӈкве вēрмēв, на̄н на̄нки ищхӣпыӈ ут хосыт:  http://mfchmao.ru. ты урыл ловиньтэ̄н. Манос 8-800-101-0001 телефон хосыт ма̄н ётув потыртаӈкве вēрмегы̄н. Пуссын тамле тэ̄лат ма̄гыс на̄нан олн ойтуӈкве ат э̄ри». 
О̄с акв тамле МФЦ колыт Мегион, Нижневартовск, Нефтеюганск, Нягань, Пыть-Ях, Сургут, Урай, Югорск ӯсытыт ос Ха̄льӯст рӯпитэ̄гыт. 

 



Директор АУ МФЦ Югры Александр Сучков информировал, что услугами МФЦ Югры за первый год работы воспользовалиь около 20 тысяч югорчан - которых 80 % обратились о федеральных услугах, и лишь 20 % заявителей по региону. Чаще востребовали услуги, предоставляемые органами социальной защиты, Ростреестром России, миграционной и налоговой служб.
В этом центре можно получить государственные и муниципальные услуги, в отношении которых между МФЦ и органами заключено соглашении о взаимодействии в соответствии с действующим законодательством».
Подробная  информация размещена на сайте http://mfchmao.ru. Консультацию можно получить также по бесплатному многоканальному телефону горячей линии: 8-880-101-0001.
Такие же центры созданы и активно работают в городах Мегион, Нижневартовск, Нефтеюганск, Нягань, Сургут, Урай, Югорск и Березово.
Перевод текста Т.Меровой.
