
Ты э̄тпос 12 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас. Округ янытыл ёхталам хо̄тпат хӯрум щё̄с арыгкем са̄всыр тэ̄лат урыл таве китыгласаныл. 
Ма̄хум пӯльницат, ня̄в­рамыт ханищтан колыт, олнэ колыт ӯнттын, я̄ ӯлтта ва̄рим унсахыт, ма̄шинат яласан лё̄ӈхыт ос мо̄т ва̄р­малит урыл пӯмщалах­тасыт. 
Ма̄н, ма̄ньщи ос ханты газетагт рӯпитан хо̄тпат, о̄с тув во̄выглавесӯв. Яныг кӯщай нэ̄ Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт йильпи школа ӯнттын урыл китыгласлӯв. Та па̄­вылт ня̄врамыт ха­нищ­тахтын яныг кирпащ кол 2015 та̄лт ӯнттуӈкве о̄вылтавес ос ань тыг мус аты а̄стлавес. Таса̄вит та̄л ювле хультыс, школа аты рӯпиты. 
Наталья Комарова ла̄­выс, Хулюмсӯнт школа ӯнттын ма̄гсыл Ха̄льӯс миркол па̄лныл олн та̄с­тыглаве. Ты рӯпата ма̄г­сыл Ха̄льӯс район миркол кӯщай хум пуӈктоты. Тав ань школа а̄стлан ма̄гсыл са̄всыр банкыт олн во̄ви. Олныл ке ми­вет, тав школа ӯнттын организациян кēтыянэ ос та̄н ётаныл договор-нэ̄пак хансы, туп ты кол а̄стлан ма̄гсыл олныт вос холтыяныл. Тувыл кӯщай нэ̄ ювле аты ла̄выс, хоты порат ханищтахтын кол ӯнттуӈкве а̄стлаве ос  па̄влыӈ ня̄врамыт хунь тот ханищтахтуӈкве вēр­мēгыт. Туп таи торгам­тасув, школа а̄стлан ма̄гсыл Ха̄льӯс район миркол кӯщаит ань олн щар ат о̄ньщēгыт. 
Э̄лаль яныг кӯщай нэ̄ ла̄выс, округ янытыл са̄в тамле кол ань о̄лы. Ты колыт ӯнттын ма̄гсыл округ бюджетныл олныт та̄стыглавет. Акв па̄вылт пӯльница а̄стлаӈкве ат вēрмаве, мо̄т ма̄т ос ня̄в­рам ӯргалан кол ӯнттуӈ­кве олн ат то̄вылхаты. Наталья Комарова ла̄вме щирыл, ты школат, пӯль­ницат ос мо̄т колыт та̄н акв нэ̄пакн ань хансуӈ­кве номсэ̄гыт. Ты ва̄р­маль урыл ты э̄лы-па̄лт ва̄ры­г­лам сапра̄нит са̄в­сыр яныг кӯщаит ёт по­тыртахтасыт. Ня̄врамыт ханищтан колыт, пӯльни­цат, клубыт ос мо̄т колыт акв нэ̄пакн хунь хансавет, то̄нт манаса̄вит олн тув та̄стуӈкве э̄ри, кӯпнитыг ловиньтаӈкве тах паты. Ха̄льӯс районт ос мо̄т ма̄т ӯнттын колыт ты нэ̄пакн о̄с тах хан­са­вет. 
Ля̄ххал тотнэ ма̄хум Наталья Комарова щēмь­ятэ урыл китыгласаныл, тав хӯрум апыгрищ о̄ньщи, та̄нанылн тыг тотыглыянэ ма̄н а̄ти. Кӯщай нэ̄ ла̄выс, тав туп яныг апыгрище тыг ёхталас. Ӯщлахтын порат а̄гияге палт такви яланты ос тэ̄н ня̄враманэ̄н ёт тот ва̄щиньтахты. Ос оматэ урыл ла̄тыӈ ла̄выс, ты та̄л тав 89 та̄лэ то̄влыс. Оматэ иӈ ёмащакв нёв­сы, са̄всыр носкит, па̄с­сат ос мо̄т пормасыт сэ̄­та­пыл саги. Ты маснутыт ня̄враманэ̄н, апыгрища­нэ̄н акваг кēтыянэ. 
 



В Ханты-Мансийске 12 ноября состоялась ежегодная пресс-конференция губернатора Югры Натальи Комаровой. Глава региона ответила на более чем 50  вопросов федеральных, региональных и муниципальных средств массовой информации. 
 
Большой блок вопросов касался строительства жилья, школ, больниц, поликлиник и других социальных объектов в округе. В их числе был вопрос Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» о долгострое в посёлке Хулимсунте Берёзовского района, а именно, когда возобновится строительство школы в этом поселении. Строительство образовательного комплекса в Хулимсунте началось в 2015 году, по первоначальному плану он должен был сдан в декабре 2016 года, затем сроки сдачи несколько раз сдвигались. Комментируя этот вопрос, Наталья Комарова извинилась перед жителями Хулимсунта за необязательность органов власти местного самоуправления Берёзовского района, которые являются заказчиками объекта, владельцами контракта.  
 
– В настоящее время глава администрации Берёзовского района ходит по структурам, которые этим занимаются и могут помочь администрации Берёзовского района выполнить взятые обязательства. Они хотят договориться с банком по сопровождению этого проекта, чтобы ресурсы, которые муниципальное образование за выполненные работы перечисляет подрядной организации, использовались непосредственно на этот проект. Что на взгляд главы Берёзовского района позволит им выполнить данный  муниципальный контракт, –  сообщила глава региона. 
 
Также Наталья Комарова отметила, что, к сожалению, это не единственный объект-долгострой на территории нашего региона, среди них есть объекты государственного значения, заказчиками которых является УКС правительства автономного округа. 
 
–  На уровне правительства автономного округа приняты решения, где объекты, включенные в перечень, и в отношении каждого из них приняты соответствующие решения, которые на этом этапе дают нам возможность гарантировать или обеспечить выполнения контрактных обязательств. Вчера на заседании комиссии по социально-экономическому развитию мы договорились о том, что в этот перечень включим и муниципальные объекты. Это даст ещё один способ контроля над выполнением контрактных обязательств, в том числе, и муниципальных контрактных обязательств – сказала Наталья Комарова. 
