

	Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос титхуйплов хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «Торум Маа» колт 

	«От экспедиции к экспозиции» нампа  йильпи выставка пӯсвес. 1999 - 2003 та̄лыт сыс ма̄ньщи ос хо̄тал нэ̄глын ēрт о̄лнэ ханты ма̄хум палт атым пēс йис пормасыт ань ты суссылтапт о̄лсыт. Ты пормасыт ма̄ньщи нэ̄в Нина Петровна Чернякова, такви а̄ги о̄парище наме щирыл Вынгилева, тот рӯпитаме порат атыгласанэ. Тав 2013 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Ань ос тав наме ка̄сталан щирыл ты выставка щё̄питавес.  

	 

	Александр ВЬЮТКИН

	 



С 12 февраля в выставочном зале Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» состоялось открытие выставки «От экспозиции к экспозиции». Экспозиция является продолжением серии выставок, рассказывающих о деятельности сотрудников музея.
На выставке были представлены предметы и фотографии, отражающие культуру северных манси и восточных ханты, они были привезены из экспедиций с 1999 по 2003 годы.
Экспозиция посвящена памяти научного сотрудника «Торум Маа» Нины Петровны Черняковой (Вынгилевой).  
Александр ВЬЮТКИН   
