
Пēс порат ӯс ӯнлыс. Нэ̄матыр утыл йинэ хо̄нт ювле ат паты. Ты ӯс кēрас пуӈкыт нумын ӯнлыс. Коны-па̄лыл ос осыӈ йӣвыӈ ка̄ртал ва̄рим о̄лыс. То̄на ты йинэ ня̄лыӈ хо̄нт, ё̄втыӈ хо̄нт кӣвырн патуӈкве ат вēрмыс.
Аквматэ̄рт о̄с акв хо̄нт ёхтыс. Ёхтыс, кӣвырн патуӈкве ат вēрми. Кēрас паттат та о̄лэ̄гыт (хо̄нт ма̄хум). Ла̄щēгыт, э̄рыӈ ка̄рта а̄ви па̄лыг-виве. Аквнакт но̄х-ха̄ӈхуӈкве патсыт. Но̄х кос ха̄хсыт, ӯс ка̄рта мос ат ёхтысыт.
Ӯсыӈ ма̄хум мēсгыӈ ква̄лгыл нэ̄гим норыт акван-ва̄рсаныл. Хо̄нтыт но̄х-ха̄ӈхуӈкве патсыт, мēсгыӈ ква̄лыг кит о̄вылныл супыг-са̄грапавес. Норыт ёлаль та поварасыт, ань хо̄нт ма̄хум та сакватавēсыт.
Хультум хумияныл о̄с о̄лэ̄гыт, сысы ат минэ̄гыт. Ӯс кӣвырн патуӈкве о̄с кос а̄рталахтэ̄гыт, ат вēрмысыт.
Аквматэ̄рт тэ̄та̄л холуӈкве патсыт. Тувыл ӯсныл тэ̄нут во̄вēгыт. Ӯсыӈ ма̄хум ня̄п пуӈк висаныл, па̄ӈкыл янытэ̄тыл сартлыгтасаныл, ёла та щēлтум­тасаныл. Такос па̄ӈкыл сартым о̄лыс, хо̄нтытн та та̄йвес. Тувыл ос хо̄нтыт сысы та минасыт.
Та ва̄рмаль юи-па̄лт кēрас «Ня̄п пуӈк лаим кēрасыг» ла̄ваве.

 



Кто знает, почему одна скала в вершине реки Сосьвы называется «Скала сброшенной лосиной головы»?
В старое время был городок. Никакой враг внутрь его попасть не мог – он стоял на вершине скалы. Кроме того, ещё палисадом из толстых брёвен окружен был. Потому-то приходящие враги с луками и стрелами внутрь попасть не могли.
Однажды враги пришли. Пришли, внутрь попасть не могут. Живут у подножья скалы.
Выжидают, может ворота в городке открытыми оставят, но ворота не открывали. Враги, живя там, от голода обессилели. На скалу хоть взбирались, до палисадов добраться не могли.
Люди в городке бревна верёвками связывали. Когда враги начинали подниматься, верёвки обрубались, бревна катились вниз и сбивали врагов.
Оставшиеся всё ещё живут, назад не уходят. Пытались снова попасть внутрь городка, но не могли.
Однажды погибать стали. Стали просить у людей из городка пищи. Люди в городке лосиную голову взяли, грязью её измазали и в них бросили. Хоть и в грязи была голова, враги её съели. После этого враги ушли назад.
Вот почему с тех пор эту скалу называют «Скалой сброшенной лосиной головы». Эта скала на вершине Сосьвы километров тридцать выше устья реки Манья.
 
Этот текст опубликован в книге: И.Я. Чернецова. Букварь яныг хотпа школа магыс. Государственное учебно-педагогическое издательство НАРКОМПРОСА РСФСР: Ленинградское отделение. – Ленинград, 1940. – С. 158-159.
