
Ты тӯяг  Владимир Игошев на­мыл маим музейт сосса ма̄х­манув акван-хо̄нтхатыгласыт. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ханты нэ̄ Наталья Величко такви рӯта­нэ, юртанэ, аквъёт рӯпитан хо̄т­панэ тув во̄выгласанэ.

Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос онтолов щис­лат тав 50 та̄лэ то̄влыс ос таи­ма̄гыс мӯй ма̄хманэ̄н «Тови ар, или Майская песня!» нэ̄пак ос суссылтап щё̄питас.
Наталья Величко культуро­логия ва̄рмалит кандидат нам о̄ньщи. Тав 2011 та̄лт Санкт-Петербург ӯст «Этничность как свойство культуры: на мате­риале традиционной культуры восточных хантов» нампа дис­сертациятэ вуянтас. Евдокия Андреевна Нёмысова оматэ ла̄в­нэ щирыл, А̄с-угорский ма̄хум халт культурология ва̄рмалит  са̄ртын сака ат ханищтавēсыт. Тот таса̄вит пӯмыщ ос мо̄рсыӈ накыт хо̄нтуӈкве ро̄ви ос ёмщакв та̄ра-паттынэ̄ныл юи-па̄лт нэ̄пак вос хаснувыт. Санкт-Петербург ӯст А.И. Герцен нампа лӯима̄ ма̄хум институтт культурология факультет ва̄рим па̄сныл та хольт ма̄ньлат хо̄тпат са̄всыр ва̄рмалитыл пӯмщалахтуӈкве патсыт. Ос пēс наканув хотталь ул вос со̄ймысыт, та̄н э̄лаль кисхатым номтыӈыг са̄в вос рӯпитэ̄гыт.
Ханты-Мансийск ӯс институт развития образования колт рӯпитаме сыс Наталья Иванов­на са̄всыр ма̄т о̄лнэ ханты ма̄­хум та̄нки хурип о̄лнэ наканыл ос ла̄тӈаныл ёмщакв та̄ра-паттысанэ. Тувыл наука ма̄гыс статьят хансыс ос я̄нас нэ̄пакыт ва̄рыс. Ань аквъёт рӯпитан ма̄х­манэ̄н тав янытлавес. То̄ва мӯй хо̄тпат Наталья а̄ще, стихыт хаснэ хум Микуль Шульгин, потрыт ловиньтасыт. Евдокия Андреевна а̄гитэ̄н такви ва̄рум э̄рге э̄ргыстэ. Наталья оматэ хольт ос нё̄тнэ хорамыӈ маснутыт ю̄нты, ань то̄ва пормасанэ тот суссылтасанэ.
Ма̄н Наталья Величко атпан та̄лэ то̄влуме ма̄гыс о̄с янытлы­лӯв, щēмьятэ ёт пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, са̄в со̄т, са̄в щунь.




В музыкальном зале дома-музея народного художника СССР В.А. Игошева прошёл вечер, посвящённый юбилею Натальи Ивановны Величко. Она родилась 10 мая в Ханты-Мансийске, поздравить именинницу пришли коллеги, родственники и друзья. К своему 50-летнему юбилею Наталья Ивановна выпустила буклет под названием «Тови ар, или Майская песня!», который подарила своим гостям.
 
Наталья Величко кандидат культурологии, в 2011 году в Санкт-Петербурге она защитила научную диссертацию по теме: «Этничность как свойство культуры: на материале традиционной культуры восточных хантов». Как сказала её мама, заслуженный работник образования автономного округа Евдокия Андреевна Нёмысова, кандидат культурологии среди хантов и манси – редкая специальность. Вопросы культуры оставались вне поля зрения научных исследований представителей обско-угорских народов, пока не открыли факультет культурологии при Институте народов Севера в РГПУ им. А.И. Герцена. И вот уже более двадцати лет студенты, аспиранты профессионально изучают культурное наследие северных народов, а кто-то потом продолжил работу над исследованием материальной культуры своих предков.
 
Наталья Величко посвятила свою жизнь научной деятельности, в настоящее время она работает в Автономном учреждении «Институт развития образования», является доцентом кафедры педагогики, психологии и управления образованием. Здесь она занималась апробированием в школах округа учебно-методического комплекса по региональной этнокультурной составляющей для обучающихся из числа коренных малочисленных народов Севера. На основе результатов исследования подготовлены учебные программы и проведены курсы повышения квалификации. Является автором-составителем семи сборников, ею написано более пятидесяти публикаций. 
 
Наталья Ивановна активно участвует в творческой деятельности родного института, о чём мы узнали из музыкального поздравления её коллег. С тёплыми словами приветствия обращались к юбилярше одноклассницы, подруги, друзья. Кто-то поздравлял её стихами отца, хантыйского поэта Микуля Шульгина. Евдокия Андреевна исполнила песню на хантыйском языке, которую сочинила лично для своей дочери. Вместе с мамой они создали семейную студию «Ханты ими хот – Очаг хантыйской женщины», и на вечере показали коллекцию предметов традиционной культуры трёх поколений семьи Нёмысовых. 
Редакция мансийской газеты  поздравляет Наталью Величко с юбилеем, и желает семейного благополучия, долголетия и пусть радует новыми творческими идеями. 

