
 
Ханты-Мансийскат Г.С. Райшев рӯпитан галлерея колэ̄т «Бере­га» нампа суссылтап ва̄рвес. Тот Алек­сей Бачурин ка̄тыл по̄слум хуриянэ ма̄хумн суссылтавет. Ты хум Екате­ринбург ӯсныл тыг ёхтыс ос искусство колледжит а̄гит-пыгыт по̄слуӈкве ха­нищтыянэ.
Геннадий Райшев ос Алексей Бачурин ка̄тыл по̄слум хуриянэ̄н мощ аквхурипаг сусхатэ̄гыт. На̄н тэ̄н по̄слум картинанэ̄нт ма̄вит, сыресыр пормасыт ос э̄лумхо̄лас ма̄к хурия­ныл ат ка̄салыяны̄н. Тэ̄н сас тэ̄нки щирыл по̄слэ̄г. Щуртмиланэ̄н са̄всыр о̄льпыл сартыянэ̄н. Ту­выл по̄слум утанэ̄н ну­пыл хоса сунсуӈкве ос номсахтуӈкве ке, то̄нт ущ хурияныл та̄ра-патэ̄гыт. Ань ты йильпи искус­ство урыл потыртаӈкве тэ̄н сас ӯсыӈ ма̄хум ёт хо̄нтхатыгласы̄г.
Алексей Бачурин ма̄хумн китыглавес, тав суссылтапе манрыг «Бе­рега» ла̄тӈыл намты­стэ. Тав ювле потыртас: «Мēн Геннадий Степа­нович ёт, насати, сас я̄ ва̄тат ӯнлахо̄луӈкве сака тахнэмēн. Нё̄тнэ ма̄-виткве, нас вит ну­пыл пӯмщалахтым сунсуӈкве, витэ хоталь ну­пыл овты, я̄ мо̄тпал ва̄татэ сунсыглым, тыи мēн мēнки щирмēнтыл э̄лаль по̄слыянмēн. То̄ва суссылтан хуриянум ам Ханты-Мансийскат 2009 та̄лт «Большая вода» о̄лум фестиваль порат по̄слысанум».



 
В галерее-мастерской художника Геннадия Райшева  в Ханты-Мансийске состоялось открытие выставки «Диалог с Райшевым: Берега. Бачурин».
Алексей Бачурин приехал из Екатеринбурга, преподает в Колледже искусств. О творчестве двух этих художников в современном искусстве дают такие определения, как «изобразительная плоскость и живописно-пластические возможности картинного пространства». Собственно об этом направлении и расскажали два друга-художника посетителям выставки.
Почему «Берега»? Бачурин ответил: «Оказывается, мы с Геннадием Райшевым оба любим посидеть на берегу реки. Смотреть на синюю гладь воды, видеть другой берег, поразмышлять. Мы даже познакомились на берегу. Большая часть экспозиции создана во время художественного фестиваля «Большая вода» в 2009 году».
