

	А̄ти сака хосат Ханты-Мансийск ӯсн Москваныл ЮНЕСКО тармыл рӯпитан кӯщай хум Евгений Кузьмин ёхталас. Тав  ля̄ххал тотнэ ма̄хум ма̄гыс «Информация для всех» нампа мирхал 

	программа урыл потыртас. 

	Ты совет акв программатэ мощщаг хультум мирыт та̄н ща̄нь ла̄тӈаныл урыл хансым о̄лы. То̄ва соссаӈ ма̄хум ща̄нь ла̄тӈаныл сака молях хот-со̄ймēгыт, таима̄гыс ты тэ̄лат акваг уральтаӈкве э̄рēгыт. Соссаӈ ма̄хум са̄в ми
	рыӈ ма̄хум халт ла̄кква
	мингалэ̄гыт  ос та щирыл ла̄тӈаныл та ёрувлыяныл. 

	Евгений Кузьмин ӯсувт о̄лме сыс А̄с-угорский ма̄хум рӯпи-тан институтн щалтсас. Тот ханты, ма̄ньщи ос ё̄рн хо̄тпанув ёт ва̄й-хатас, та̄н рӯпатаныл ос о̄лупсаныл о̄вылтыт пӯмщалахтас. Ань 

	сунсум ос хӯнтамлам 

	тэ̄ланытыл хум хот-щагтым хультыс. 

	Ты та̄л о̄йттур э̄тпос хо̄тыт ос са̄тыт хо̄тала-гēт ӯсувт  Саммит БРИКС нампа мирхал конференция ва̄раве. Тыг мо̄т хо̄н ма̄ныл са̄всыр кӯщаит ёхтэ̄гыт тах. Та̄н мощща хультум мирыт ща̄нь ла̄тӈаныл э̄лаль тотнэ урыл потыртаӈкв патэ̄гыт. Учёныит ла̄в-сыт, ищхӣпыӈ ут хосыт ща̄нь ла̄тӈанув суяныл э̄лаль хансуӈкве вос а̄лымēв. Ань туи акван о̄с тах хо̄нтхатыглэ̄гыт.

	 

	Округ губернатор пресс-служба ля̄ххалэ ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Т. Мерова 

	хансыстэ.

	 



В начале июля Ханты-Мансийск снова примет крупное международное мероприятие, которое будет посвящено сохранению языков малочисленных народов Севера. Накануне Саммита БРИКС (6-7 июля) в Югре состоится Всемирная встреча экспертов по проблемам многоязычия в киберпространстве, в которой примут участие специалисты из порядка 50 стран мира.
Название конференции носит непривычное для уха обывателя название - совершенствование доступа к многоязычию в киберпространстве. Евгений Кузьмин, председатель Межправительственного совета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех», подробно объяснил журналистам, что происходит с языками малых народов, и какие шаги предпринимаются, чтобы их сохранить.
«Языки на протяжении человеческой истории рождались и умирали, огромное количество до нас не дошло. Особенно быстро сегодня исчезают языки маленьких народов, поскольку в процессе развития цивилизации эти народы ассимилируются и становятся частью более крупных этносов», - отметил Евгений Кузьмин.
В частности, русский язык содержит 300 тысяч слов, а, например, хантыйский около 4 тысяч. В ситуации, когда малые народы активнее вовлекаются в социальные и экономические процессы, задача сохранения самобытной культуры и языков малочисленных народов требует дополнительных усилий. «Я всегда говорил, что Россия – модельная страна с точки зрения поддержки своих самобытных культур и языков, - продолжает Евгений Кузьмин. - Здесь проживает 100 коренных народов, которые несмотря на давление урбанизации, научно-технического прогресса, сохраняются. Так, в Югре есть ханты и манси, еще и ненцы. Вчера я посетил здесь Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. Могу выразить абсолютный восторг по поводу того, что я увидел и услышал. Институт находится в шикарном месте, в хороших помещениях. У него прекрасный этнический состав! Там занимаются историей, антропологией, археологией, культурологией, даже географией! Так, изучение языков идет в широком антропологическом контексте. И это правильно! Могу сказать с уверенностью, что когда в Ханты-Мансийск приедут иностранные специалисты, я буду с гордостью показывать им этот институт».
	Как же можно сохранить языки с помощью так называемого киберпространства, или виртуальной реальности? Специалисты отмечают, что новые технологии, с одной стороны, ускоряют ослабление малочисленных языков, с другой стороны – дают возможность погрузить их в Интернет, и тем самым создать там среду общения.
«Последствия технологий двойные. Крупнейшие ученые, специалисты ЮНЕСКО, верят в то, что с помощью компьютерных технологий можно замедлить сокращение многообразия языков, документировать их, чтобы они не исчезли бессмертно, технологически оснастить. Есть даже примеры, когда малые языки начинают оживать», - подытожил эксперт ЮНЕСКО, пригласив всех заинтересованных экспертов к участию в предстоящем круглом столе по вопросам развития многоязычия в киберпространстве.
Сообщает пресс-служба губернатора Югры, перевод на мансийский язык Тамары Меровой  
