
Са̄ккон пирмайтан хо̄тпанув туи ӯщлахтуӈкве миннэ̄ныл э̄лы-па̄лт лӯпта э̄тпос оигпан порат са̄пранин акван-атхатыгласыт. Тот та̄н ва̄т нупыл нила са̄ккон урыл потырта­сыт ос та̄наныл пирмайтасыт.
Та хо̄тал, лӯпта э̄тпос ва̄т нупыл са̄тыт щис­лат, Е.Д. Айпин 65 та̄лэ т о̄ в л ы с . З а сед а н и е о̄вылтахтам порат таве янытлаӈкве Г.Ф. Бух­тин, губернатор ва̄ӈын хум, ёхталас. Геннадий Федорович губернаторн тēтым ла̄тӈыт ловиньтас ос такви о̄с ёмас, сымыӈ ла̄тӈыт ла̄выс, хорамыӈ лӯптал мӯйлуптастэ.
В а̄ т н у п ы л н и л а са̄ккон халт ма̄н соссаӈ ма̄хманув ма̄гсыл хан­сым са̄кконыг «О разви­тии северного оленевод­ства» ос ма̄ньщи, ханты ла̄тӈыл та̄ратан газе­таг, передачат урыл тот потыр о̄лыс. Округувт са̄лыт янмалтым тит предприятияг рӯпитэ̄г, тот пуссын аквъёт 18 445 са̄лы о̄ньщаве. «Осет­ные», «Юильские олене­воды», «Ильгиборская», «Вар», «Ай-тупос» общи­нат 796 са̄лы янмалтэ̄гыт. Белоярский районт ва̄т нупыл акв фермерский хозяйство о̄лы, тот 3 206 са̄лы о̄ньщаве. Ты коны­пал ма̄хум та̄нти са̄лы о̄с о̄ньщēгыт, та̄н 14 571 са̄лы янмалтэ̄гыт. Югра янытыл пуссын са̄лыт аквъёт те ловиньтаӈкве – 37 018 са̄лы ма̄н окру­гувт ха̄йтыгты. Та̄н ак­ваг уральтым о̄ньщавет. Са̄всыр тэ̄рпиӈ уко­лыл ва̄рыглавет. Са̄лы нё̄выль тыналан э̄лып а̄ л т, л ē к к а р ы т ы н ё м щ а к в у р а л ьт а в е . 2012 та̄лт 248,5 тон­на нё̄выль тыналавес. Са̄р та̄лныл 4,9 процен­тын са̄внув о̄лыс. Тох о̄лы, тыт ӯйхул нё̄влянув ат то̄вылхатэ̄гыт, мо̄т ма̄ныл о̄с тотаве.
Округувт тит газе­таг ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыл хансавēг. Ты ко­ныпал тӯя па̄сыл сайтыг ла̄внэ ищхӣпыӈ ма̄т га­зетаг тув о̄с ва̄равēг. Тот www.khanty-yasang.ru ля̄ххалыт рущ, ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл хансым о̄лэ̄гыт.
Т.С. Гоголева ла̄выс: «Югория» телекомпа­ния округ бюджетныл та̄л сыс 180 миллион солко̄вил та̄стувес. Те­левизор хосыт ханты ла̄тӈыл та̄л сыс са̄т щё̄с ля̄ххалыт суссылтавет ос ма̄ньщи ла̄тӈыл та̄л сыс туп 90 минута. Тот ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тан акв хо̄тпа рӯпиты. Ам губернаторувн ты урыл пищма хансыгла­сум, ювле ла̄тыӈ тēтсыт, са̄внув щё̄с уртуӈкве та̄н ат вēрмēгыт. Ты урыл ам кӯщаит ёт иӈ э̄лаль рӯпитаӈкве патэ̄гум. Тох сунсуӈкве те, Ма­рий Эл ма̄т тот ка̄сыӈ хо̄тал титхуйплов щё̄с ща̄нь ла̄тӈыл передачат ва̄равет. Ма̄н ма̄вт та̄л сыс ты са̄витын ат ёхты».



27 июня состоялось завершающее заседание весенней сессии окружной Думы. В этот день вице-спикеру Думы Е.Д. Айпину исполнилось 65 лет. Поздравить с юбилеем пришел заместитель губернатора Г.Ф. Бухтин. Зачитав приветственный адрес от губернатора, он подарил цветы. Спикер Думы Борис Хохряков и его коллеги юбиляру также пожелали долгих лет в жизни и приступили к работе. Одним из важных для коренных жителей законов, рассматриваемых на заседании, является закон «О развитии северного оленеводства». В округе товарным производством мяса оленины занимаются два сельхозпредприятия – это ОАО «Казымская оленеводческая компания» и ГУП «Саранпаульский». Также оленеводством занимаются пять национальных общин, 21 фермерское хозяйство и 503 личных хозяйства. Всего в округе насчитывается более 37 тысяч голов оленей. Для поддержки оленеводства из бюджета округа выделяются субсидии, гранты. Проводят ветеринарные мероприятия. Заслушав информацию об исполнении, депутаты приняли к сведению, но отметили то, что в округе недостаточно оленины. Не в каждом населенном пункте его можно приобрести.
Двадцатым вопросом депутаты заслушали информацию об исполнении закона «О поддержке СМИ, издаваемых на языках коренных малочисленных народов Севера». Т.С. Гоголева отметила, что телерадиокомпании «Югория» из окружного бюджета выделяется 180 млн. рублей в год.  На хантыйском языке в течение года выходят передачи общим объёмом 7 часов, на мансийском языке 1,5 часа или 90 минут. Для сравнения в Республике Марий Эл в день 12 часов выходят передачи на родном языке. Депутат обращалась с письмо к губернатору с просьбой увеличить объём вещания на родном языке. Обратный ответ пришел за подписью заместителя губернатора А. Кима, о том, что невозможно увеличить объём вещания на родном языке. Также Т.С. Гоголева подчеркнула, что в телекомпании работает всего один специалист с мансийским языком.
