
Сӯкыръя па̄выл нэ̄ Наталья Васильевна Сайнахова «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетат са̄в та̄л рӯпитас – ля̄ххалыт, пēс потрыт, мо̄йтыт, а̄мщит хансыглас. 
Ты ма̄ньщи нэ̄ сӯкыр э̄тпос 6 хо̄талэ̄т 1949 та̄лт Ха̄льӯс район Сӯкыръят самын патыс. О̄выл классытыт самын патум па̄влэ̄т ханищтахтас, э̄лаль Кульпас па̄вылн тотвес, тот ханищтахтас, интернатт о̄лыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ педучилище а̄стлас. Тувыл хӯрум та̄л Сӯкыръя школат ня̄врамыт ханищтым рӯпитас.
Э̄лаль Наталья Васильевна Ленинград ӯст А.И. Герцен нампа институтт ханищтахтас. Та юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн о̄лмыгтас, Творчество колн научный сотрудникыг патхатас. Ма̄ньщи па̄влытн ялантас, мо̄йтыт, а̄мщит, пēс потрыт ёл-хансыс. Тох рӯпитаме, яласаме сыс тав рāтива колт ма̄ньщи передачат ва̄рыс, па̄выл ма̄хманув пēс потраныл, мо̄йтаныл, а̄мщаныл пуссын рāтива хосыт суйтсыт. Наталья Васильевна 2004 та̄лт а̄тимыг ēмтыс.  
Газетан ты хо̄тпат мо̄йтаныл, потраныл хансыглас: Мария Константиновна Албина, Григорий Николаевич Сайнахов, Пēтр Фомич ос Николай Фомич Сайнаховыг, Николай Савватеевич Канев, Иван Истомин, Роман Алексеевич Сайнахов ос Михаил Васильевич Кимлобазов. Рущ ла̄тӈыл ма̄ньщи ла̄тӈыг М. Анисимкова, И. Ермаков ос К. Ушинский потраныл толмащла̄лсанэ.



В первые годы в мансийской газете  «Луима сэрипос»  часто публиковались сказки и легенды, записанные Натальей Васильевной Сайнаховой. Её информантами были – Мария Константиновна Албина, Григорий Николаевич Сайнахов, Петр Фомич и Николай Фомич Сайнаховы, Николай Савватеевич Канев, Иван Истомин, Роман Алексеевич Сайнахов и Михаил Васильевич Кимлобазов. Занимались она и переводам рассказов М. Анисимковой, И. Ермакова и К. Ушинского. 
Наталья Васильевна помогала выпускать газету «Луима сэрипос», начиная с 1989 года, писала новости, переводила документы с русского языка. В  некоторых газетах размещены сразу несколько её статей, поэтому некоторые из них выходили под разными псевдонимами. 
Наталья Васильевна была родом из деревни Щекурья Берёзовского района. Окончив начальную школу, её отправили учиться в Сосьвинскую среднюю школу-интернат. Потом были годы учёбы в Ханты-Мансийском педагогическом училище. 
Проработав три года в начальной школе в родной деревне, Наталья Васильевна уезжает учиться в институт им. А.И. Герцена в Ленинград. После учёбы поступает на работу научным сотрудником в окружной Дом творчества в Ханты-Мансийске. Работая, она много ездит по округу и встречается с жителями мансийских деревень и записывает сказки, легенды, загадки. Также в те годы она работала в национальном радиовещании, где готовила передачи на мансийском языке. Натальи Васильевны не стало в 2004 году.
