

	Охсар нЯ̄враманэ ёт

	 

	Во̄ӈхакве хилэкēн – ма̄ ёлы-па̄лт мил-мил, ощмарыӈ-ощмарыӈ щалтнэ ос ква̄лнэ 

	а̄виӈ кол ва̄рēн: акв ква̄лнэ ма̄ нирщахыл 

	ёлы-па̄лт, мо̄тан тар ёлы-па̄лт, хӯрмит – а̄хвтас 

	та палт, нилыт – паль пум халт, атыт – паль уюмт вос о̄лы.

	А̄мпытн нявлуӈкве патавēн, на̄н во̄ӈхан молямтахтэ̄н! Та̄н вос хортэ̄гыт, та̄н вос 

	хилэ̄гыт! А̄мпыт хортнэ сыс, на̄н э̄лы асныл 

	кон-ва̄ӈксэ̄н ос во̄рн оēн…

	На̄нан ва̄маныл та! ..

	 

	Ты потыр-охса «Яныг утыт ос ма̄нь утыт» нэ̄пакныл вислӯв, Е.И. Ромбандеева таве ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащластэ, 1951 та̄л.



Копай нору – подземный дом – глубокую-глубокую, хитрую-прехитрую, сходами-выходами, один выход под кустом, другой – под корнем, третий – за камнем, четвертый – в густой траве, пятый в частном ельничке.
Станут собаки тебя догонять, - ты скорее в нору!
Они лаять, они копать! А пока собаки лают, ты потихоньку выползи из дальнего  - ив лес…
Только тебя и видели!
Отрывок из книги Евгения Чарушина «Большие и маленькие», перевод на мансийский язык Е.И. Ромбандеевой, 1951 год
