

	Яныгпо̄ль э̄тпос ва̄т нупыл нила хо̄талэ̄т Санкт-Петербург ӯст А.И. Герцен нампа Лӯима̄ мирыт ханищтахтын институтт мирхал конференция о̄лыс. Валентина Селивёрстовна Иванова (Садомина) 65 та̄лэ то̄влум кастыл тав ва̄рыглавес.


		Тувыл ты та̄л Лӯима̄ ма̄хум институтаныл рӯпитаӈкве о̄вылтахтаме па̄сыл 85 та̄лэ то̄влы. Ань тыгыл э̄лаль та̄л палыт са̄всыр мо̄т пӯмыщ тэ̄лат тот ва̄руӈкве тах патавет. Та институтт  ханищтахтам хо̄тпат тув ёхталаӈкве пуссын во̄вавет. 

		Ты о̄выл конференция «Традиционные и инновационные формы сохранения и развития коренных малочисленных народов Севера» намаим о̄лыс. Ань культура, история, этнография ос лӯима̄ ла̄тӈыт ханищтан наукат палт налыман нупыл акв хо̄тпа пӯмыщ тэ̄лат та̄ра-паттысыт ос та̄нки хансум потраныл ловиньтасаныл.  Ханты-Мансийский округ па̄лыл то̄ват тув ялуӈкве ат вēрмысыт. Мо̄таныт та порат Москва ӯс «Сокровище Севера»  нампа фестивальн минамыт.

		Ма̄н ань туп са̄тхуй-плов хо̄тпа хансум потраныл хӯнтлысанӯв. О̄влэ̄т лӯима̄ ма̄хум институт па̄лыл Валентина Селивёрстовна рӯпататэ ма̄гыс э̄сгувес ос грамотал мӯйлуптавес. 

		Тувыл тот доцентыг о̄лнэ хум Аркадий Иванович Гашилов ма̄ньщи нэ̄ хо̄тпав урыл са̄в сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс. Тав такви хансум потре «Имеющая право на тайны духовного наследия своих предков» намаястэ. Валентина Иванова ма̄ньщи ма̄хум То̄рум А̄щн  агтын ос На̄й-О̄тыр Акиянувн ӯргалан тэ̄лат пуссын диссертация-нэ̄пакыг щё̄питасанэ. 

		О̄йка ань сака номтыӈ ос мӯтраӈ ла̄тыӈ пēс йис о̄лупсав о̄вылтыт потыртас. Тав нэ̄мхотты мо̄т мирытныл тамле нотыӈ ос йис та̄гыл о̄лнэ пēс ва̄рмалит урыл ат хӯлыглас, ат ва̄с.  Аркадий Иванович ла̄выс: «Ма̄ньщи ма̄хманув та̄нки То̄рум А̄щанылн  агтым ань тыг мус ё̄р номтыл э̄лаль о̄лэ̄гыт ос мо̄т хо̄тпат аквтох тамле ё̄рыл пиныяныл. Та̄н То̄руманылн по̄йкщим ма̄-вит ӯргалан тэ̄лан ос мо̄т мирыт сымыӈыг, мӯтраӈыг, юртыӈыщ  о̄луӈкве ханищтыяныл. Валентина Селивёрстовна такви вēрмынэ̄тэ мус тахольт тув ро̄внэ, номтыӈ научный потыр хансыс».

		Ма̄ньлат студент-а̄гит тав о̄с э̄сгысанэ.  Хо̄т а̄гит лӯима̄ ма̄хум ла̄тӈанылт о̄лнэ накыт манос сыресыр пēс йис ва̄рмалит та̄ра-паттысаныл ос та урыл ла̄тыӈ тотсыт. Ань институтт ханищтан а̄гит-пыгыт халт рущит о̄с о̄лэ̄гыт. Та̄н лӯима̄ ма̄хум ва̄рмалитыл сака пӯмщалахтэ̄гыт, матыр-а̄ти тэ̄лат ёмщакв ханищтыяныл ос ма̄к потыр хансэ̄гыт. 

		Кира Семяшкина тӯлыглапыт о̄вылтыт потыртас, Олеся Кабанова селькум ма̄хум пēс потраныл щирыл ӯит ӯргалан ва̄рмалит ханищтас. Надежда Янгасова ко̄йпыт урыл потыртас. Марина Дежурова ма̄ньщи ос саран ма̄хум ла̄тӈыт мощ акван-а̄рталасанэ. Ганна Шестопалова нанай-ма̄хум  ла̄тӈанылт  «хо̄нт» ла̄тыӈ о̄вылтыт манхурип ла̄тӈыт ла̄вавет, таит та̄ра-паттысанэ. 

		Учёный хо̄тпат Надежда Васильевна Лукина, Александр Александрович Петров, Игорь Вадимович Бродский, Сергей Алексеевич Мызников, Марина Дмитриевна Люблинская о̄с са̄всыр наука тэ̄лат урыл потыртасыт. Игорь Бродский ла̄вме щирыл, мощēртын лӯима̄ ма̄хум ла̄тӈаныл ул мо̄т хо̄н ма̄хум ла̄тӈаныл щирыл туп школатт ос университетытт ханищтаӈкве патавет. Таима̄гыс ма̄ньлат хо̄тпат акваг матарыл пӯмщалаӈкве э̄рēгыт. 

		Тувыл Финляндия ма̄ныл библия-нэ̄пак толмащлан институтныл хӯрум хо̄тпа тот мӯйлысыт. Та̄н Валентина Селивёрстовна ёт хосат та̄гыл ва̄йхатэ̄гыт. Анита Лааксо тавēн ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс ос библият хансым потрыт ма̄ньщи ла̄тӈын толмащламе ма̄гыс э̄сгын нэ̄пакыл мистэ. 

		«Просвещение»  нампа нэ̄пак та̄ратан колт рӯпитан  нэ̄ Марина Рачинская лӯима̄ ма̄хум ня̄враманыл ханищтан нэ̄пакыт урыл потыртас. Валентина Иванова ёт тэ̄н кит нэ̄пак та̄ратамагēн порат аквъёт ка̄ркамыг рӯпитасы̄г. 

		Конференция а̄латы а̄стыс, мӯй ма̄хум потыртанэ̄ныл сыс а̄виныл кит ма̄ньщи нэ̄г нэ̄глапасы̄г. Ты Татьяна Степановна Гоголева ос Надежда Геннадьевна Алексеева, округ Дума депутат-нэ̄г, тэ̄н юв щалтсы̄г. Валентина Селиверстовна намхо̄
		талэ̄т тэ̄н янытластэ̄н ос округ па̄лыл ма̄гылт о̄щнэ по̄сыл мӯйлуптастэ̄н. 

		Ма̄н газетагув па̄лыл таве о̄с янытласлӯв. 

		Тувыл Ханты-Мансийсканыл Динисламов колта̄глыт тув о̄с ёхталасыт. Валентина Селивёрстовна сака ща̄гтым о̄лыс.  Са̄в со̄тыӈ, са̄в посыӈ хо̄тал тав э̄лаль вос о̄лы, пус ка̄т, пус ла̄гыл, То̄румн, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве. 

		 

		Тамара Мерова

		 

 



24 апреля в Санкт-Петербурге в РГПУ им. А.И. Герцена прошла Международная научно-практическая конференция «Традиционные и инновационные формы сохранения и развития коренных малочисленных народов Севера», посвящённая 65-летию мансийского педагога, научного деятеля Валентины Селивёрстовны Ивановой (Садоминой). Мероприятие прошло в рамках Герценовских чтений и празднования 85-летней со дня образования Института народов Севера.
На конференции  приняли участие преподаватели и студенты, а также специалисты в области финно-угроведения. Они выступили с докладами по языкам, культуре, истории, этнографии северных народов.
Но прежде Валентину Селиверстовну Иванову поздравил с юбилеем и вручил почётную грамоту доцент кафедры уральских языков, фольклора и литературы Аркадий Иванович  Гашилов. Он высоко оценил её научный  труд о локальных особенностях  северных манси. Также отметил, что не каждому дано раскрыть и рассказать сокровенные вещи, но эта женщина оказалась "Имеющей право на тайны духовного наследия своих предков".
По его словам Валентина Селивёрстовна немного приоткрыла тайный сундучок, и раскрыла скрытые философские познания Вселенной народов манси.  С глубокой верой во Всевышнего-Торума они живут и по сегодняшний день. Для того чтобы стать крепкими и сильными духом,  у них можно поучиться. 
В конференции свои исследовательские работы представили студентки Института народов Севера. Кира Семяшкина рассказала о роли медвежьих игрищ в сохранении языка. Олеся Кабанова изучила тему птиц в мифологии селькупов. Интересное сообщение сделала Надежда Янгасова о бубнах в танцевально-пластической культуре палеоазиатских народов. Марина Дежурова провела сравнительный анализ компонентов-зоосемизмов в составе фразеологизмов мансийского и коми языков. Ганна Шестопалова выявила лексику нанайского языка, связанную с военной тематикой.
Среди учёных докладчиками выступили Надежда Васильевна Лукина, Александр Александрович Петров, Игорь Вадимович Бродский, Сергей Алексеевич Мызников, Марина Дмитриевна Люблинская. Игорь Бродский говоря о проблеме сохранения и развития языков, предположил, что возможность ввести обучение языков в школах, институтах  «как предмет иностранного языка» может быть спасением для многих малочисленных народов.
Представители Международного института по переводу Библии из Финляндии провели презентацию библии на мансийском языке. Директор института Анита Лааксо поблагодарила первого переводчика библии В.С. Иванову за взаимное сотрудничество и вручила благодарственное письмо. Марина Рачинская, редактор издательского дома «Просвещение», представила библиографический указатель трудов Валентины Селивёртовны.
Конференция близилась уже к завершению, подвели итоги, но тут в аудитории появились две мансийские женщины. Поздравить с юбилеем Валентину Селивёрстовну  приехали депутаты окружной Думы Татьяна Гоголева и Надежда Алексеева. Гостьи вручили ей почётную грамоту и нагрудный знак Думы ХМАО-Югры. 
Чтобы поддержать и поздравить свою старшую сестру приехала Светлана Динисламова со своей семьей. Она приняла активное участие в конференции. В своем докладе рассказала о роде Садоминых и их семейных традициях.
Редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» поздравляет Валентину Селивёрстовну с юбилеем. Выражает её благодарность за стремление сохранить культурное наследие мансийского народа.  Желает ей здоровья, творческих успехов и семейного благополучия.
Тамара Мерова
