

	Ты хурит Белоярский район Касум па̄вылт о̄лнэ ханты нэ̄г-хумыг по̄слысагум. Тэ̄н тыналахтын яр-маркан ёхталасы̄г. Алексей ос Светлана Тарлиныг крестьянско-фермерский хозяйстват рӯпитэ̄г, таве тэ̄нти о̄парищ намēн щирыл хансыстэ̄н. 

	Светлана Александровна са̄лы котныл пӯркат, тапочкат, са̄лы совныл са̄всыр тэ̄лы маснутыт ю̄нты. Алексей Семёнович ты пӯркат ка̄т па̄сыглапыл рущ паттал ю̄нтыянэ. Ты коныпал пил, со̄с ос лӯпта ща̄й тыналаӈкве тотыгласы̄г. Тэ̄натэ̄н ма̄н ёмас рӯпитан ла̄тыӈ тēтэ̄в. Со̄т ос щунь щēмьятэ̄н вос о̄ньщи!



Светлана и Алексей Тарлины из Белоярского района села Казым были участниками выставки «Товары земли Югорской». Супруги создали   крестьянско-фермерское хозяйство. Светлана Александровна шьёт на продажу кисы из оленьих камусов, Алексей Семёнович подшивает их. Кроме этого, они занимаются сбором дикоросов. На выставке они продавали  клюкву, бруснику, чагу и чаи из местных трав. Этой супружеской паре хочется пожелать всяческих успехов и процветания в их начинаниях.
Галина Кондина
