
Ма̄ньщи учёный хо̄тпав Анастасия Ильинична Сайнахова 1932 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпос 16 хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Ма̄нья па̄вылт самын патыс. Ты па̄выл Саранпа̄вылныл алгаль Ма̄нья ва̄тат ӯнлыс. 
Анастасия Ильинична филологический наука кандидат ос профессор намыл маим о̄лыс. Ва̄т арыгкем научный потрыт хансыс. Ты коныпал тав ма̄ньщи ос рущ ла̄тӈыл потрыт, мо̄йтыт ос стихыт хансыс, нэ̄пакыт та̄ратас. Тав ва̄рум тэ̄ланэ ханищтапын ос наукан яныг па̄рыс тотсыт. 
Юи-о̄выл хус та̄л Анастасия Ильинична колта̄глэ ёт Ханты-Мансийск ӯст о̄лыс. Тав акв а̄ги о̄ньщис, Динаратэ хӯрум ня̄врам янмалтас, та̄н ань пуссын янгыт. Намыӈ-суиӈ ма̄ньщи хо̄тпав намхо̄талэ мус туп акв хо̄тал ат о̄лыс. Ань ты э̄тпос 16 хо̄талэ̄т тав 86 та̄лэ то̄влынув.
Ма̄н, газета ва̄рнэ ма̄хум, тав а̄тимыг ēмтме ма̄гыс сыманув сака ща̄ргēгыт. 



Профессор Сайнахова А.И. – автор более  50 научных, учебно-методических работ, в том числе исследований лексики и грамматики мансийского языка.
С мая 2014 года Анастасия Ильинична оставила научно-педагогическую деятельность в Югорском университете, посвятив себя литературной деятельности. В последние годы из-под её пера вышли поэтический сборник «Ат ёр» («Пять сил»), «Рассказы и сказки на русском и мансийском языках», книга воспоминаний «Великие и несгибаемые», а также «Толково-словообразовательный словарь мансийского языка».
Родилась в деревне Манья Берёзовского района 16.12.1932 года  в семье рыбака-оленевода. Окончила Ханты-Мансийское педучилище, Ленинградский педагогический институт им. А.И. Герцена и аспирантуру Института языкознания АН СССР. Работала в Новосибирском университете и Горно-Алтайском педагогическом институте, Московском институте национальных школ. С 1992 года работала в Научно-исследовательском институте социально-экономического и национально-культурного возрождения обско-угорских народов (НИИ ВОУН), преподавала в Ханты-Мансийском филиале Нижневартовского педагогического института, работала зав. кафедрой развития этнообразовательных систем обско-угорских народов окружного ИПК и РРО, была профессором Института языков коренных народов Югры Югорского госуниверситета.
Память о замечательном человеке, тёплом, светлом, мудром, жизне - и человеколюбивом, преданной дочери своего малочисленного северного народа манси, замечательной матери и любимой бабушке навсегда будет жить в сердцах всех тех, кому выпало счастье быть знакомым, жить или работать с Анастасией Ильиничной Сайнаховой.
 
Родные и близкие А. И. Сайнаховой 
