
Ка̄сыӈ са̄тыт округ мирколт рӯпитан кӯщаит сапра̄нин акван-атхатыглэ̄гыт ос са̄всыр хӯлтнэ-нэ̄пакыт пирмайтэ̄гыт. Сӯкыр э̄тпос 14 хо̄талэ̄т ты сапра̄нит округ яныг кӯщай ва̄ӈын хум Геннадий Бухтин пуӈктотыс.
О̄влэ̄т ма̄хум округ бюджет урыл потыртасыт. Геннадий Бухтин ла̄выс, ма̄н округувт о̄лнэ мирн нё̄тнэ ма̄гсыл 25 программат рӯпитэ̄гыт, та̄н пуссын ты та̄л оигпан мус са̄внув олныл та̄ставет. Мир пусмалтан ма̄гсыл ань 4,1 млрд солко̄вил хасвес. Ханищтап щирыл рӯпитан программа ос акв млрд 800 млн солко̄вил тах миве. Округувт о̄лнэ ма̄хум кол ёвтнэ ма̄гсыл кит арыгкем млрд солко̄вил хасвес. Мо̄т программат о̄с са̄внув олныл тах та̄ставет. 
Кӯщаит яныгпа̄ла хо̄тпатын ва̄рнэ нё̄тмил урыл потыртасыт. Ань ма̄хум са̄всыр нэ̄паканыл ва̄руӈкве МФЦ колн  ялантэ̄гыт. Ма̄н округувт 11 со̄тыра 800 яныг-хо̄тпат о̄лэ̄гыт. То̄ват та̄нки нэ̄паканыл ты МФЦ колн тотуӈкве ат вēрмияныл. Сапра̄нит кӯщаит нэ̄пак пирмайтасыт, ань МФЦ колт рӯпитан ма̄хум яныг-па̄ла хо̄тпат палт юв ялантаӈкве патэ̄гыт. 
Ос акв э̄рнэ нэ̄пак кӯщаит сапра̄нит пирмайтасыт. «Прожиточный минимум» ла̄внэ олныт но̄хнё̄твēсыт. 2019 та̄лныл ма̄нь ня̄врамыт ма̄гсыл 14 со̄тыра 721 солко̄ви са̄вит тах паты, пенсият о̄лнэ ма̄хум ма̄гсыл ты олныт 12 со̄тыра 176 солко̄вииг ва̄рвēсыт. Мирколт рӯпитан хум Алексей Варлаков ла̄выс, ты тэ̄лан округ бюджетныл ня̄врамыт олныл ойтнэ ма̄гсыл 40 млн солко̄ви э̄рмыглы ос пенсият о̄лнэ ма̄хум ма̄гсыл 27 млн солко̄ви тах та̄ставе. 
Кӯщаит ма̄нь па̄вылквет урыл о̄с потыртасыт. Ань яныг па̄влыт миркол кӯщаит рӯпитэ̄гыт, ма̄н па̄вылквет о̄лнэ ма̄хум староста-хо̄тпат пēриēгыт. Ты та̄л яныгпо̄ль э̄тпост староста ма̄хум рӯпатаныл ос та̄наныл пēриян урыл о̄лнэ са̄кконын йильпи ла̄тыӈ хасвес, тыи ма̄гсыл ма̄н округувт ты нэ̄пак о̄с э̄рнэ щирыл ва̄рвес. 
Сапра̄нит ма̄хум 45 арыгкем программат, распоряженият ос мо̄т нэ̄пакыт урыл потыртасыт. То̄ват са̄внув олныл та̄стувēсыт, то̄ват йильпи ла̄тӈыл хасвēсыт. 



На очередном заседании правительства автономного округа, которое состоялось под председательством первого заместителя губернатора Югры Геннадия Бухтина, были внесены изменения в перечень категорий граждан, для которых выезд работника МФЦ на дом для предоставления государственных и муниципальных услуг осуществляется бесплатно.В частности, решением правительства в данный перечень теперь включены и граждане, достигшие 80-ти лет.
 
 – В настоящее время в Ханты-Мансийском автономном округе проживает более 11тысяч 800 югорчан, относящихся к данной категории, – подчеркнул исполняющий обязанности директора департамента экономического развития Югры Владимир Утбанов.
В этот перечень также включены: ветераны Великой Отечественной войны; герои социалистического труда, герои труда РФ, полные кавалеры ордена Трудовой Славы; герои Советского Союза и РФ, полные кавалеры ордена Славы; бывшие несовершеннолетние узники концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период второй мировой войны; инвалиды I и II групп.
 
Институт сельских старост появится в Югре
 
Правительством Югры в рамках очередного заседания принято решение о введении на территории автономного округа института сельских старост.
«Институт старост сельского населённого пункта был введен федеральным законом в апреле текущего года. Согласно ему институт старост определен как форма непосредственного осуществления населением местного самоуправления», - прокомментировал директор департаменты внутренней политики Югры Александр Скурихин.  
Он отметил, что специалистам ведомства предстоит определить правовые основы порядка назначения старосты, установить полномочия старосты, а также гарантии его деятельности.
Добавим, что документ одобрен членами общественной палаты Югры, общественного совета при профильном департаменте, а также органами местного самоуправления и главным управлением МЧС РФ по автономному округу.
Решение правительства направлено на рассмотрение в думу Югры
 
В Югре установлен прожиточный минимум для детей и пенсионеров
 
В рамках заседания правительства Югры, , установлена величина прожиточного минимума на 2019 финансовый год для отдельных категорий граждан.
Так, величина прожиточного минимума несовершеннолетних в Югре (при выплате ежемесячного пособия на третьего и  последующих детей) установлена в размере 14 721 рубль, для пенсионеров – 12 176 рублей.
По словам директора департамента труда и занятости населения автономного округа Алексея Варлакова, потребность в бюджетных ассигнованиях составит порядка 40 млн рублей для детей и 27 млн – для граждан старшего поколения. Отмечается, что данные изменения учтены в проекте бюджета на 2019 год и плановый период 2020-2021 годов.
«Согласно основным показателям прогноза социально-экономического развития, величина прожиточного минимума и для детей, и для пенсионеров проиндексирована на прогнозный уровень инфляции 4% по сравнению с прошлым годом», - подчеркнул Алексей Варлаков.
 
Финансирование государственных программ Югры увеличено
 
Правительством автономного округа одобрены изменения в закон «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов». 
Доходы региональной казны на 2018 год увеличились на 24,2 млрд рублей: более 20,5 млрд – поступление налога на прибыль организаций, более 3,6 млрд рублей – безвозмездные поступления (из них 3,3 млрд – по программе «Сотрудничество»).
С учётом этих изменений уточненный план по доходам бюджета Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018 год составил 212,7 млрд рублей.
В этой связи расходы бюджета автономного округа на 2018 год в целом увеличены на  9,3 млрд и составили 220,5 млрд рублей. Денежные средства распределены между государственными программами автономного округа.
Так, 4,1 млрд рублей направлено на реализацию программы «Развитие здравоохранения на 2018–2025 годы и на период до 2030 года»,  1,8 млрд рублей – «Развитие образования в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018–2025 годы и на период до 2030 года», 2 млрд рублей – «Обеспечение доступным и комфортным жильем жителей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в 2018–2025 годах и на период до 2030 года», более 1 млрд рублей – «Развитие физической культуры и спорта в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018-2025 годы и на период до 2030 года», более 900 тысяч рублей – «Развитие транспортной системы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018–2025 годы и на период до 2030 года»,  412 млн рублей – «Развитие культуры в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018–2025 годы и на период до 2030 года», почти 600 млн рублей – «Социальная поддержка жителей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2018-2025 годы и на период до 2030 года».  
На поддержку сельскохозяйственных товаропроизводителей Югры за произведенную и реализованную продукцию направлено более 320 млн рублей в рамках госпрограммы «Развитие агропромышленного комплекса и рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре на 2018–2025 годы и на период до 2030 года».
Более 150 млн рублей выделено на субсидии муниципальным образованиям на организацию предоставления государственных услуг в многофункциональных центрах (госпрограмма «Социально-экономическое развитие и повышение инвестиционной привлекательности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в 2018–2025 годах и на период до 2030 года»).    
Информация департамента общественных и внешних связей, перевод на мансийский язык.
