
Мо̄лалнув Дарья Жорник ёт потыртасум, тав ла̄выс, китыт э̄тпо­сый ēмтыс, ма̄хум юн ӯнлуӈкве ла̄ввēсыт. Тавēн о̄с лю̄ль ӯст о̄луӈкв, таима̄йс тав Москва по̄хыт о̄лнэ па̄влэ̄н минас, тот лай кол о̄ньщи. Тот во̄р хосыт ро̄ви ё̄мыйтаӈкв.
 Тав ла̄выс: «А̄нумн юн о̄луӈкв ёмас, матыр ва̄рнэ ма̄йс са̄в щё̄с арыйтас. Ам касуӈкв патсум, нэ̄пак ловинь­таӈкв, осэва̄та̄л тэ̄нутыт па̄й­туӈкв, та коныпал рӯпатам ва̄рēюм. Мощ мо̄лалнув экзаменанум сдавайтсум. Аквъёт рӯпитан юртанум ёт телефон хосыт то̄в порат потыртэ̄в. 
А̄нумн лю̄ль — ат вēрмēюм нэ̄мат хотталь ялуӈкв. Тӯяй ма̄н Ушма па̄вылн ялуӈкв куссӯв, ма̄ньщит ёт потыртаӈкв, тувл хансуӈкв лильпи потыр нэ̄пак, а̄гм ма̄йс миннэ лё̄ӈхув лап-пан­тыслав. 
Ань ат торъямтылум, хунь ос ялуӈкв вēрмēв. Ам щёровн ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтылум, хӯнтлэ̄юм, тувл ёл-хансум потрыт рущ ла̄тыӈна толмащ­лыя­нум. Ам дис­сертациям о̄с ма̄ньщи ла̄тыӈ урыл о̄лы, таи­ма̄йс ам ла̄тыӈ ханищтылум. 
Тувл ос Василий Харитонов ёт потыр­тасум. Хум ос ла̄выс:
– Ам о̄лнэ палытум карантин ма̄йс, ак палы­тэ̄тыл мощ мо̄тщир ēм­тыс, мо̄т палытэ̄тыл а̄ти. Ам ты э̄лы-пал юн о̄с са̄в рӯпитасум. Новгород­ский университетта ам я̄нас кабинет ат о̄нь­щēюм, хо̄т ам вēрмы­нувум рӯпитаӈкв, тувл щёровн ам тот са̄в рӯ­пата ат о̄ньщēюм.
Ань э̄лумхо̄ласыт мо̄т щирл о̄луӈкв патсыт, та̄н по̄йтсыт ё̄мыйтаӈкв, ханищтахтан ма̄н яла­саӈкв, ам та̄нанылн нё̄туӈкв патсум. Ам ва̄рсум амки курсанум осэва̄тал ла̄тӈыт, тувл ка̄сыӈ хо̄тал матсыр потрыт потыртасум, тувл руманум нё̄туӈкв во̄выйласум. Са̄в ва̄нут хумыс ханищтахтаӈкв, хумыс мо̄т щирл ёма­щакв ва̄руӈкв, ам ла̄­вый­ласум.
Ма̄ньщи проекта ам технический рӯпата ва̄рēюм, тувл ос Дарья ёт ма̄н иӈ э̄лаль ма̄ньщи потрыт ва̄рēв. Тувл ос интернет хосыт ма̄нь­щит ёт рӯпитэ̄в, ма̄ньщи потрыт рущ ла̄тыйна ва̄рьянув, лильпи пот­рыт хансэ̄в – тамле ут кос хунь э̄ри. 
Евгений АНЯМОВ 



Общаясь по социальным сетям с Дарьей Жорник из Москвы, я узнал, как она проводит время в дни самоизоляции, как другие работают, и обучаются по дистанционной форме. Василий Харитонов из Нижнего Новгорода тоже рассказал о своей ситуации. Нас объединяет  изучение и интерес к мансийскому языку.
 
Дарья Жорник написала в своем письме: «В Москве самоизоляция длится уже два месяца, и мне быстро стало тесно находиться в городской квартире. Поэтому я месяц назад переехала в деревню в Подмосковье. Здесь можно свободно гулять на природе, не как в Москве — там для передвижения по городу до сих пор нужно получать пропуск. В целом, мне нравится жить в самоизоляции, появилось больше времени, чтобы делать важные дела и учиться новому. Я стала больше заниматься спортом, читать книги, немного учусь музыке и готовлю интересные новые блюда.
 
Но большую часть времени я, конечно, занимаюсь работой и исследованиями. Поскольку заканчиваю магистратуру в Московском государственном университете, недавно сдавала госэкзамены онлайн, а вскоре предстоит также онлайн защищать магистерскую диссертацию. С коллегами по работе тоже общаемся редкими дозвонами. 
 
Немного грустно, что я не могу поехать ни в какую поездку. Весной мы собирались приехать на Ушму, чтобы пообщаться с детьми на мансийском языке и записывать новые материалы, но эти планы пришлось перенести. Пока не понятно, когда снова получится отправиться на Ушму, в Ханты-Мансийск и другие места. Я стараюсь продолжать изучение мансийского языка - слушаю и разбираю записи, которые мы делали в предыдущих поездках. Моя магистерская диссертация тоже посвящена мансийскому языку, так что и в контексте учёбы удаётся им заниматься».
 
А Василий Харитонов так ответил мне: «Моя жизнь с карантином, с одной стороны, изменилась, с другой стороны - нет. Я много работал дома, именно научная работа чаще всего исполняется дома за компьютером. В Новгородском университете у меня сейчас нет помещения, где я мог бы так работать, да и вообще там у меня мало задач. 

Но, с другой стороны, жизнь остальных людей сильно изменилась, они перестали ходить и ездить на учёбу и работу, и я с первых дней решил им помогать, раз для них это новая область. Я решил организовать свои собственные курсы по языкам и почти каждый  вечер сам рассказывал что-то интересное, приглашал также знакомых. Так нескучно было проводить вечера. Много консультировал участников по тому, с помощью каких систем проводить занятия - в зуме (zoom), например, были проблемы с безопасностью у учителей, и я подсказывал, как эти проблемы решить, потому что работодатели и администрации школ сами часто не знали, что делать.

В онлайн-школе "Открытый Ковчег" я начал вести занятия для детей про "Языковое разнообразие в мире". А с коллегами по университету мы выпускаем подкаст "Что происходит с педагогикой", где обсуждаем волнующие нас темы в образовании.

В проекте с мансийским языком я занимаюсь технической работой и выполняю задания Дарьи Жорник. Мы продолжаем разбирать мансийские записи, наши сборы и записанные этнографом В. Н. Чернецовым. Осваиваем новые инструменты, учимся программировать. Ну и пытаемся, не особенно успешно, по интернету работать с носителями мансийского языка, поэтому если готовы принимать участие в работе, пишите нам: разбирать тексты, записывать новые - это нужно всегда и для нашей работы, и для мансийского языка.
 
Евгений АНЯМОВ
