
Сургут ӯс ляпат Снежный нампа па̄вылт «Геронтологический центр» о̄лы. Ты хащта̄л ла̄тыӈ «геронтология» – греческий ла̄тыӈ, ма̄ньщи ла̄тӈыл те толмащлаӈкве – ты «матум хо̄тпа» манос пēсыг ēмтнэ ва̄рмалит ханищтан наука. Э̄лумхо̄лас хунь матумыг ēмты, ты наукан о̄с ханищтаве. Та центрыт яныгхо̄тпат о̄лэ̄гыт. О̄лнэ коланыл яныг, са̄в я̄нас кол ӯнттым о̄лы, корпусыг ла̄вавет.Центр Калинки нампа я̄ ватат ӯнттувес, сыстам ма̄т, ляпат нэ̄матыр промышленный кол а̄тим. Э̄лнаӈ тот нор колыт о̄лсыт, пēс мат колхусапыт, 1982 та̄лт ӯнттыглавēсыт. Ань тай йильпи нё̄тнэ колквет ӯнлэ̄гыт, халанылт рēгыӈ унсахыл о̄лтвēсыт. Кӯщаиг Андрей Иванович Чирков тав о̄лы. 
1994 та̄л па̄сныл акв  отделение туп рӯпитас, 30 хо̄тпа тот о̄лсыт. Ань ос 10 са̄всыр отделение рӯпитэ̄гыт, 250 хо̄тпа аквторыг о̄луӈкве вēрми. Ты центрын 50 та̄л то̄влум э̄кват ос 55 та̄л то̄влум о̄йкат о̄луӈкве вивет. Э̄лы хо̄н ма̄ныл ёхтум хо̄тпа тув ат виве, туп округт о̄лнэ ма̄хум тот о̄лэ̄гыт. Хо̄т-па ня̄врам ос рӯт ат те о̄ньщи, центрыт акваг о̄лы. Матум хо̄тпа манос сака а̄гмыӈ э̄лумхо̄лас тот о̄ньщаве, пусмалтаве. 
Тув путёвка-нэ̄пак щирыл ялуӈкве ро̄ви, хо̄тпа лēккарēн 14 манос 21 са̄вит хо̄талыл хансаве. Ты нэ̄паке щирыл тот о̄лы, ӯщлахты, пусмалтаве, тувыл юв мины.
Ам тув ялмум порат кӯщай хум ёт потрамасум. Тав ла̄внэ̄тэ щирыл, та̄н коланыл матум хо̄тпа ос ва̄гтал хо̄тпа ма̄гыс о̄лы. То̄ва ня̄врам ман рӯт ат о̄ньщи, нэ̄мхотьютын нё̄туӈкве ат вēрмаве. То̄ва ос пуӈк а̄гм о̄ньщи, юн ма̄хманэ̄н ат вēритаптаве, тавēн акваг лēккарыт ляпат о̄луӈкве э̄ри. Тамле ма̄хум тыт о̄лэ̄гыт, ка̄сыӈ хо̄тпа мӯсхал щирыл о̄ньщаве, тыттаве-айтаве. А̄гмыӈ хо̄тпа ос пусмалтаве. Ты кол щēмьяӈ кол хурипа, хо̄тпа сома юн о̄лы, тыт тав э̄руптаве, янытлаве. Центрыт туп сымыӈ ма̄хум рӯпитэ̄гыт.
Кӯщай хум коныпал ва̄ӈын нэ̄гаге ёт потрамасум – акватэ Яна Владимировна Зубарева, мо̄танэ ос Екатерина Александровна Дереповская. Татем ёмас, сымыӈ нэ̄квēг. Ма̄хум о̄лнэ колнакыт суссылтасы̄г, центр 
урыл потыртасы̄г. 
Со̄ль, яныгхо̄тпат татем ёмащакв о̄ньщавет, рēгыӈ, сыстам колнакытыт о̄лэ̄гыт. Ма̄хум ӯнлахо̄лэ̄гыт, халанылт потрамēгыт, то̄ва хуйгала̄лы. Спортивный колнак о̄ньщēгыт, тот нёвсынэ ман хӯтсан ма̄гсыл са̄всыр тēрсупыт о̄лэ̄гыт. 
Яна Владимировна ла̄внэ̄тэ щирыл, ты колнак яныгхо̄тпат сака э̄руптыяныл, тув ва̄тихал щалтсэ̄гыт, хӯтсэ̄гыт манос матыр 
зарядка ва̄рēгыт. Яныг-хо̄тпат Сургут ӯсн тотыглавет, тот са̄всыр музеитын ялантэ̄гыт, пӯмщалахтэ̄гыт. 
Нэ̄квēг китыгласагум, тот ма̄ньщи ос ханты ма̄хум о̄лэ̄гыт? О̄лэ̄гыт, насати, онтолов хо̄тпа – Ханты-Мансийский, Октябрьский ос Ха̄льӯс районытныл ёхтысыт. Акв ма̄к яныг э̄ква о̄лы, Мария Ермолаевна Выр-тыпенкова, 1918 та̄лт самын патыс, тавēн ань яныгса̄т нупыл ат та̄л. Мария Ермолаевна ханты э̄ква, Ха̄льӯс район Тэ̄к па̄вылт самын патыс, а̄ги о̄парищ наме Макарова. Тав ла̄внэ̄тэ щирыл, ня̄врам ат о̄ньщиглас, рӯт ма̄хманэ пуссын а̄тимыт, хум хо̄тпат хо̄нтлын ма̄т 
патсыт. 
Ты центрын кос хоты хо̄тпа минуӈкве вēрми, тув о̄лмыгтаӈкве. Ты урыл китыглахтан адрес: г. Сургут, ул. Мира 44-2. Хотьют ка̄сащи те, акв э̄тпосныл хо̄т э̄тпос са̄вит тот о̄луӈкве вēрми. Хо̄тпа олн-ло̄мт ойты, тот мощ о̄лы, ӯщлахты. Ты урыл ос центрын звонитэ̄н, телефонаныл: 8 (3462) 74-78-44, 74-78-05. Адресаныл: г. Сургут, пос. Снежный, ул. Еловая д. 4.  
Тув пуӈк а̄гм о̄щнэ хо̄тпа ат виве, вина айнэ  ос наркоман хо̄тпа, хо̄псы а̄гм, рак, ВИЧ-инфекция, СПИД, са̄всыр алписов а̄гм, инфекционный ос венерический а̄гм о̄щнэ хо̄тпа ат виве. 
Хотьют ты центрыл пӯмщалахты те, тув звонитэ̄н, китыглахтэ̄н. Тот ёмас ма̄хум рӯпитэ̄гыт, на̄нан та̄н э̄рнэ тэ̄лат урыл потыртэ̄гыт.   
 
 



Геронтологический центр для престарелых граждан находится в г. Сургут в п. Снежном. Центр расположен на живописном берегу реки Калинки, вдали от промышленных предприятий. Заместитель директора  геронтологического центра Яна Владимировна Зубарева и заведующая организационно-методическим отделением Екатерина Александровна Дереповская рассказали о центре, показали отделения, спортивную комнату.
До начала строительства новых современных корпусов, учреждение располагалось в деревянных приспособленных помещениях, построенных в 1982 году. С течением времени в процессе развития учреждения менялась его структура, открывались новые отделения, росла мощность учреждения. В 1994 году в структуре учреждения было всего одно отделение, рассчитанное на 30 человек, с 1997 года – 3, с 2006 года – 8, с 2009 года по настоящее время введено 10 отделений на 250 человек. С 1997 года центром руководит Андрей Иванович Чирков.
В настоящее время Геронтологический центр – это ансамбль современных зданий, соединенных между собой теплыми переходами: административный и медицинский корпуса, столовая и спальные корпуса. Имеется теплый гараж, прачечная, швейный цех, производственные мастерские.    
На обслуживание в Геронтологический центр принимаются граждане пожилого возраста (женщины - с 50 лет, мужчины - с 55 лет), проживающие на территории Ханты-Мансийского автономного округа. Стационарное социальное обслуживание граждан пожилого возраста осуществляется на постоянной и временной основе (сроком от 1 до 6 месяцев). Кроме того, на базе учреждения созданы условия для полноценного отдыха и оздоровления граждан пожилого возраста автономного отдыха по путевкам (14-21 дня), а также социально-оздоровительным курсовкам (10 дней). На сегодняшний день мощность учреждения составляет 250 койко-мест.
Я поинтересовалась, проживают ли в центре ханты и манси. Да, проживают девять человек. Одна из них Мария Ермолаевна Вортыпенкова, ей 95 лет, ханты. Родом она из д. Теги Березовского района. Детей у неё не было, из родных тоже никого не осталось.
Специалисты Геронтологического центра осуществляют профессиональную деятельность, направленную на сохранение психического и социального благополучия пожилых граждан.
Автор С. Ромбандеева
