
Анастасия Анатольевна Гибадуллина, такви āги ōпарищ наме Лысенкова, мāньщи нэ̄, институтт ханищтахтын э̄лы-па̄лт тав Саранпāвылт о̄лыс. 
Ты щёс тав Ханты-Мансийск ӯст щēмьятэ ёт ōлы, 12 та̄л арыгкем библиотекат рӯпиты, ам тав ётэ хōнтхатыгласум, рӯпататэ урыл потыр­тасмēн.
– Анастасия, наӈ хунь библиотекат рӯпитаӈкве патсын?
– Ам Югорский госу­дарственный универси­тетыт филология факуль­тетыт ханищ­тахтасум, 2011 тāлт университет а̄стласум. Э̄лаль нэ̄пак ловиньтан округ колт рӯпитаӈкве патсум, ты тāл китхойплов тāлыг ты ēмтыс, тыт ам рӯпитанэм. Мāн отделувт хӯрум нэ̄т Елена Симакова, ам ос Софья Жданова рӯпитэ̄в, āгмыӈ-мосыӈ хōтпат ос ня̄врамыт ёт рӯпата вā­рēв.
– На̄н манхурип хōнт­хатыглапыт ма̄хманув ма̄гыс щё̄пита̄лэгы̄н?
– Яныгпāла хо̄тпат ос ня̄врамыт ма̄гыс са̄всыр хōнтхатыглапыт щё̄питэ̄в, отделувт кит клубыг рӯ­питэ̄г, щēмьят ма̄гыс «Мāн яныг щēмья» ос яныг­пāла хōтпат «Мāхум са̄всыр ōлнэ тēме, таи­ма̄гыс тāн аквъёт юр­тыӈыщ о̄лэ̄гыт».
Нэ̄пак ловиньтан кол ня̄врамыт ма̄гыс «Мōй­тыӈ мā» нампа колнак ōньщи, мāн мирн нё̄тмил ва̄рнэ колыт, школатын ос ня̄врамыт ӯргалан колытын ялантэ̄в ос тот мōйтыт ёнгилыг щё̄пи­тым суссылтэ̄в.
Мāн тамле э̄рнэ вāр­маль ōньщēв, хоты яныг­пāла хōтпат тāнки ат вēр­мēгыт нэ̄пак ловиньтан колн ёхтуӈкве, тāн заяв­ка-нэ̄пак хансэ̄гыт ос ищхӣпыӈ ут хосыт кēты­яныл, манхурип ловинь­тан нэ̄пак э̄ри тотуӈкве - ма̄н тотэ̄в. Татем та ёмас, ма̄хманув ловинь­тэ̄гыт, акв яныгпа̄ла э̄ква тав 101 тāлэ тōвлыс. Тав нэ̄­пакыт ловиньты, пустā­гыл ōлнэ наке, сампос ос номтэ сака ёмас, вос э̄лаль ёмщаквег ōлы.
Нэ̄пак ловиньтан кол тармыл пуӈктотнэ нэ̄ Елена Симакова ёт мāн отделув кит яныг про­ектыг ōньщи, Губернатор олн-нё̄тмил висӯв, акв проект рущ щирыл «Инк­люзив­ный фестиваль» намаяс­лӯв, 2019 тāл па̄­сыл тав ётэ рӯпитэ̄в.
Мо̄лты тāл мӯйлын хō­тал «Чтение, движение, творчество» ōлыс. Са̄в­сыр яныг экспертыт ёх­таласыт, āгмыӈ-мосыӈ хōтпат нё̄тыяныл, хӯл­ты­яныл, ка̄тыл матыр вос вāрēгыт, са̄всыр э̄рнэ пормасыт вос мāщтыр­лэ̄гыт, хотьют вēрми, стихыт ман потрыт вос хансэ̄гыт.
Сӯкыр э̄тпос 28 хо̄талэ̄т нэ̄пак ловиньтан колт яныгпāла хōтпат ма̄гыс касыл вāрвес, «Пусть осень жизни будет зо­ло­той» рущ щирыл тох лāваве.
Библиотекариг рӯпи­тан нэ̄ Альфия Сагдеева ма̄хум ёт пащалахтас ос тāн ма̄гсыланыл ёмас лāтыӈ ла̄выс: 
– Таквсы пора - сака нё̄тнэ пора, тыхōтал мāн акван-атхатсӯв. Я̄тил яныгпāла ма̄хманув, нāн са̄в тāл ōлэгы̄н, ōлупса нупыл сака мӯтраӈыщ сунсэгы̄н, ня̄врамыт акв­писыг ёмас лāтӈыл лā­ви­яны̄н ос э̄рнэ щирыл ōлуӈкве, ёмас вāрмаль вāруӈкве ханищтыяны̄н. Пус кāт, пус лāгыл о̄лэ̄н! Ёмас номтыл ōлэ̄н!
Мӯйхōтпат ма̄гыс Лариса Мацур, Саран­па̄вылт яныгмам нэ̄, «Мы на лодочке катались» рущ э̄рыг э̄ргыс, «Факел» колн ялантан яныгпāла хōтпат ос кӯщай хумия­ныл Станислав Конопкин ёт са̄в сымыӈ э̄рыг э̄р­гысыт. Оматэ Людмила Мацур Саранпāвылт ōлнэ ма̄х­манэ урыл са̄в пӯмащ потыр хансыс, ты потранэ ловиньтас. 
Тувыл яныгпāла хōтпат ща̄й аюӈкве минасыт. Елена Николаевна ос Анастасия Анатольевна āгмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт ёт лӯптал нё̄тнэ хурит вāр­сыт.
Оксана АЛБИНА



Сегодня библиотеки играют не только просветительскую, но и социальную роль, обеспечивая равные права граждан на культурные ценности и информацию, организовывая досуг детей и молодёжи, заботясь о преемственности поколений, поддерживая пожилых людей и людей с ограниченными возможностями здоровья.
Анастасия Анатольевна Гибадуллина много лет работает в Государственной библиотеке Югры и вот что она нам рассказала о своей работе, а также о значимых программах и мероприятиях, которые направлены на благополучие читателей. 
– В каком году Вы пришли работать в библиотеку?
– Я училась в Югорском государственном университете по специальности учитель мансийского языка и литературы. В 2011 году, ещё студенткой, устроилась на работу в Государственную библиотеку Югры. В настоящее время работаю в должности главного библиотекаря отдела по работе с людьми с ограничениями жизнедеятельности.
Начинала работать в отделе абонемента, работала ведущим библиотекарем сектора по работе с людьми с ограниченными возможностями здоровья, до 2020 года это был сектор. Название говорит за себя, мы работаем с людьми с разной нозологией, начиная с детского возраста и заканчивая пожилыми людьми.
В 2021 году произошли изменения, и в настоящее время мы отдельное структурное подразделение, и наш отдел Государственной библиотеки Югры звучит как «отдел по работе с людьми с ограничениями жизнедеятельности». Нас в отделе три человека, заведующая отделом Елена Николаевна Симакова, моя должность главного библиотекаря и Софья Алексеевна Жданова в должности библиотекаря.
 – Какими направлениями занимается отдел?
 – Наш отдел направлен на обслуживание и предоставление библиотечно-информационных услуг для нашей категории граждан. Мы работаем не только по городу Ханты-Мансийску, но и по всему округу. Проводим мероприятия, направленные на социокультурную реабилитацию как для детей, так и для взрослого поколения. В нашем отделе работает два клуба: первый семейный клуб «Мы вместе», а второй клуб «Мы такие разные, но мы вместе», рассчитанный на взрослую категорию граждан.
Упор, в первую очередь, идёт на молодёжь, людей с ограничениями жизнедеятельности и людей с инвалидностью. Помимо клубного формирования, ведётся адаптированное обслуживание граждан.
Для людей с нарушением или отсутствием зрения сформирован фонд специальных форматов, начиная от рельефно-точечного тактильного шрифта Брайля и заканчивая укрупнённым шрифтом. Предоставляются книжные говорящие издания на формате звукового компакт-диска (CD), также на USB-флеш-накопителях.
Библиотекой предоставляются технические средства реабилитации, где граждане могут воспользоваться на безвозмездной основе для людей с отсутствием нарушения зрения –  это технические средства: письменные приборы для навыков работы на брайлевском дисплее, теплофлеш-плееры, которые выдаём, для того, чтобы прослушать говорящие книги в формате LKF, CD, увеличивающие устройства, портативные и ручные увеличители.
Адаптированы два рабочих места для читателей, которые желают поработать на специализированном рабочем месте, с программным обеспечением JAWS и брайлевским дисплеем.
Также в отделе реализуется несколько программ, это «Сказочная страна», направленная на детей, мы сотрудничаем с реабилитационными центрами, с коррекционными учреждениями как с дошкольными учреждениями, так и с общеобразовательными школьными учреждениями.
На базе библиотеки проводим песочные терапии и выездные мероприятия. В рамках отдела проводится работа нестационарной формы обслуживания пользователей библиотек, включающая в себя обслуживание читателей вне стенах библиотеки. Формы коллективного абонемента с такими учреждения как психоневрологический диспансер, с комплексным центром социального обслуживания населения, с дошкольными учреждениями, где воспитываются дети с ограничениями жизнедеятельности, с реабилитационным центром.
Библиотека осуществляет надомное обслуживание, которая направлена на обслуживание читателей на дому по предоставлению книжных изданий для тех читателей, кто в силу своего здоровья не может прийти самостоятельно. Хочу отметить, что самому мудрому и взрослому нашему читателю 101 год. Она читает именно книжные издания, со зрением и с памятью у нее все замечательно.
За несколько лет под руководством заведующей отделом Еленой Николаевной наш отдел реализует ряд проектов как «Инклюзивный фестиваль», он был реализован на грант губернатора Югры, этот проект проводится на региональном уровне и реализуется с 2019 года.
– Расскажите про масштабные мероприятия, которые проходят в библиотеке?
– В прошлом году фестиваль прошёл под девизом «Чтение, движение, творчество». Приглашаем спикеров, которые мотивируют людей с инвалидностью для того, чтобы занимались творчеством.
Одной из главных целей – это развитие творческого потенциала наших жителей с различной нозологией. Очень много талантливых людей, кто пишет поэзию, прозу, эссе, развивается в данном направлении и о нём никто не слышал, как раз библиотечная площадка молодым и взрослым дарованиям даёт возможность заявить о себе.
И самое главное, они знакомятся друг с другом, а также те граждане, кто реализовал себя в творческом направлении, подают прекрасный пример другим людям.
28 сентября в стенах Государственной библиотеке Югры прошёл праздничный концерт под названием «Пусть осень жизни будет золотой», посвящённый Дню пожилого человека, ведущая Альфия Газимчановна Сагдеева поприветствовала гостей: «Сегодня в этот прекрасный осенний день, пусть немножко хоть и пасмурный, но мы сегодня собрались сегодня в Государственной библиотеке Югры, чтобы поздравить вас, людей умудрённых богатым жизненным опытом, с замечательным праздником. Сегодня в этом зале праздник для вас, дорогие гости, и мы желаем счастья, здоровья и много радостных дней».
Перед гостями выступила вокалистка, преподаватель Центра искусств Лариса Мацур, она исполнила русскую народную песню «Мы на лодочке катались», хоровой ансамбль ветеранов «Факел» под руководством талантливого баяниста, руководителя хора, сотрудника Ханты-Мансийской региональной организации Всероссийское ордена Трудового Красного Знамени общества слепых Станислава Конопкина, а Людмила Мацур прочла забавные рассказы из воспоминаний о жителях Саранпауля.
В завершение концертной программы Елена Николаевна и Анастасия Анатольевна провели для гостей мастер-класс по изготовлению аппликации из природного материала.
Оксана АЛБИНА
