

	Ӯринэ̄ква хо̄тал янытлам порат Кышик па̄вылт сапра̄ни о̄лыс. Тот яныг кӯщаит па̄влыӈ ма̄хум ёт потыртасыт. Ты урыл а̄нумн Альбина Дмитриевна Хорова 

	потыртас. Ты э̄тпос 1 хо̄талэ̄т 

	тав 60 та̄лэ то̄влыс Тав са̄в та̄л 

	школат ханищтан нэ̄г рӯпитас, 

	ань пенсият о̄лы. 

	Та хо̄тал туп ка̄ркамыг о̄лнэ ма̄хум кӯщаит ёт хо̄нтхатыгласыт - ты Альбина Дмитриевна такви, М. С. Харанзеева, В. И. Тарлина, Г. М. Ершова, Т. А. Молданова. Ты нэ̄ хотпат пуссын ю̄нсхатуӈкв, ма̄щтырлаӈкв сака ха̄сэ̄гыт. Та̄нти ща̄нь ла̄тӈаныл ва̄ганыл, пуссын потыртаӈкв ха̄сэ̄гыт. 

	Та̄н тамле та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄ньщēгыт. Аквъёт рӯпитанэ̄ныл ма̄гыс кол ат о̄ньщēгыт. Мо̄т ма̄хум ма̄щтырлаӈкв ханищтан ма̄гыс та̄н то̄р, нӯй ман мо̄т 

	э̄рнэ ут ёвтнэ олныл вос нё̄тавет. 

	Ща̄нь ла̄тӈаныл ма̄гыс сыманыл о̄с сака ща̄ргēгыт. Ань школат ня̄врамыт ханты ла̄тӈыл потыртаӈкв щар ат ханищтавет, урокыл ос щё̄сыл ат мивет. Школат кружокыт ат ва̄равет, ты хосыт ня̄врамыт сак хартуӈкве, матыр ю̄нтуӈкве ман ма̄щтыр
	лаӈкв ханищтаӈкв о̄с нэ̄мхотмус. 

	Музеяныл о̄с лап-пантвес, школат о̄лыс кос, ос хо̄тпа олн 

	та̄л хумус тот рӯпитаӈкв паты. Тох ты ёмас тэ̄лат ва̄рнэ ма̄гыс ты ма̄хум щар ат нё̄тавет. 

	 

	Валентина Васильева

	 



Окружной праздник Вороний день для некоторых жителей Кышика был не только праздником. В тот день было проведено собрание поселкового актива с представителями правительства автономного округа, Думы округа и главой администрации Ханты-Мансийского района.
Инициатором этого собрания были сами местные жители. Накануне они обратились к главе Ханты-Мансийского района Петру Захарову с просьбой о помощи. А проблем у них немало. О них мне рассказала Альбина Дмитриевна Хорова. Сама Альбина Дмитриевна – бывший учитель, проработала в поселковой школе более тридцати лет учителем начальных классов и преподавателем хантыйского языка. Сейчас эта активная женщина собрала вокруг себя таких же неравнодушных людей. Обсудив сегодняшнюю ситуацию в поселке и составив план работы на ближайшее время, они в первую очередь решили обучать местных женщин и девочек шитью хантыйских платьев. Но для этого у них нет помещения, нет финансовых возможностей закупить все необходимое. Обратились в районную администрацию, результатом послужило данное собрание. Присутствовавшая на нем депутат Думы округа Надежда Алексеева обещала помочь им в этом вопросе.
Следующие проблемы, поднятые ими на собрании – были вопросы о сохранении хантыйского языка и культуры. Сегодня дети не проявляют интерес к изучению хантыйского языка. Нет учебных часов для его изучения, в школах он преподается как факультатив. Не работает школьный краеведческий музей, поселковый этнографический музей на грани закрытия. Нет ставки для музейного работника, а желающих работать бесплатно, не нашлось. За несколько лет до этого в Кышик постоянно приезжали иностранные туристы, туристы из России. Это позволяло музею работать в полную силу. В последние два года поток туристов прекратился. Музей оказался никому не нужен.
«Подобными шагами мы потеряем то последнее и важное, что может говорить о нас, как о народе ханты. Не будет языка, не будет культуры – не будет нашего народа. А как хотелось, чтоб было, как раньше. Придешь на Вороний праздник, а там женщины все в хантыйских платьях, в нуй-сахи, говорят только на родном языке. Вот для чего мы должны жить и работать,» - с горечью сказала Альбина Дмитриевна.
1 апреля этого года Альбине Дмитриевне Хоровой исполнилось 60 лет. Мы от всего сердца поздравляем её с юбилеем, желаем ей здоровья и больше сил для дальнейшей общественной деятельности.
Валентина Узель
