
Ты накт ма̄н Франция ма̄ныл ёмас ла̄тӈыл кēтвесӯв. Тот Париж ӯст Шарлотта Буко руманэм о̄лы. Тав 2017 та̄лт ма̄ньщит ос хантыт о̄лупсаныл пӯмщалым Ханты-Мансийскан ёхталас ос сосса ма̄хманув ёт ва̄йхатас. 
Юв ёхтуме па̄сыл ма̄нав ва̄тихал номыл­матыгла̄лытэ. Ма̄ньщи мирув ос ща̄нь ла̄тӈув са̄в мирытн вос ва̄ве, тав такви о̄лнэ ма̄тэ̄т ма̄н о̄лупсав урыл потырта̄лы. 
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос хӯрум­хуйпловит хо̄талт Шар­лотта Буко ос Сильван Убеда кит ма̄ньщи мо̄й­тыг щирыл э̄ргын-ёнгын спектакль ва̄рыгласы̄г. Тэ̄н француз-ма̄хумн лӯима̄­кев урыл, пēс порат хумус ма̄н о̄лсӯв, маныр ва̄рсӯв, та урыл потыр­тасы̄г. 
Тот мӯй хо̄тпат ма̄ньщи э̄ргыт хӯнтлысыт, тувыл ма̄н о̄лнэ ма̄вныл сыре­сыр хурит такталавēсыт.  Ос ётыл ла̄всы̄г, ня̄вра­манув пуссын та̄ксарыг, номтыӈыг вос яныгма­сыт. Та̄н ма̄ньта̄гыл яныг­хо̄тпа ла̄тыӈ хӯнтлын э̄лумхо̄ласыг ханищта­вēсыт. Тэ̄лы порат янге-ма̄не пуссын акв колн акван-атхатыгласыт ос мо̄йтыт хӯнтлысыт. Ты мо̄йтыт мӯтраӈыг о̄луӈ­кве ханищтэ̄гыт.
Шарлотта ос Сильван аквты хольт ма̄хманыл акв колнакн атсанэ̄н ос «Яныг во̄рт» нампа ёнгил ва̄рим «Во̄рто̄лнут ос кощар», «Са̄лы» кит мо̄йтыг суссылтасты̄г. Ты ёнгил 40 кӯм сыс мины, тув нёлолов та̄лныл яныгнуве ня̄врамыт ос яныг хо̄тпат сунсуӈкве во̄виньта̄лвēсыт. 
Ма̄ньщит о̄вылтыт тэ̄н потыртасы̄г: хумус ма̄-вит ос во̄руй ӯргалэ̄в, во̄р - о̄лнэ коланыл хольт ӯргалым о̄ньщилӯв ос пēс йис та̄гыл ма̄-вит нупыл по̄йкщēв. 
Ты ёнгил ма̄кыг ва̄рим вос о̄лыс, Шарлотта ма̄ньщит палт нё̄тмил во̄выс. Тох тав са̄всыр ху­рит хо̄нтыс ос э̄ргыт хӯнт­лыс, мо̄т са̄всыр ва̄рма­лит та̄ра-паттыс. Ань нё̄т­мил ма̄гыс тав М.С. Мерова щēмьятэ̄н пӯмащипа ла̄тыӈ кēты, хурит ма̄гыс Лидия Прописнован. 
Ма̄ньщи э̄рыгсовыт хансуӈкве ос йӣквыт ва̄ӈкве тав Валентина Перован ос Юлия Ярки­нан ханищтавес. Тувыл тот такви ханищтахтын хо̄тпанэ̄н нё̄твес, та̄н ха­ланылт Доминик Самсон Норман де Шамбур о̄лы. 
Ань ос ты кит француз хо̄тпаг урыл акв-кит ла̄тыӈ хансэ̄гум. 

Сильван Убеда
Шарлотта ла̄выс, тав ты э̄лумхо̄лас ёт акван-хо̄нтхатыгламе порат ты спектакль ва̄руӈкве номылматас. Сильван Убеда – такви э̄ргыт хансы ос э̄ргиянэ, тав музыка ханищтан хо̄тпаг о̄лы. 
Са̄всыр э̄рыгсовыт ак­ван-атыянэ, тавēн э̄рнэ щирыл щё̄питыянэ ос ма̄хум та̄наныл хӯнтлым ла̄щал-ла̄щал пусмалтах­тэ̄гыт. Тав мори капыр­тан ос ла̄тыӈ ат хӯнтлан ня̄врамыт ханищты, тувыл яныгпа̄ла хо̄тпат о̄лнэ интернат-колт рӯпиты. 
Та̄рвит а̄гм о̄щнэ хо̄т­пат ёт ва̄щинтахты, та̄на­нылн нё̄ты. 2015-2019 та̄лытыт Сильван Убеда турманколт ӯнлын хо̄тпат палт концертыт ва̄рыг­лас. Тох са̄всыр э̄ргыт хӯнт­лым та ма̄хум ротмēгыт, тувыл номтаныл ёмасыг ēмтэ̄гыт. Сильван са̄всыр э̄ргыт хосыт ма̄хум э̄лаль пусмалтаӈкве патыс.

Шарлотта Буко
Шарлотта Сарбоннский университет а̄стламе юи-па̄лт рущ потрыт французский ла̄тӈыг тол­мащлыянэ. Такви лӯима̄т о̄лнэ мирыт о̄вылтыт са̄в пӯмщалахтас. Тувыл 2017 та̄лт Югра ма̄н ёхталас, тыт хо̄нтхатыглам хо̄тпат тавēн сака мӯстысыт. Тав са̄всыр мӯтрат та̄ра-паттыс, о̄лупсатэ мо̄т номтыл э̄лаль тотуӈкве патыстэ. 
Ма̄ньщи мо̄йтыт рущ ла̄тӈыл ловиньтым та̄на­ныл французский ла̄тӈын толмащласанэ. Тох тав диссертация-нэ̄пак хан­сыс ос тамле пӯмащ ёнгил щё̄питас. Ма̄хманэ мо̄т о̄лупса ва̄им о̄с аквтох мӯтраӈыг вос о̄лэ̄гыт.
Тамара МЕРОВА



Приятную весть нам прислала Шарлотта Буко из Парижа (Франция). Она литератор и переводчик с русского на французский язык. В 2017 году Шарлотта впервые побывала в Югре и посетила Ханты-Мансийск и Белоярский район. Целью её путешествия было ознакомление с жизнью и культурой коренных народов манси и хантов. Её везде встречали тепло. Манси и ханты, кто сохранил традиционный образ жизни, живут рыболовством, охотой и оленеводством. Для неё, встреча с этими народами стало настоящим открытием, которое навсегда изменил её взгляд на мир. Приехав домой, часто вспоминала эту поездку и тёплые встречи с северными народами, она решила изучить мансийский фольклор, литературу и заняться исследованием традиционных промыслов.
Как сообщила Шарлотта Буко, она и музыкант Сильван Убеда 13 мая представили французам музыкально-аудиовизуальный спектакль по мансийским сказкам «В тайге».
Зрителям предстояло погрузиться в атмосферу прошлого народа манси. Когда дружным кругом они собирались при тусклом свете керосиновой лампы в общий гостевой дом и слушали рассказы мудрых сказителей. Для хранителей устного наследия долгие зимние ночи были возможностью передать свои знания будущим поколениям.
Чтобы открыть для них северные народы, населяющие берега Оби в Западной Сибири вначале звучит мансийская песня «Ас ватат люлегум». Музыка и изображения, как средство поэтической передачи, появляются небольшими штрихами на протяжении спектакля. Воздействуя на воображение молодых и старших, сказки, которые расскажут и раскроют часть культуры манси: культура, которая ставит природу в центр своих верований и образа жизни.
Спектакль длится 40 минут, возрастной контингент от 8 лет и старше. В основе преставлении два рассказа: «Медведь и бурундук» и «Гордый северный олень». Постепенно артисты из роли рассказчика и музыканта воплощаются в персонажей сказок. Окончательная трансформация происходит в конце спектакля: актёры не более чем поэтические метафоры. Изображения –  здесь использованы проекции фотографий, открыток, иллюстраций и рисунков, видео, звуковые эффекты, игра теней, музыка – сюда входит аудио и живое исполнение, а также тексты, написанные авторами, задают сцену и усиливают впечатление погружения в мансийский мир.
Для создания спектакля, соответствующего самобытной культуре, были проведены консультации с манси, со специалистами коренных народов Сибири и специалистами окружающей среды, которые предоставили фотографии, аудио записи, архивные изображения и видео.
Так же благородны хранительнице знаний, языка, истории и мансийского фольклора М.С. Меровой и её дочерям. За предоставленные фотографии Лидие Прописновой, урокам музыки и танцам Валентине Перовой и Юлие Яркиной. Часть материалов предоставил преподаватель Доминик Самсон Норман де Шамбур и другие помощники были в организации спектакля. Их имена пройдут все в финальных титрах.
Идея спектакля родилась во время встречи переводчицы и музыканта. Теперь расскажем немного о них.

Сильван Убеда
Сильван Убеда — певец, автор, актёр, учитель музыки и музыкотерапевт.
Параллельно со сценой он приступил к обучению и разработал метод без теории музыки, основанный на слушании, памяти и удовольствии научиться играть без ограничений. Профессиональная карьера артиста приводит его к встречам с различной аудиторией, с которой он предлагает создавать моменты обмена. Сильван работает с маленькими детьми, с пожилыми людьми в интернатах для престарелых граждан, в школах и с молодыми людьми, которые покинули или рискуют покинуть школьную систему преждевременно. Он также ведёт занятия в специализированных центрах для людей с особенностями развития. Цель: способствовать интеграции и социальному взаимодействию этих людей посредством открытия звуков и инструментов.
С 2015 по 2019 год Сильван Убеда выступал с различными группами в тюремных центрах Ланд и Страны Басков. Эти различные вмешательства подтверждают убеждения музыканта: радость и доверие передаются голосом, инструментом и потому, что они возникают во время совместного опыта. Таким образом, Сильван естественным образом движется к музыкальной терапии и звуковой терапии.

Шарлотта Буко
Шарлотта Буко – автор и переводчица с русского языка на французский, окончила Сорбоннский университет. Она имеет степень магистра LLCER - Литературный перевод, обучение в Институте восточных языков в Париже. Во время учёбы она проводила различные иммерсионные пребывания в России, чтобы открыть для себя Сибирь, посещала семинары «Культуры Сибири» и «Народы Великого Севера» в Inalco.
О спектакле Шарлотта сказала: «Создание живого выступления позволяет распространять бесценное наследие, которым являются народные истории. Воля художников здесь: дать доступ к мансийской культуре.
Через взгляд, намерение, движение или тексты, созданные для спектакля, актёры хотят вовлечь публику и поставить под сомнение своё отношение к пространству: к окружающей среде в широком смысле. Человек является частью целого. Напоминание об этой идее и брать за образец коренные общины, теперь становится необходимостью. Народы тайги, гор, степей, лесов или пустынь все почитывают и уважают землю, а также всех существ, которые живут на этой земле. Чудо-рецепт: используйте ресурсы внутри нас –  продукты длительного хранения –  и вокруг нас –  разумно и экономно – всегда пытаться сделать самостоятельно. Также авторы спектакля попытались применить этот метод на этапе создания. Их желание в нескольких словах: вернуться к истокам в простоте, в обмене, с соблюдением жизни и окружающей среды».
Тамара МЕРОВА
