
Кондинский район Леуши па̄вылт «Совет ветеранов» нампа организация яныгпа̄ла ма̄хумн хумус нё̄ты ос манхурип э̄рнэ тэ̄ла ва̄ри, ты урыл ма̄ньщи газетав ма̄гсыл Надежда Витальевна Набатова потыртас. Тав  ань секретарь-хо̄тпаг тот рӯпиты.

	–  2013 та̄лт та̄л котиль э̄тпос 31 хо̄талэ̄т пēриян ва̄рмаль о̄лыс. То̄нт ма̄н «Совет вете
	ранов» организациян Лидия Петровна Мармышева кӯщаиг пēрияслӯв. Ань ты Советыт ма̄н  са̄т хо̄тпа рӯпитэ̄в. Архив-нэ̄па-кыт кисхатым ам «Совет ветеранов» нампа организацияв урыл ла̄тыӈ хо̄нтсум. Ангелина Ивановна Ковалдина тот тох 

	хансыс: «1993 та̄лт ма̄ньполь э̄тпос 3 хо̄талэ̄т «Совет ветеранов»  организациян кӯщаиг Александр Никитич Филиппов пēриявес». Ты о̄йка юи-па̄лт Вера Иванова Шишкина рӯпитас, тувыл Лидия Петровна Мармышева пēриявес.      

	Ма̄н рӯпитаӈкве хунь патсӯв, о̄влэ̄т па̄вылт пенсият о̄лнэ ма̄хманув пуссын акв нэ̄пакн хассанӯв. Ос ка̄сыӈ хо̄тпа намхо̄талэ янытлаӈкве патыслӯв. Хум хо̄тпат 60 та̄лэ ос нэ̄ 55 та̄лэ то̄влын кастыл мӯйлупсал мӯйлуптыянӯв. 

	Ма̄н «Совет ветеранов» па̄лыл та̄наныл янытлаӈкве юв ялэ̄в. Та̄н пуссын такем ща̄гтэ̄гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа номтэ ёмас, хунь тав номаве ос ат ёрувлаве. 

	Тамле рӯпата ва̄руӈкве хунь номылматсӯв, о̄влэ̄т спонсорыт кинсым, хоталь-а̄ти пимща хассӯв. Ма̄навн Геннадий Семёнович Корепанов, областной Думат рӯпитан депутат, ат 

	со̄тыра солко̄ви кē-тыглас. 

	Владимир Яковлевич Иванов, ма̄н районный Думавт депутатыг о̄лнэ хум, хӯрум со̄тыра солко̄ви мис. Ты коныпал мо̄т депутыт о̄с олн майлысыт. Па̄влувт рӯпитан предпринимателит о̄с ёмащакв ма̄навн нё̄тэ̄гыт. Тыи ма̄гсыл ма̄н та̄нанылн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. 

	Тувыл ма̄н «Забота» нампа проект-нэ̄пак хассӯв ос Ханты-Мансийск ӯсн общественный связь Департаментын кēтыслӯв. Тот касыл щирыл но̄х-патсӯв, ань 200 со̄тыра солко̄вил майвесӯв. 

	Па̄влув янытлан кастыл «Исторический ансамбль: 430 лет селу Леуши» нампа проект-нэ̄пак щё̄питаслӯв. Гран-олн винэ ма̄гсыл ты проект кēтыслӯв, тот о̄с но̄х-патсӯв, 200 

	со̄тыра солко̄вил май-весӯв. Ты олныл ма̄н па̄влыт о̄лнэ памятникыт мӯсхалыг щё̄-питыянӯв. 

	Па̄вылт акв памятник хосат тӯщтувес. Са̄в та̄л ювле хультум порат та ма̄т коммунистыт алвēсыт ос ёл-щё̄питавēсыт. Акв порат ты памятник мӯсхалыг щё̄пита̄лвес, тувыл тот ёл-щё̄питам хо̄тпат наманыл аты хасвēсыт. 

	Та па̄сныл 40 та̄л минас, памятник намыт та̄л тох та лю̄ли. Ма̄н ты рӯпата ва̄рилӯв, наманыл тув хансыянӯв. Ань коммунистыт ат янытлавет, ат э̄руптавет. Тувыл историяв ос ты ма̄хум хот-ёрувлаӈкве ат э̄ри, тыи ма̄гсыл ма̄н ты рӯпата ва̄руӈкве вӯйхатсӯв. Ты коныпал ты олныл ма̄н па̄влувт акв йильпи памятник о̄с тах тӯщтэ̄в. 

	Хо̄нтлам хӯрум яныг-па̄ла хо̄тпа ос «Труженики тыла» нам о̄щнэ 11 хо̄тпат Леушит ань о̄лэ̄гыт. Та̄н  о̄лнэ коланылн ма̄н па̄рт тагатасӯв, ма̄хум вос ва̄гыт, хоты колт та̄н о̄лэ̄гыт. Грант-олныл  ма̄н акв нэ̄пак о̄с та̄ратаслӯв. Тот войнат хо̄нтлум ма̄хманув наманыл пуссын хассанӯв. 

	Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас урыл потыр хассӯв, хоты ма̄т хо̄нтлас, хоты ма̄т ёл-щё̄питавес, 

	манхурип ма̄глын тагатан по̄с о̄ньщас. Победа хо̄талыл ветерананув янытламув порат 

	ты нэ̄пакыл мӯйлуп-тасанӯв.

	2013 та̄лт па̄влувт о̄лнэ «Ветеран» э̄ргын коллективув 20 та̄лэ то̄влыс, ты кастыл ма̄н  «И льётся песня из души…» нампа нэ̄пак та̄ратаслӯв. Мо̄т китыт нэ̄пак ма̄н Леуши па̄вылт о̄лнэ кит э̄кваг янытлан кастыл ва̄рыслӯв. 

	Акв э̄ква наме Александра Георгиевна Зольникова. Тав 30 арыгкем та̄л школат ня̄врам ханищтан нэ̄г рӯпитас. Э̄ква «Отличник просвещения», «Заслуженный учитель РФ» нам ос «Знак почёта» ма̄глын тагатан по̄с о̄ньщи. Тав наме «Югория» нампа энциклопедия-нэ̄пакт хансым олы. 

	Китыт э̄ква Мария Трифоновна Тропина. Тав о̄с «Отличник просвещения»  нам о̄ньщи. Э̄ква наме «Золотая книга Кондинского района» тув хасвес. Тамле мӯтраӈ, сымыӈ ос ка̄ркам э̄кваг ма̄н па̄влувт ты о̄лэ̄г.

	Са̄в та̄л ка̄ркамыг рӯпитам яныгпа̄ла хо̄тпанув благодарственный пищмал манос мо̄т янытлан нэ̄пакыл вос мивет, нэ̄паканыл акван-атыянӯв ос районный межведомственный  комиссиян кēтыянӯв. Тув ходатайство-нэ̄пакыт кēтыглым па̄влувт 18 э̄лумхо̄лас янытла-вēсыт ос ты нэ̄пакыл майвēсыт.

	Ка̄сыӈ та̄л ма̄ньполь э̄тпос «Ярмарка некоммерческих организаций» Ханты-Мансийск ӯст ва̄рыглаве. Округ янытыл ма̄хум та̄нки рӯпатаныл урыл потыртаӈкве ос выставканыл суссылтаӈкве тув ялантэ̄гыт.  

	«Совет ветеранов» нампа районный организацияв о̄с тув во̄виньта̄лвес. Анна Ивановна Клачкова, ты организацият кӯщаиг о̄лнэ э̄ква, ты выставка суссылтаӈкве ялыс. Ма̄н проектанув хосыт та̄ратым нэ̄паканув тот о̄с суссылтасанэ. 

	Леуши па̄вылт о̄лнэ яныгпа̄ла хо̄тпат са̄в-сыр ялпыӈ хо̄талытн, концертытн ва̄тихал акван-атыглыянӯв. Победа хо̄тал кастыл ма̄н яныгпа̄ла хо̄тпанув клубн во̄виньта̄лсанӯв. Акв хо̄талт ма̄н «Вечер народной частушки и песни» нампа концерт ва̄рыгласӯв. Са̄всыр э̄ргыт ос частушкат ва̄нэ хо̄тпат пуссын тув во̄виньта̄лсанӯв.  О̄влэ̄т номсысӯв, ма̄хманув  тах ат ёхтэ̄гыт. Тувыл таса̄вит мир ёхтыс, маткем та э̄ргысӯв, маткем та мовиньтасӯв. 

	Яныгпа̄ла хо̄тпат ма̄гсыл  «Спросите у доктора» нампа тэ̄ла ва̄рыглэ̄в. Ма̄н Вера Ивановна Швейкина, Леуши па̄выл лēккарыг о̄лнэ нэ̄, ёт рӯпитэ̄в. Яныгхо̄тпа лēккар нэ̄ па̄лт са̄всыр а̄гм урыл китыглахтуӈкве ке таӈхи, тув ёхталаӈкве вēрми. Акв хо̄тал леккар давление-а̄гм урыл, мо̄т щёс тав сым а̄гм урыл потыртас, хӯрмит хо̄талэ̄т са̄всыр йильпи тэ̄рпи урыл ла̄тыӈ ла̄выс. Ма̄н нила щёс библиотекат акван-атхатыгласӯв, ма̄хумн тамле тэ̄ла сака мӯстыс. Яныгпа̄ла ма̄хманув юн о̄лыманыл, та̄нки а̄гманыл урыл акваг ул вос номсахтэ̄гыт, ты лēккар нэ̄ ёт ва̄тихал хо̄нтхатыглаӈкве тах патэ̄гыт.

	 

	Надежда Витальевна Набатова ань пенсият о̄лы. Тав ма̄ньлатыг о̄лме порат Леуши па̄вылн школан рӯпитаӈкве ёхтыс. То̄нт а̄ги номсыс, мощ рӯпиты, ювле яныгмам ма̄н о̄луӈкве мины. Тувыл номтанэ мо̄т щирыл минасыт,  Леушит па̄вылт тав хум ва̄рыс, о̄луӈкве тот та хультыс. Надежда Витальевна 36 та̄л сыс школат ня̄врам ханищтан нэ̄г рӯпитас. О̄йкатэ̄нтыл кит ня̄врам янмалтасы̄г. Пыге Москва ӯст юристыг ханищтахтас, ань Междуреченский па̄вылт рӯпиты. А̄гитэ ос Москва ӯст ханищтахтас, тот хум ва̄рыс, ань а̄гитэ янмалтым о̄лы. 

	Надежда Витальевна пенсиян минаме юи-па̄лт рӯпата та̄л нас ӯнлахо̄луӈкве ат 

	таӈхыс. «Совет Ветеранов» нампа организацият рӯпата ва̄руӈкве вуйхатас. Тувыл такви ня̄враманэ о̄с ат ёрувлыянэ. Пыге хӯрум ня̄врам о̄ньщи, Надежда Витальевна тот акваг нё̄ты. Москва ӯсн а̄гитэ̄н нё̄туӈкве о̄с ва̄тихал яланта̄лы. Надежда Витальевна ла̄ви: «Ам нас тох тэ̄ла та̄л о̄луӈкве ат вēрмēгум, акваг матхурип рӯпата а̄нумн ва̄руӈкве э̄ри».  

	 

	Людмила АЛГАДЬЕВА

	 



Надежда Витальевна Набатова – очень энергичная и живая женщина. Более 35 лет она проработала в Леушинской средней школе учителем русского языка и литературы. Будучи человеком  очень активным и деятельным, она, выйдя на пенсию, не стала сидеть, сложа руки, а  занялась общественной работой.
– В наше время ветеранам уделяется очень мало внимания, именно поэтому, когда мне предложили поработать в общественной организации «Совет ветеранов», не задумываясь, согласилась, - говорит Надежда Витальевна. – В январе 2013 года у нас состоялись выборы, где мы избрали новый состав «Совета ветеранов». Председателем нашей организации стала Лидия Петровна Мармышева. Меня назначили  секретарём Леушинского «Совета ветеранов». В архивных документах мы нашли запись, сделанную Ангелиной Ивановной Ковалдиной: «3 октября 1993 года избран новый состав «Совета ветеранов»  с. Леуши.  Председателем избран Александр Никитич Филиппов».  Это значит, наша организация существует уже более 20 лет. А вот сколько именно - мы ещё не выяснили. После А.Н. Филиппова, была Нина Николаевна Батакова, затем Вера Ивановна Шишкина, теперь вот Лидия Петровна Мармышева. Мы - четвёртый состав «Совета ветеранов».
Первое с чего начал новый состав организации  – это составил список пенсионеров села.  И уже в марте мы начали поздравлять юбиляров: женщин с 55-летием и мужчин с 60-летием. Чтобы поздравить юбиляров, ищем спонсоров, обращаемся к частным предпринимателям, к депутатам. Депутат областной Думы Геннадий Корепанов выделил пять тысяч рублей, депутат  Думы Кондинского района Владимир Яковлевич Иванов - три тысячи рублей, глава района Алексей Поздеев вместе с Натальей Николаевной Шафториной - пять с половиной тысяч рублей. Предприниматели села также оказывают спонсорскую помощь. Юбилярам они покупают маленькие сувенирчики и поздравляют их на дому. Как говорит Надежда Витальевна, пусть подарки недорогие, главное – внимание.
За это короткое время  новый состав организации не только написал план работы, но многие свои проекты  уже воплотил в жизнь.  Идейный вдохновитель всех этих мероприятий - Надежда Витальевна.
- Мы подумали о том, что трудиться будет легче, если напишем программу. Вот мы составили комплексно-целевую программу «Забота»,  отправили заявку для участия в конкурсе грантов  Департамента общественных связей Югры и выиграли двести тысяч рублей. В это же время мы составили социально-творческий проект, который называется «Исторический ансамбль: 430 лет –Леушам». На реализацию этого проекта  нам также выделили двести тысяч рублей. В этом году нашему селу исполняется 430 лет. На полученные средства мы планируем отремонтировать  15 исторических мест села. Один из таких памятных мест находится в начале нашего села. Там  стоит памятник 14 коммунистам, которые погибли от рук белогвардейцев в 1921 году. Обелиск есть, но на протяжении почти 40 лет он стоит безымянный. Много лет назад его реставрировали, приводили в порядок. На ремонт памятника денег хватило, а вот на создание памятной надписи с именами погибших средств не было. В смету расходов на восстановление этого памятника мы заложили деньги. Также за счёт грантовой поддержки мы на дома троих ветеранов ВОВ  и 13 тружеников тыла нашего села сделали памятные таблички. К 9 мая выпустили книгу об участниках ВОВ – уроженцах Леушей, подарили такое издание каждому из ныне живущих и здравствующих ветеранов. Получить им такие подарки было очень приятно.
Также на эти средства к 20-летию хора «Ветеран» мы выпустили книгу «И льётся песня из души». Две книги мы посвятили нашим  юбилярам. Одна из них - Александра Георгиевна Зольникова, это уникальный человек, для нас она легенда. Александра Георгиевна более 30 лет проработала в школе, имеет звание «Отличник народного просвещения», заслуженный учитель РФ, награждена орденом «Знак почёта». Её имя занесено в энциклопедию «Югория». Мария Трифоновна Тропина также имеет звание «Отличник народного просвещения», а совсем недавно по представлению «Совета ветеранов» её имя внесено в Золотую книгу Кондинского района.
К праздникам, значимым для района и нашего села, вот таких  достойных людей представляем к наградам. Это ещё одно из направлений нашей работы. Мы готовим документы, ходатайствуем перед районной межведомственной комиссий, а они уже принимают решение. На сегодняшний день 18 человек отмечены Почётными грамотами, Благодарственными письмами от муниципальных органов власти.
Помимо поздравлений юбиляров и реализации различных проектов, «Совет ветеранов»  активно участвует в культурной жизни села. К 9 мая они провели концерт для ветеранов. Принимали участие в масленице, затем провели «Вечер народной частушки и песни». Всем ветеранам очень понравились занятия оздоровительного клуба «Спросите у доктора», которые проводила врач высшей категории Вера Ивановна Швейкина. Это совместная работа Леушинского отделения поликлиники и Совета ветеранов.
Людмила ТЕТКИНА
