
Ма̄ньполь э̄тпос оигпам э̄лы-па̄лт А̄с-угорский институтт «Ща̄нь ла̄тӈыт ханищтан о̄вылтыт ос нэ̄пак ловиньтан урыл» намаим потыртан нак ва̄рыглавес. 
Тот Ханты-Мансийскат акван-атхатыглам ма̄хум коныпал ищхӣпыӈ ут хосыт са̄в ма̄ныл мо̄т хо̄тпат о̄с потыртасыт. Ямал ма̄ныл, финно-угорский республикат­ныл, Ленинградский областьныл, Тюменьныл ос Санкт-Петербургныл, пуссын аквъёт яныгса̄т­кем хо̄тпат рӯпитасыт. 
О̄влэ̄т та̄н ща̄нь ла̄тыӈ ос литература ханищтан ва̄рмалит о̄вылтыт пот­рыт хӯнтлысыт. Ань окру­гув янытыл ты са̄в­сыр тэ̄лат ёт ханищтап депар­таментыт рӯпитан кӯщай нэ̄ Оксана Рыжкова тох ла̄выс: «Югра янытыл  ма̄нь ня̄врамыт ӯрнэ 13 колытыт 223 а̄гирищ­квет-пыгрищаквет ща̄нь ла̄тӈаныл ханищтэ̄гыт.  Округувт 2020 та̄лныл «Стойбищная школа-сад» нампа проект рӯпиты, тох 35 сосса щēмьятн хӯрум та̄лныл ос са̄т та̄л яныт мус 50 ня̄врамыт юил ханищтавет. Тувыл 24 школатыт ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл ханищтавет кос, туп хӯрум школат тав урок щирыл ловиньтаве. Тыи Тэ̄к па̄влыт 1 классныл 10 класс мус, Полноват па̄влыт – о̄выл классытт а̄гирищит-пыгрищит ханты ла̄тыӈ ханищтэ̄гыт, ос Кульпас па̄влыт 5 классныл 9 класс мус – ма̄ньщи ла̄тыӈ.  
Школа а̄стлам а̄гит-пыгыт сосса ла̄тӈыт э̄лаль ханищтан ос пēс накыт ва̄нэ ма̄гыс Санкт-Петербург ӯст о̄лнэ А.И. Герцен нампа институтн минуӈкве вēрмēгыт. Тот округув па̄лыл ань 24 студентыт о̄лэ̄гыт. Ты та̄лт о̄выл щёс Сургут ӯст о̄лнэ университетт йильпи институт ва̄раве. Тув ханты ос ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан ма̄гыс лов хо̄тпа бюджет ма̄н во̄вавет. Ты коныпал тот матыр рӯпатан ос ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан ма̄гыс ат хо̄тпат вивет тах». 
Мо̄лты та̄л оигпам э̄лы-па̄лт йильпи хӯлтнэ ла̄тыӈ хасвес, ань ма̄ньщи, ханты, ё̄рн а̄гит-пыгыт ёмащакв ханищ­тах­тынэ̄­ныл ма̄гыс олн-нё̄тмилыл ва̄рвēсыт. Хотьют, манах олныл мивет, тамле ля̄х­хал ма̄н №4 газетавт хансыгласӯв.  
Ищхӣпыӈ ут хосыт Санкт-Петербург ӯсныл Светлана Чернышова, Лӯима̄ ос Хо̄тал нэ̄глын ēрт о̄лнэ мощщаг хультум мирыт ща̄нь ла̄тӈаныл ханищтан тэ̄ланыл палт пуӈктотнэ нэ̄, потыртас. Тав лӯима̄ мирыт халт пуссын матыр ва̄рнэ тэ̄лат ла̄всанэ ос хурит суссылтас. 
Яныгпа̄ла хо̄тпат ēӈта пасан ва̄тат яныг кӯ­щаиӈ та̄гыл акван-хо̄нт­хатнэ щё̄сыт ва̄рēгыт ос сыре-сыр тэ̄лат акван-нё̄тхатым ва̄руӈкве по­тыр­тахтэ̄гыт. Са̄всыр форумыт, ханищтапыт, диктантыт ва̄рнэ̄ныл по­рат акваг ма̄ньлат хо̄тпат тув во̄виньта̄лыяныл. 
Та̄н ищхӣпыӈ ва̄рма­лит щар ма̄кыг ва̄ганыл, молях матыр-а̄ти тот хо̄нтэ̄гыт, пӯмщалэ̄гыт, таима̄гыс ань ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан накыт пуссын тув щё̄питаӈкве э̄рēгыт. 
Ханты потрыт хумус мо̄т ма̄хумн торгамтахтэ̄гыт, маныр по̄сыл щирыл та̄ра-патхатэ̄гыт, ты о̄выл­тыт Александр Семёнов потыртас. Тав Е. Айпин, В. Волдин, В. Мазин, Р. Ругин, Ю. Накова ос мо̄т хо̄тпат хансум потранылт матыр ла̄тӈыт хо̄нтыс ос та̄на­ныл пӯмыщ номтыл хӯлт­санэ. 
Та юи-па̄лт Александр Николаевич «Эффек­тивные педагогические технологии и практики» намаим щё̄сн потрыт щё̄питан хо̄тпат во̄винь­тас. Тот Майя Макарова ос Валентина Соловар, Ханты-Мансийскат о̄лнэ хо̄тпаг, коныпал ищхӣпыӈ ут хосыт Нижневартовск, Сургут ос Марий Эл ма̄ныл мӯй хо̄тпат потыртасыт. Саранпа̄вылныл Елена Фризоргер «Ма̄нь Ӯскве» ма̄т ӯщлахтын ня̄врамыт ма̄гыс ёнгыт щё̄питан урыл ла̄тыӈ ва̄рыс. 
Школат ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпаг Лариса Карпенко ос Лидия Ран­дымова тэ̄нки рӯпа­танэ̄н о̄вылтыт о̄с потыртасы̄г. Тувыл институтт па̄лыл рӯпитан нэ̄т са̄всыр ка­сылыт о̄вылтыт ля̄ххал тотсыт, сосса щēмьят ня̄в­раманыл ёт касуӈкве во̄вавет. Ты касылыт урыл я̄нас хансэ̄в тах.
Тамара МЕРОВА



В рамках мероприятий, посвящённых году Семьи, в конце марта Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок проведён Форум учителей родных языков коренных малочисленных народов Севера «Современная система образования в ХМАО-Югре: родной язык и литература». Мероприятие было организовано как в очном, так и в онлайн формате. К разговору присоединялись представители департамента образования и науки, преподаватели, ведущие эксперты из Ямала, финно-угорских республик, Ленинградской области, городов Тюмени и Санкт-Петербурга, в целом  участниками стали более 100 человек.  
На пленарном заседании «Родной язык и литература в современной образовательной системе» с докладом выступила начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера Управления общего образования департамента образования и науки Югры Оксана Рыжкова. Она  отметила: «В 13 дошкольных учреждениях округа 223 ребёнка изучают родные языки коренных народов Югры. Созданы все условия, чтобы ребёнок дольше оставался в семье, так в нашем регионе с 2020 года реализуется проект «Стойбищная школа-сад». На сегодня таких 9 школ-садов обучается 50 детей из 35 семей в возрасте от 3 до 7 лет. 
Родной язык изучается в 24 общеобразовательных школах округа, из них в 3 школах – как учебный предмет. Это преподавание хантыйского языка в Тегинской школе с 1 по 10 класс, Полноватской школе на уровне начального школьного образования и мансийского языка в Сосьвинской школе с 5 по 9 классы.
Профессиональное образование с дополнительной специализацией по изучению родных языков можно получить и за пределами округа, например, в РГПУ им. А.И. Герцена по целевому обучению. Сейчас там обучаются 24  студента из числа коренных малочисленных народов Югры по направлениям подготовки в области родного языка, литературы и культуры. В этом году с 1 сентября при Сургутском государственном педагогическом университете откроется направление подготовки двухпрофильного бакалавриата «Русский язык и родной язык» (хантыйский, мансийский) на 10 бюджетных мест. Там же выделено пять пробных мест по педагогическому и технологическому образованию «Учитель технологии с родным языком». 
В конце прошлого года для большего привлечения молодёжи к изучению родных языков, литературы и культуры были внесены изменения в положение о поддержке студентов из числа коренных малочисленных народов Севера.
Из Санкт-Петербурга председатель Межрегионального общественного движения «Ассоциация преподавателей родного языка и литературы коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока» Светлана Чернышова поделилась опытом работы, которая ведётся в разных регионах в плане сохранения и развития родных языков и литературы. Проведение ими разного уровня форумов, круглых столов, этнодиктантов являются показателем эффективности конструктивного сотрудничества с региональными и федеральными властями, научными образовательными и общественными организациями. Также она отметила, что международное десятилетие языков коренных народов мира позволяет  консолидировать и объединить усилия для достижения определённых положительных результатов, чтобы обеспечить жизнеспособность и устойчивость наших языков и традиционных знаний в современных условиях. Так проводится большая работа по цифровизации всего собранного наследия по родным языкам и литературе. 
Ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела обско-угорских литератур Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, доктор педагогических наук Александр Семёнов выступил с докладом о знаковой структуре художественного текста хантыйской литературы как основа освоения смыслового ядра. По произведениям хантыйских писателей Е. Айпина, В. Волдина, В. Мазина, Р. Ругина, Ю. Наковой провёл анализ художественных текстов, проникновения в его образный мир.
Затем Александр Николаевич пригласил участников на экспертную сессию «Эффективные педагогические технологии и практики». О своих педагогических наработках, технологических приёмах рассказали Майя Макарова и Валентина Соловар из Ханты-Мансийска, преподаватели, учёные из Нижневартовска, Сургута и республики Марий Эл. Елена Фризоргер из Саранпауля  рассказала об использовании дидактических игр в изучении мансийского языка: опыт детского этнического стойбища «Мань Ускве». 
Опытом педагогического мастерства поделилась Лариса Карпенко, учитель мансийского языка и литературы Нижненарыкарской средней общеобразовательной школы. Она победитель окружного конкурса на звание лучшего педагога в сфере сохранения родных языков КМНС «Оберегаемое слово предков» в 2023 году в номинации «Педагогические инновации». А также Лидия Рандымова, победитель окружного конкурса на звание лучшего педагога в сфере сохранения родных языков  в номинации «Педагогический талант». Она работает воспитателем дошкольных групп в с. Казым Белоярского района.
Организаторами мероприятия был проведён также круглый стол «Педагогическая мастерская учителя родного языка и литературы»  и презентация «Образовательное путешествие». В завершении всем участникам Форума вручили сертификаты, и была принята резолюция. 
Тамара МЕРОВА
