
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «Торум Маа» музейт ня̄врамыт ма̄гсыл «Ворщик хо̄тал» нампа ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес. Ты ялпыӈ хо̄тал пēс порат хо̄нтаӈ ма̄ньщи ма̄хум та̄н янытласыт. Музейт рӯпитан ма̄хум ты ва̄рмаль урыл пēс нэ̄пакыт ос Анна Митрофановна Конькова «День трясогузки» хансум мо̄йтэ̄т ловиньтасыт ос ты ялпыӈ хо̄тал янытлаӈкве о̄вылтахтасыт. 

	Хо̄нтаӈ ма̄ньщит ла̄выгласыт, ворщик ке ёхтыс, я̄ӈк та нёвумты. Пēс порат тамле потыр о̄лыс, ты товлыӈ ӯй тыг ёхты, я̄н исы, лэ̄гēтыл я̄ӈк сакватытэ, такви товлагēт рēгыӈ ос малтым хо̄тал ёт тоты. Ворщик луйгим турман ӣтит хот-ня̄влыянэ ос туи пора лӯи ма̄н во̄витэ.   

	«Торум Маа» музей  «Ворщик хо̄тал» лӯпта э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т нилыт та̄л ты янытлавес. Тамле ялпыӈ хо̄тал та̄н ня̄врамыт ӯргалан хо̄тал кастыл ва̄рыглэ̄гыт. Ань Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄хум ты ялпыӈ хо̄тал ёмащакв ва̄ганыл, ос ка̄сыӈ та̄лныл тув 

	са̄в мир ёхталы. 

	Музейт рӯпитан ма̄хум а̄гирищит-пыгрищит ма̄гсыл са̄в пӯмащ ва̄рыгласыт. Та̄н ворщик урыл мо̄йтыт мо̄йтсыт ос ма̄-вит урыл са̄всыр а̄мщит а̄мщи-сыт. Ня̄врамыт са̄лы сун ӯлтта поргысыт, тын-щаӈ па̄хвтысыт ос мо̄т щирыл кассыт.  

	Людмила 

	Тасманова

	 



В Международный День защиты детей 1 июня на территории музея под открытым небом «Торум маа» состоялся традиционный праздник кондинских манси «Ворщик хотал» - «Праздник трясогузки». 
История праздника была практически утрачена, а традиции, обычаи забыты.   Как отмечают сотрудники музея, забытый праздник они восстановили по этнографическим источникам и по сказке известной мансийской сказительницы  Анны Митрофановны Коньковой «День трясогузки». По поверьям кондинских манси трясогузка, пританцовывая под музыку весенних ручейков, разбивает лед на реке своим хвостиком. Стряхивает с крылышек тепло, принесенное с южной земли, коротким щебетом славит Большой Свет -  Белый Свет, изгоняя, таким образом, весну.
На празднике для детей  была организована игровая программа. Ребята попробовали себя в национальных видах спорта: метании тынзяна, перетягивании палки и каната, прыжках через нарту. 
Также в этот праздничный день для детей была организована театрализованная постановка, где два сказочных героя мансийской мифологии – Трясогузка и Мать Матерей – в стихотворной форме рассказали историю этой маленькой птички, об особенности её среды обитания, привычках и поведении. Дети читали стихи, участвовали в викторинах, конкурсах и отгадывали загадки.    
Это мероприятие в этнографическом музее «Торум Маа» проводится с 2010 года, и с каждым годом на праздник приходит все больше людей, желающих узнать о древнем календарном празднике обских угров.
Людмила ТЕТКИНА
