
Валентина Андреевна Решетникова, такви о̄парищ наме Головина, са̄в та̄л Ха̄льӯс район пӯльницат ма̄хум пусмалтым рӯпитас. Пенсиян минаме юи-па̄лт Ха̄льӯс район «Лēккарыт» нампа общественный организацият кӯщаиг пēриявес. 
Тав яныгпа̄ла хо̄тпат акван-атыглыянэ, та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр сус­сылтапыт, касылыт, ха­нищтапыт ос ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглы. 
Тав мо̄т рӯпата о̄с ва̄ри, Ха̄льӯс районт са̄всыр ма̄нь па̄вылкветт о̄лнэ пӯльницат ос са̄всыр по­рат тот рӯпитам лēккарыт урыл потрыт акван-аты­янэ. Ты урыл тав тох по­тыртас: 
«Ам а̄тям Андрей Алек­сеевич Головин Ха̄льӯс районт ма̄нь па̄в­лытт лēккарыг рӯпитас. Ам Восыӈтӯрт самын патсум, то̄нт ма̄н щēмьяв та па̄­вылт о̄лыс, а̄тям па̄влыӈ мир тот пусмалас. 
Тав Ха̄льӯс районт рӯпитан лēккарыт урыл потрыт са̄в та̄л акван-атыс. Ётыл ты урыл хӯрум нэ̄пак та̄ратас. Ам тавēн о̄с нё̄тсум – районув янытыл рӯпатам щирыл ялан­тамум порат ма̄нь па̄влытт о̄лнэ пӯльницат, тот рӯпитан ма̄хум урыл потрыт, хурит акван-атсанум. 
Ам Ханты-Мансийск ӯст ханищтахтасум, ту­выл Восыӈтӯрн, самын патум па̄влумн, минасум. Акушеркаг са̄в та̄л рӯ­пи­тасум, ты лēккарыт урыл архив-колт, музейт, район пӯльницат потрыт, хурит киссум.
Пенсиян патхатамум юи-па̄лт 2019 та̄лт ам лēккарыӈ организацият кӯщаиг пēриявēсум. Ань ос Надежда Семёновна Шарова ёт та̄л сыс ман­хурип рӯпата ва̄руӈкве патымēн, о̄влэ̄т нэ̄пакн хансымēн. 
Ма̄н палтув ёхталан то̄ва ма̄хманув 40 арыг­кем та̄л пӯльницат рӯпи­тасыт. Та̄н о̄лупсаныл, мир пусмалтан тэ̄ланыл урыл са̄в потыртаӈкве вēрмē­гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа урыл нэ̄пак та̄ратаӈкве ро̄ви. Ма̄н ос яныг хо̄нтлан нак порат Ха̄льӯс ос са̄всыр ма̄нь па̄влыт лēккарыг о̄лум ма̄хум урыл архив-колт ла̄тӈыт кинсэ̄в. Хотьютаныл хо̄нтлаӈкве минас, хотьют ювле ёхтыс, ос война юи-па̄лт мир пусмалтас. Ты урыл ма̄н пēс потрыт ос хурит хо̄нт­сӯв. 
2023 та̄л о̄вылтахтам порат ма̄н Тэ̄к па̄вылн ялсӯв. Тот лильпи ФАП-колт ма̄ньщи нэ̄ Елена Лещук (Хозумова) лēк­ка­рыг рӯпиты. Тув щалтсӯв, ты нэ̄ ёт ва̄йхатсӯв ос па̄выл пӯльницат рӯпи­там хо̄тпат ёт клубт хо̄нт­ха­тыгласӯв. 
Ты та̄л Тэ̄к па̄выл 70 та̄лэ то̄влыс, ты кастыл тот суссылтапыт ос акв касыл ма̄хум щё̄пита̄лсыт. То̄нт ам номтыл ёхтувē­сум, Тэ̄к па̄выл пӯльница урыл потыр хансуӈкве ос тот рӯпитан ма̄хум пēс хурияныл суссылтан ма̄гсыл акван-атуӈкв. 
То̄ва потрыт  а̄тям та̄ратам «Первая в Югре» нэ̄пакт хо̄нтсанум, архи­выт ос районный пӯль­ницат кисхатасум. Ос са̄всыр порат рӯпитам лēк­карыт рӯтаныл ёт потыртасум, та̄н ос пēс хурит, э̄рнэ нэ̄пакыт а̄нумн кēтсыт. Тох ма̄н ты па̄выл 70 та̄лэ то̄влум кастыл пӯмащ суссылтап щё̄пи­тасӯв. Ётыл сус­сыл­тап щё̄питамув ма̄гсыл ам пӯмащипа ла̄тӈыл ла̄ввесӯв. 
Мēн Валентина Филип­повна Савельева (Отша­мова) ёт ты тэ̄ла хосыт э̄лаль рӯпитаӈкве ла̄в­хатсумēн. Тэ̄к па̄вылт пӯльницат рӯпитан лēк­карыт урыл потрыт э̄лаль акван тах атыянмēн. Валентина Филипповна такви та па̄вылныл о̄лы, са̄в та̄л акущеркаг тот рӯпитас.   
Ань ōс акв ёмас номт ма̄н о̄ньщēв, мōт па̄влын ма̄хум – Устрём, Пугоры, Дёмино пӯльницат урыл кисхатуӈкве тах патэ̄в. 
Валентина Решетникова кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ  



В июне 2023 года отмечался 70-летний юбилей села Теги Берёзовского района. 
При подготовке юбилейных мероприятий был объявлен творческий конкурс «Календарь удивленно листает страницы». Я приняла участие в двух номинациях: «С чего начиналось» и «Красота родной земли». Почему я, не родившаяся на этой территории, никогда там не жившая, у меня там нет родственников. Думаю, любому могут прийти такие мысли. 
А вот почему.  
Мой папа, Головин Андрей Алексеевич, по образованию фельдшер, заведующий санавиацией, старший фельдшер скорой помощи, работал в Берёзовской районной больнице, а ещё, будучи человеком любознательным и активным, много лет работавший председателем профсоюза медработников нашего района, в 80-х годах прошлого столетия решил написать об истории здравоохранения Берёзовского района. Вот с этого началась и моя дорога к истории нашего здравоохранения. Я также как и папа, посвятила себя медицине, много лет проработала акушеркой, затем главной акушеркой Берёзовского района. 
Папа подготовил и выпустил три книги об истории здравоохранения Берёзовского района. Конечно, я помогала ему в сборе информации, особенно по акушерству. Выезжала в учреждения здравоохранения Берёзовского района с проверками и практической помощью на местах по акушерской службе. Готовила, принимала участие в семинарах, профессиональные районные конкурсы. Это была моя работа. Поэтому я знала всех работников акушерской службы района. 
Кроме этого, неоднократно обращалась в Берёзовский музей, архив, также искала информацию о тех, кто работал до нас в акушерстве. Эту информацию передавала папе. Конечно, когда появился компьютер, помогала, оформляя текст в электронном варианте, перепечатывая текст из черновиков. 
Так получилось, что после выхода на пенсию в 2019 году меня избрали председателем Совета ветеранов Берёзовской районной больницы. Мы с ветераном-медиком Надеждой Семёновной Шаровой тщательно подошли к тому, чтобы избрать активный Совет. Мы понимали, что от этого зависит, будет ли интересная жизнь группы. У нас это получилось. Ежегодно мы анализируем свою работу, составляем новые планы. Наши основные направления: культурно-массовое, спортивное, волонтёрство, рукоделие, выставочная работа и обязательно – историческое. Многие проработали в Берёзовском здравоохранении 40 и более лет. Есть что вспомнить, написать. Если не мы, то кто?!
Большая работа проведена по сбору материалов времён Великой Отечественной войны. Это о тех, кто из медиков ушёл на фронт из Берёзовского района, кто работал в тылу, участники ВОв, приехавшие уже после войны работать к нам. Частично поделились с Берёзовским архивом. 
В восьмидесятых годах я работала в Ванзетуре. И пришла мысль собрать материал о работавших там медиках, где находились здания фельдшерско-акушерского пункта. Я родилась в одном из зданий, мы жили в квартире смежной с ФАПом. Папа тогда работал заведующим Ванзетурским ФАПом. Материал потихоньку собирается.
Советом решили, что постепенно постараемся объехать ближайшие деревни, посёлки с тем, чтобы посетить ФАПы, ФП. И вот зимой, я, Шарова Н.С., Савельева В.Ф. и мой муж Решетников Г.П.,  на машине поехали в Теги. Проведали ФАП и медиков в нём сейчас работающих. Порадовались, что здание новое, благоустроенное, есть новое медицинское оборудование, компьютеры. Познакомились с новой акушеркой. Фотографировали места, где раньше были ФАПы. 
Там необыкновенно красивая природа, а берёзовая роща в Тегах – это сказка. Побывали в старом клубе и, конечно, нас пригласили в новый клуб. Работников клуба мы видели впервые и сразу подружились. Вместе фотографировались в национальных нарядах. Там же у нас прошла встреча с ветеранами медиками села Теги. 
Когда я узнала о юбилее села, поняла, что могу рассказать тегинцам об их медиках. Часть информации взяла из папиной книги «Первая в Югре», часть из своих наработок. Конечно, созванивалась с родственниками некоторых медиков. Есть фотографии медиков, пусть не всех, но всё же.  
Весь подготовленный материал к юбилею передала в Берёзовский ДК Табун М.В. А также  фотографии села Теги, которые сделала во время поездки. 
На юбилее информация о медиках-тегинцах была выставлена на обозрение в клубе. Говорят, что жителям и гостям было интересно узнать такую информацию. Да, у меня не получилось приехать в Теги на юбилей, но член Совета ветеранов Савельева В.Ф. увезла  и вручила наши подарки от Совета ныне здравствующим медикам, жительницам села.
Решили, что будем работать в этом направлении дальше с Валентиной Филипповной Савельевой. Она у нас родом с Тегинской земли.
Хочется ещё написать о медиках из Тег, Устрёма, Пугор, Дёмино и о тех, кто работал в деревнях, которых уже нет на карте. Начало есть... Спасибо тем, кто поддержал, кто отметили мой труд.
Решетникова В.А., председатель Совета ветеранов “Медики” пгт. Берёзово, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
