
Ка̄сыӈ та̄л лӯпта э̄тпос китхуйплов щислат ма̄н ма̄вт о̄лнэ мир Россия хо̄тал янытлэ̄гыт. 
Ты накт та̄н а̄гм ма̄гыс кон са̄в мир халт хо̄т-а̄ти ё̄мыгтаӈкве ат та̄рт­вēсыт. Туп ма̄хум та̄нки о̄лнэ ма̄нанылт матыр мӯйлупса ке щё̄питасыт, та̄н мо̄т хо̄тпан сус­сыл­таӈкве вēрмысыт. 
Ань то̄ва щēмьят волонтёрыт ёт хурит по̄слуӈкве во̄выглавēсыт, э̄ргын-йӣквнэ хо̄тпат о̄лнэ колыт по̄хат э̄ргыт э̄ргуӈкве та̄ртвēсыт. 
Хотьют ка̄сащас ке, тав ма̄гыӈ ман хӯлыӈ ня̄нь ва̄руӈкве вēрмыс ос такви э̄руптан хо̄т­патэ̄н мӯйлуптастэ. Ту­выл ты ва̄рмалит пус­сын ищхӣпыӈ утын по̄слу­вē­сыт, ос та щи­рыл тот ма̄хумн э̄лаль сун­сыг­ла­вет тах. Ань хо̄т маныр о̄лыглас, та урыл ло­виньтэ̄н. 
Ханты-Мансийск ӯс 
Та хо̄талт Ханты-Мансийск ӯс намхо̄талэ мӯйлаве. Ань а̄лпыл ӯскант Югра нампа а̄нох памятник ляпат Россия, автоном­ный округув ос Ханты-Мансийск ӯсув - хӯрум флагыт но̄х-тага­тавēсыт. 
Ӯс мирколт рӯпитан кӯщаит инфекционный пӯльница пӯсас кӣвырт ма̄нь йӣвыт, хорамыӈ лӯптат ӯнттысыт ос пӯсас о̄льпыл сартсаныл. Тувыл ӯс кӯщай Максим Ряшин тот рӯпитан лēк­карытн пӯ­ма­щипа ла̄тыӈ ла̄выс, та̄наныл яныт­ласанэ. 
Ётыл пӯльницан КДЦ «Октябрь» нампа культура колт рӯпитан артистыт ёхталасыт ос кон лю̄лим э̄ргыт э̄ргысыт. Лēккарыт ос пусмалтахтын хо̄тпат ӣснасныл та̄н нупыла­ныл суссыт. 

Самароват Иртыш я̄ на̄лми ва̄тат ма̄хум ху­рит по̄слысыт, ты акция «Ӯсув аквъёт по̄слылӯв» намаим о̄лыс. Щēмьят тот по̄слым хурит аквъёт о̄льпыл сартуӈкве во̄­выглавēсыт. Ань округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова о̄с тув ялыс, ос Науменко щēмья ёт махар хуритэ о̄льпыл сартуӈ­кве нё̄тыс.  
Э̄типа̄лаг ӯсыӈ ма̄хум та̄нки коланылт ӣснасныл ман балконыл кональ нэ̄гылтахтыгла­сыт ос «Гимн России» э̄рыг аквъёт э̄ргысыт, то̄ват ка̄тыт флаг пувсыт. 
Сургут ӯс
Сургут ты порат 55 та̄лэ ӯсыг ēмтум ва̄рмале янытлаве. Та̄н ос пуссын ва̄рнутаныл ос мӯйлын наканыл ищхӣпыӈ ут хосыт суссылтасаныл. Сургутский филармо­ния колт концерт щё̄пи­та̄лсыт. 
Ӯс хумус ӯнттувес ос 55 та̄лэ сыс яныг ӯсыг хумус ēмтыс, музейт рӯ­питан хо̄тпат та урыл ма̄нь кина по̄слысыт ос сус­сылтасыт. Ты ӯсн мӯйлуӈкве ёхталан ма̄­хум ань акваг ла̄вēгыт, тыт сака са̄всыр мирыт халанылт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт ос са̄в ма̄ньлат хо̄тпа о̄лы. 
Белоярский район Касум павыл
Белоярский район Касум па̄вылт о̄лнэ сосса ма̄хмыт тамле ла̄тыӈ кēтсыт. Та̄н ня̄нь ва̄рнэ акцият ёмас тэ̄ла ва̄р­сыт. Валентина Тарлина  хо̄нт порат юн рӯпитам ма̄хум ма̄гыс хӯлыӈ ня̄нь ва̄рыс, Ольга ос Наста Обатиныг ос Светлана Пяк аквъёт ня̄нь ва̄рсыт, тувыл Захаров щēмьян мӯйлуптасыт. 
Федотов щēмьят та̄нки ва̄рум ня̄няныл Евдокия Ермо­лаевна Каневан миса­ныл. Татьяна Любавина такви ва̄рум ня̄нянэ Галина Георгиевна Кане­ван ос Татьяна Филип­повнан, Андрей Алек­сандрович Ерныхов э̄кваг-о̄йкагн мӯйлупта­санэ. Валентина Гагаева  пыгēн ня̄не мистэ. 
Нягань ӯс хумус мӯйлыс

Ты ӯст о̄лнэ ма̄хум ялпыӈ хо̄талыл Наталья Есаулкова янытластэ. Тав ла̄вум ла̄тӈе ищхӣ­пыӈ ут хосыт хӯнтлуӈкве ро̄ви. Тувыл ӯст манху­рип тэ̄лат ва̄рыглавē­сыт, мо̄т ищхӣпыӈ ма̄т кисхатэгы̄н ке, тот ос са̄в­сыр хурит ка̄са­лэ­гы̄н. 

Ты коныпал ханты ла̄тӈыл хансым потыр хӯнтлуӈкве тот вēрме­гы̄н. Ня̄врамыт хурит по̄слысыт ос ӣснасаныл хорамтасыт, ты кастыл акцият щё̄пита̄лвēсыт. 
Ялпыӈ хо̄тал са̄в ма̄тт са̄всырыг ос пӯмщиг та о̄лыс.
Тамара МЕРОВА
 



День России ежегодно отмечается 12 июня. Этот день россияне празднуют широко и масштабно. В этом году хоть и были введены ограничительные меры, праздничные мероприятия всё-таки состоялись. Все они прошли с соблюдением санитарно-эпидемиологических требований в связи с распространением коронавирусной инфекции. 
 
Почти повсеместно с привлечением волонтёров прошли семейные акции, такие как испечь пирог и подарить его кому-нибудь, художественное оформление витражей и окон, участие в граффити, выступление художественных коллективов. Активисты во всех муниципалитетах организовывали различные мероприятия. Все события предлагалось снять на видео и выложить в интернет. О том, какие акции и мероприятия проходили в городах и населенных пунктах Югры в нашем материале.
 
Утро в Ханты-Мансийске
 
В этот день жители окружной столицы традиционно отмечают День России и День города. Накануне праздника волонтёры дарили ханты-мансийцам ленточки в цветах российского триколора, а также некоторые учреждения провели субботники по облагораживанию общественных мест. Торжества начались с утра у памятника «Бронзовый символ Югры», где были подняты государственный флаг Российской Федерации, флаги Югры и Ханты-Мансийска.  
 
Глава города Максим Ряшин поблагодарил врачей Окружной клинической больницы за самоотверженный труд в период пандемии и вместе с сотрудниками городской администрации провёл субботник на территории ОКБ. Возле инфекционного отделения они высадили цветы на клумбах, покрасили ограды и бордюры. Позже артисты КДЦ «Октябрь» поздравили медицинских работников и пациентов ОКБ и преподнесли им  музыкальный подарок. 
 
На набережной реки Иртыша был организован семейный флешмоб «Раскрасим город вместе». Участников этой акции предложили раскрасить рисунки по заготовленным эскизам городских панорам. В мероприятии приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Семья Науменко пригласила главу региона раскрасить рисунок мамонтов, установленных в архепарке. 
 

 
Вечером жители многоэтажных домов из окон или балконов исполнили Гимн Российской Федерации. У многих были разукрашены окна праздничными открытками или висели российские флажки.
 
Юбилей Сургута
 
У сургутян в этом году юбилей –  в День России Сургут отмечает 55-летие со дня присвоения ему статуса города. Но в период режима обязательной самоизоляции горожане отмечали свой праздник на онлайн-площадках. Так праздничные концерты подготовила Сургутская филармония. Онлайн-трансляцию можно было посмотреть в группах через социальные сети. 
 
Многофункциональный культурно-досуговый центр пригласил на онлайн выставку исторических фотоснимков «Портрет на фоне Сургута: тогда и сейчас», городской культурный центр и музеи подготовили также видеопутешествие по страницам истории поселения. Как замечают гости, побывавшие в этом северном городе, здесь проживает много молодёжи. 
 
Казым Белоярский район 
 
Из Казымского этнографического музея-парка сообщили, что многие семьи откликнулись на  челендж «Испеки пирог и скажи спасибо». Первой была Валентина Тарлина, которая  посвятила свой пирог всем труженикам тыла. 
 
Ольга и Настя Обатины вместе со Светланой Пяк испекли пирог и подарили его своим соседям, многодетной семье Захаровых. Семья Федотовых свой пирог с благодарностью вручили Евдокии Ермолаевне Каневой. Татьяна Любавина испекла пирог бабушке Галине Георгиевне Каневой, а также поблагодарила пирогом Татьяну Филипповну и Андрея Александровича Ерныховых. Валентина Гагаева свой пирог подарила сыну.
 
Новости из Нягани 
 
О том, как отпраздновали день России в городе Нягани, поделилась информацией и фотоснимками председатель Няганского городского отделения Общественной организации «Спасение Югры» ХМАО-Югры Наталья Есаулкова. 
 

Поздравительное приветствие и участие в различных акциях горожан вы можете посмотреть по следующим ссылкам: https://vk.com/wall-191826274_297, https://vk.com/wall-77175792_5198 или хештегам: #ОкнаРоссии#ЯЛюблюРоссию#МояРоссия.
 
Тамара МЕРОВА
