
Елена Рокина, ма̄ньлат саран нэ̄, Ха̄льӯс районт са̄в ма̄хумн ва̄ве. Нэ̄кве нэ̄мхуньт акв ма̄т ат ӯнланты, акваг матыр ва̄ри, ма̄ньта̄гыл ка̄ркамыг о̄луӈкве ханищтавес. Омаге-а̄тяге Варвара Прокопьевна ос Афанасий Андреевич Хатанзеевыг са̄лыӈколт рӯпитасы̄г ос ат ня̄врам янмалтасы̄г. Лена ос нила а̄пщиянэ са̄т та̄ланыл то̄влынэ̄ныл мус са̄лыӈколт яныгмасыт ос тувыл Саранпа̄выл школан тотвēсыт. Ётыл ущ колта̄глыл па̄вылн о̄луӈкве ва̄нтлысыт. Ань омаге-а̄тяге пенсиян патхатсы̄г.
Лена  школа а̄стламе юи-па̄лт о̄влэ̄т Ханты-Мансийский педучилищат ханищтахтуӈкве патыглас. Э̄лаль ханищтахтын ма̄гыс Аннэ а̄квēн кēтвес. Лена о̄влэ̄т а̄гмыӈ о̄патэ палт ос а̄пщиянэ̄н нё̄тнэ ма̄гыс юн хультуӈкве таӈхыс. Акв та̄л тав Ханты-Мансийскат педколледжит музыкальный отделеният са̄всыр ёнгын утыл са̄ӈквылтаӈкве ханищтахтас.

	Тувыл мо̄тыт таквсы акв а̄пщитэ щаквыт а̄тимыг ēмтыс, а̄ги юв минас. Тот о̄патэ сака та̄рвитыӈыг о̄с ēмтыс, таве пусмалтан ма̄гыс а̄ги юн та хультыс. Ётылнув нэ̄паканэ ювле виӈкве ӯсн ялыс, юил яласым ханищтахтын ма̄гыс заявление хансыс. Тох тав Санкт-Петербург ӯст лӯима̄ ма̄хум ханищтахтын институтн ликмыс. Тот культуролог рӯпитан хо̄тпаг а̄стлас ос юв ёхтумēт Саранпа̄выл музейт онтолов та̄л рӯпитас. Ты коныпал «Альянс» матумпа̄ла хо̄тпатн нё̄тнэ колт мощ рӯпитас ос «Поиск» нампа ня̄врамыт ханищтахтын колт рӯпитаӈкве патыглас. Тувыл ма̄нь ня̄врамаге ёт юн ӯнлыс. 

	2008 та̄лт Коля пыге самын патум порат, хосат та̄гыл о̄ньщум номтэ тэ̄лаг ва̄руӈкве номылматастэ. Тав нё̄рыт нупыл о̄лнэ лё̄ӈх хосыт хотты ма̄т ё̄рнкол тӯщтуӈкве ос о̄лнэ колыт ӯнттуӈкве акваг таӈхыс. Тув ма̄хум мӯйлуӈкве тотыгланув ос та̄н тот ӯщлахтынэ̄ныл сыс са̄лы ӯрнэ ма̄хум о̄лупсаныл та̄ра паттынувыт. Ты тэ̄лат тав юртнэ̄тэ̄н Любовь Алексеевна Филиппован потыртас ос таве нё̄тмил ва̄руӈкве во̄выстэ. Тав «Поиск» нампа колт олн ловиньтан хо̄тпаг рӯпитас ос са̄всыр э̄рнэ тэ̄лат ва̄ганэ. Тэ̄н проект щё̄питаӈкве патсы̄г. О̄влэ̄т ма̄ньлат нэ̄г кит проект хансыгласы̄г ос нэ̄матарыл ат та майвесы̄г.

	Хӯрмиттыг 2015 та̄лт этнотуризм щирыл «Тропою древних предков» проект щё̄питасы̄г ос но̄х-патсы̄г. Туи сыс Приобье па̄вылныл Саранпа̄выл мус я̄ хосыт мӯйлын хо̄тпат акваг вос ёхталасыт ос та̄наныл нё̄р нупыл тах тотыглыяныл. Таима̄гыс мӯй хо̄тпат па̄вылт о̄лнэ колыл ос тэ̄нэ колыл щё̄питаӈкве э̄рсыт.

	Пуссын ты ва̄рнэ тэ̄лат о̄вылтыт Елена таи ла̄выс:

	— Ам ма̄ньта̄гыл са̄лы янмалтан ма̄т о̄луӈкве тахсум кос, ос о̄лупсам мощ мо̄т щирыл ēмтыс. Номсасум, хунь хум ва̄рēгум, тав та̄ксар хо̄тпаг вос о̄лы, ня̄врамыӈыг ēмтымēн ос ёсал ё̄мыгтаӈкве патэ̄в. Ёсал ё̄мыгтаӈкве тай школат ханищтахтын па̄сныл а̄нумн мӯстыс. Па̄влувт спортивный тэ̄латн Иван Николаевич Вокуевын ханищтавесӯв. Омам школат ханищтахтаме порат ос тав палтэ ёсал ха̄йтуӈкве ялыс. Тав касуӈкве Хāльӯсн кēтыглавес, грамотал майлувес, ётыл ам аквтох ты тренерув палт ялсум о̄с но̄х-патыгласум. Мēн Иван Николаевичин са̄в мӯтратын ханищтавесмēн, тыитэ ма̄гыс ам таве сака э̄руптылум.

	То̄ва порат сака та̄рвит о̄лыс. Тувыл ты о̄йка ла̄вум ла̄тӈанэ акваг номылматыянум: «Матыр посыӈ номт ке о̄ньщēгын, вēрмēгын мат а̄ти, наӈ та ва̄рмаль э̄лаль тотнэ щирыл та̄ксарыг о̄лэн. Туп нэ̄матыр ат тахнэ хо̄тпа ва̄гта̄лыг о̄лы, тавēн сака та̄рвит о̄луӈкве».

	Ам туризм тэ̄ланум ва̄рнэм порат амки о̄щнэ номтанум ма̄гыс ё̄р пинсум ос тувыл тэ̄лаг та ва̄рсанум. Андрей о̄йкам са̄всыр рӯпатат пувиньтахтуӈкве ха̄сы, ма̄шинал ос катерыл яласы, а̄нумн нё̄ты, ня̄враманув ёт ӯщлахтын ма̄т ёсал ха̄йтыгтаӈкве яласэ̄в.

	Ань са̄лы ӯрнэ ма̄т ат кос о̄лэ̄в, ос та пēс о̄лупсав мӯй ма̄хумн суссылтылӯв. Саранпа̄вылт о̄лнэ ма̄хманув нё̄р нупыл ялуӈкве во̄выглыянӯв.

	Са̄лы ӯрнэ хо̄тпаг о̄луӈкве ань яныгнув пыгмēн Колямēн сака таӈхи. Ла̄ви: «На̄н ка̄сащēгын ман а̄ти, ам са̄лы ӯрнэ хо̄тпаг патэ̄гум». Тавēтыл та̄рвитыӈыщ о̄лмумт проектум щё̄питасум, ты о̄вылтыт амки о̄с са̄в номсысум ос та номтум тавēн улпыл та хульыс.

	Акв а̄пщим Алексей са̄лы ӯрнэ хо̄тпаг рӯпитанув кос, ла̄ви, тамле хо̄тпатын са̄внув олн ойтвес ке, тав ань миннув. Тувыл нэ̄тэ щар ат ка̄сащи, щēмья та̄л тот сака та̄рвит, нэ̄гыгн-хумыгн тот акван-нё̄тхатым о̄луӈкве э̄ри. А̄пщим ань туристыт, кина по̄слын хо̄тпат ёхталан порат нё̄рн ялуӈкве акваг во̄выглаве, тавта ма̄ ёмщакв ва̄гтэ. Ма̄н ма̄ньта̄гыл са̄лыӈколт яныгмасӯв, та ма̄т нупыл акваг тотыглавесӯв.

	Этнотуризм проект тэ̄лаг ва̄рнэм ма̄гыс а̄пщиянум, омамн, а̄тямн, о̄йкам рӯтанэ̄н сака ёмщакв нё̄твēсум. О̄влэ̄т Саранпа̄вылт мӯй хо̄тпат о̄лнэ кол ос тэ̄нэ кол ва̄руӈкве э̄рыс. То̄нт ма̄н та̄с кол ёвтсӯв ос ма̄нки ё̄рувтыл тэ̄нэ кол ос ётыл мӯйкол хотщё̄питасӯв.

	Та̄наныл щё̄питанэ̄в сыс нё̄р ляпат ӯщлахтын колыт ӯнттын ма̄ киссӯв. Тамле ма̄ Усть-Пуйват хо̄нтсӯв кос, ос э̄рнэ нэ̄пакыт акван-атуӈкве, са̄всыр кӯщаит ёт потыртахтым та̄лув тот та оигпас. 2016 та̄лт во̄ртур э̄тпост пуссын ты тэ̄лат ёмщакв щё̄питанэ̄в порат, тот ущта ё̄рнкол тӯщтысагӯв ос кит кол ӯнттысӯв. Хум хо̄тпат кол ӯнттысагыт, ма̄н ос нэ̄ хо̄тпат ё̄рнкол лап-пантнэ совъя ю̄нтсӯв. Ла̄щалт тах мо̄т яныг колыт ӯнттэ̄в. Ань тыг мус тув ӯсыӈ ма̄хум хӯл няслуӈкве ёхталасыт. Ма̄нки рӯт ма̄хманув тув ӯщлахтуӈкве ялантэ̄гыт, матыр колсори рӯпатан о̄с пувумтахтыглэ̄гыт.

	Ам номсыкēмт, па̄влыӈ ма̄хманум ӯщлахтын ма̄гыс о̄с вос тув ёхталэ̄гыт. О̄влэ̄т Саранпа̄вылт ма̄н ма̄нь тэ̄нэ кол пӯссӯв, мӯй хо̄тпат са̄лы нё̄влиӈ тэ̄нут акваг китыгласыт, таима̄гыс ма̄н са̄лы нё̄выль исмит па̄йтуӈкве патсӯв. Тув па̄вылт о̄лнэ ма̄хум тэ̄ӈкве манос ма̄гыӈ ня̄нь ёвтуӈкве щалтапа̄лэ̄гыт. 

	Ётыл па̄влыӈ ма̄хманув пӯри ва̄рнэ, намхо̄таланыл ва̄рнэ лощит кол китыглаӈкве патсыт. Ма̄н то̄нт кафе-кол ва̄руӈкве номылматсӯв. Ма̄нки пēс кол ёвтсӯв ос таве щё̄питаслӯв. Во̄ртур э̄тпос нёлоловит хо̄талт ущ а̄стласлӯв ос лов хо̄талэ̄т ма̄хум пӯри тот ва̄рсыт. Та̄н ма̄гсыланыл молямтахтасӯв. Тэ̄нут ла̄пкат ма̄нки ёвтэ̄в, пӯт па̄йтэ̄в, пасаныл ва̄риянӯв.

	Рӯпата са̄в кос, ос воссыг хоталь ва̄рхатэ̄в. Ма̄хманув ма̄н палтув ёхталаӈкве ка̄сащēгыт, ма̄навн о̄с ёмас. Ань то̄ва матумпа̄ла хо̄тпат рӯпитаӈкве вуйлыянӯв. Та̄н мӯйколыт колсори рӯпата ва̄рēгыт, колкан ман а̄ныса̄ныт ловтэ̄гыт, тӯйт хилэ̄гыт. Тох сакати мощ олн сэ̄лэ̄гыт, та̄н мирн нё̄тнэ департамент па̄лыл олныл ойтавет.

	А̄нумн Любовь Алексеевна сака нё̄ты, ам ма̄хум нё̄рн тотыгланэм сыс, тав тыт кит тэ̄нэ колыг халт рӯпиты. Тэ̄нут па̄йтнэ ос колсори рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат о̄с ёмщакв рӯпитэ̄гыт. Тамле рӯпатат ма̄н са̄в олн иӈ ат сэ̄лыгласӯв кос. О̄выл грант-олн вуйламув ос олнанув хоталь холтманув ма̄гыс отчёт ва̄рсӯв, а̄рнтаг ат хультсӯв.

	Мо̄т проект щирыл олн-нё̄тмил виӈкве ань ат вēрмēв. Тув ань ма̄нкина̄вн о̄влэ̄т олн ойтуӈкве э̄ри, тувыл ущ нё̄тавēв. Ма̄н ань матса̄вит солко̄ви ке сэ̄лэ̄в, та олнанувтыл ма̄нки тэ̄лав э̄лаль тотуӈкве та патылӯв. Самын патум ма̄тем ам сака э̄руптылум ос тыт о̄лнэ ма̄хманув ща̄гтым вос о̄лсыт, та̄н ма̄гсыланыл ка̄с ва̄рēв.



Елена Афанасьевна Рокина, в девичестве Хатанзеева, стала известна в Берёзовском районе как молодой индивидуальный предприниматель. Она не сидит на месте, активно развивает свой туристический бизнес и своим деловым качествам благодарна тренеру по лыжным забегам и, конечно, родителям.
Родилась Елена в семье потомственных оленеводов, мама Варвара Прокопьевна и папа Афанасий Андреевич до самой пенсии работали в оленеводческой бригаде. В семье у них пятеро детей, Лена самая старшая и четверо сыновей. Дети росли в чуме, а на время учёбы их отправляли в Саранпауль к бабушке с дедушкой. Сейчас родители вышли уже на пенсию, и переехали в посёлок, их оленей выпасают в совхозном стаде.
После окончания школы Лена не хотела уезжать учиться, дед больной был, парализован, нужен был постоянный уход. Но усилиями тёти Анны она была отправлена на учёбу и поступила в Ханты-Мансийский педагогический колледж. Тогда там впервые набирали в музыкальную национальную группу, Лена за учебный год освоила ноты и научилась играть на баяне, фортепьяно, на музыкальных инструментах обских угров.
Но жизнь преподносила свои уроки. Дома случилось несчастье, утонул братишка, дедушка слёг. Увидев, как дед страдает, Лена решила забрать документы из колледжа. Никто не смог её уговорить остаться в Ханты-Мансийске. Тогда ей посоветовали перевестись учиться заочно. Так она попала в педагогический институт им. А.И. Герцена на факультет народов Севера. В течение пяти лет она ездила в Санкт-Петербург, а окончив институт, получила диплом по специальности культуролог. Затем по профессии проработала девять лет в Саранпаульском краеведческом музее. Потом на полгода устраивалась в центр социального обслуживания  «Альянс», а оттуда её пригласили в ДЮЦ «Поиск». Там Лена проработала полтора года и вышла в декретный отпуск.
В 2008 году, когда находилась в декретном отпуске с сыном Колей, у неё появилась идея о развитии этнотуризма. Мечтала поставить традиционный чум, построить жилые домики ближе к Уральским горам. Отдыхать там с семьей, ходить по горам, на лыжах и показывать приезжим гостям традиционный уклад жизни оленеводов. Решила, что нужно открывать своё дело. Но нужно быть в курсе, как подготовить документы, быть осведомленной в правовых и финансовых делах. Со своими мыслями поделилась с Любовь Алексеевной Филипповой и предложила стать компаньонами. Они вместе работали в центре «Поиск», подруга хорошо знала бухгалтерию. Тогда же подключили интернет, и Лена занялась поисками, нашла информацию, как можно получить грант. За полгода два раза участвовали в двух конкурсах, но ничего пока не получалось.
В 2015 году разработали третий проект «Тропою древних предков» и выиграли грант. Это туристический маршрут начинается с населённого пункта Приобье, затем туристы добираются до Саранпауля водным транспортом, там они размещаются в гостинице и только потом выезжают на базу отдыха. Для питания гостей открыли закусочную. Чтобы исполнить задуманное, молодые женщины оформили документы на предпринимательскую деятельность, и занялись оформлением документов для строительства туристической базы на «Усть-Пуйве».
Глядя на Елену, задаёшься вопросом, откуда у неё такая сила воли к свершению задуманного. На этот вопрос, она ответила:
— Я с детства мечтала продолжить дело моих родителей, но вышло чуть иначе. Думала, выйду замуж за сильного мужчину, и с детьми будем ездить по Уральским горам, пасти оленей. Я очень люблю кататься на лыжах. Этому виду спорта нас учил спортивный тренер Иван Николаевич Вокуев. Кстати, он был тренером и у моей мамы. Мама со школьной скамьи ходила на лыжные тренировки. В школе мама участвовала на всех соревнованиях, занимала престижные места, позже я пошла к нему на занятия. От Ивана Николаевича мы обе переняли колоссальный жизненный опыт, за что очень благодарны ему. Всё что у меня в душе, в голове, воля к победе – это всё заложено этим человеком. Своих детей я тоже воспитываю быть спортивными, смелыми, активными, самостоятельными.
Открытие туристического бизнеса было сложным делом, но я думаю, что со всем этим справилась. При трудностях вспоминала наставления  своего тренера: «Какую бы задачу вы не поставили перед собой, упорно и целенаправленно двигайтесь к ней и тогда будет положительный результат. Только безвольный, слабый человек ничего в жизни не сможет достигнуть».
Вот благодаря такой силе воли моя мечта о развитии турбизнеса стала делом. Мне повезло с мужем, Андрей мастер на все руки, всегда поддерживает в моих начинаниях, он у меня и слесарь, и водитель, и рулевой на катере. С большим удовольствием с семьёй выезжаем покататься на лыжах. И пусть детская мечта жить в оленеводческой среде не получилась, но мы можем показать другим жизнь оленеводов через проект. Что важно ещё для нас, привлечь односельчан к отдыху на Приполярном Урале. Ведь не у всех есть возможность выехать куда-либо, а тут база будет рядом.
Сын Коля поделился мечтой, что очень хочет стать оленеводом. Поставил нас в известность, хотим мы этого или нет, но он  станет им. Я думаю, будучи беременной, осуществляла проект, видимо ему и передалось желание быть рядом с оленями.
Братья по стопам не пошли, рано уехали от родителей. Но если бы родители поработали ещё немного в оленеводческой бригаде, то брат Алёша вместе с ними занимался бы оленеводством. У него есть тяга к этому. Как он говорит, была бы зарплата в пятьдесят тысяч, он готов бы пойти, но жена не соглашается. А без поддержки семьи там будет очень трудно. Сейчас братишку приглашают сопровождать туристов во время походов в горы. Ему с раннего детства знакомы предгорья, там мы росли и выпасали своих оленей.
Для реализации проекта мне помогали братья, родители, наши родственники, хочу выразить им огромную благодарность. С их помощью мы отремонтировали помещение для закусочной и гостиницу. Этнобазу на Усть-Пуйве стали строить намного позже, но параллельно мы подыскивали место для строительства площадки базы отдыха. Почти год мы занимались оформлением участка, нужно было пройти аукционы, заключить договоры с департаментами, лесничеством. Летом 2016 года мы установили первый столбик на Усть-Пуйве, и с помощью моих братьев, родственников мужа, в середине августа построили первый домик. Сами жили в палатках, мужчины строили дом, а женщины шили зимний навес для покрытия чума. Сейчас ещё продолжается строительство домиков, обустройство территории. Пока приезжают отдыхать и помогать мои родственники. Летом можно устроить сплав на катамаране, горы посмотреть, зимой рыбаки приезжают, иногда саранпаульцев привозим. Нужна и столовая большая.
Мы рассчитываем, что односельчане тоже будут приезжать на нашу базу отдыха. В Саранпауле, когда мы открыли закусочную, они тоже забегали туда и спрашивали блюда из оленины и свежую стряпню. Цены приемлемы.
Потом люди стали спрашивать помещение просторнее для проведения юбилеев, свадеб, детских праздников. Тогда мы задумали открыть кафе, купили заброшенное помещение. Его тоже своими силами отремонтировали, восьмого августа мы всё доделали, а десятого здесь сыграли первую свадьбу. Сами также оформляли зал, продукты закупали, готовили блюда, угощения.
Много работы проделано, иногда не в угоду самим, но мы стараемся крепко встать на ноги. Сейчас на обслуживании работают13 человек. Есть договоренность с департаментом социальной защиты, чтоб дать заработать пожилым людям. Одни у нас моют полы в гостиничном помещении, в закусочной, в кафе, ну и плюс общение с ними. Другие у нас убирают снег.
Когда мы уезжаем с туристами на базу, кафе и закусочную я оставляю Любовь Алексеевне. Очень ответственный человек, ей я доверяю полностью. В целом скажу, что коллектив хоть и маленький, но сплоченный. Много денег не зарабатываем. И воплощение мечты в жизнь стоит того, потому что, о чём я мечтала, частично уже воплотилось.
В прошлом году делали заявку на грант, но потом решили не участвовать, так как отчёты за первый грант много времени и сил занимали. С первым грантом мы рассчитались. То, что выдают грант, это приветствуется, но я не согласна с новыми условиями выдачи. Теперь прежде чем получить его, нужно вкладывать сначала свои средства. Не у всех есть деньги, а потом если найдутся, то уж лучше с них и начинать дело и не тратить время на дополнительные отчёты. Поэтому всё, что мы сможем заработать, будем вкладывать на дальнейшее процветание своей малой родины, помогать землякам.
