
Мо̄лты та̄лт Уральский Федеральный округт стихыт ос потрыт хаснэ ма̄хум са̄всыр номинацият та̄нки халанылт кассыт. Ос ты накт но̄х-патум хо̄тпат Екатеринбург ӯсн во̄виньта̄лвēсыт ос Уральский Федеральный округ кӯщай ва̄ӈын хумн Борис Кирилловын мӯйлупсал мӯйлуптавēсыт. Ма̄хум тот Свердловский областьныл, Киров, Курган, Тюмень, Челябинск, Уфа, Шадринск ӯсытныл о̄лсыт.
Са̄в ма̄хум халт ма̄ньщи нэ̄в Светлана Динисламова но̄х-патыс, тав Урал ос Сибирь ма̄гт ва̄рум яныг рӯпататэ ма̄гыс э̄сгувес. Мо̄лты та̄лт Светлана Селивёрстовна «Я̄тил войкан» — «Милое пресветлое» нампа нэ̄­пак хансыс ос тувыл «Поэзия» округ номинацият о̄с янытлавес. 
Писателит коныпал театраль­ный искусстват рӯпитан хо̄т­пат о̄с э̄сгувēсыт. 2019 та̄лт театр рӯпатат сака янытлым о̄ньщавет. Ань округув па̄лыл  «Няганский театр юного зри­теля» нампа колт рӯпитан ба­летмейстер-постановщик Яна Александровна Чипуштанова ос «Нижневартовский театр юного зрителя» нампа колт рӯ­питан режиссёр-постановщик Варвара Александровна Шме­лева театральный искусства ёмщакв э̄лаль тотнэтэ̄н ма̄гыс янытлавесы̄г.
Та̄н ка̄ркамыг э̄лаль вос рӯ­питэ̄гыт, мир та̄нки хан­сум потранылтыл, стихытыл ма­нос спектаклил вос ща̄гтыл­тыяныл.
 



В конце прошлого года стали известны имена лауреатов Литературной премии Уральского федерального округа в разных номинациях. По инициативе полномочного представителя Президента их вручение приурочили в дни первого Уральского культурного форума и Уральского театрального форума, который прошёл седьмого июня в Екатеринбурге. Вручал знаки и дипломы лауреатам и номинантам полномочный представитель Президента Российской Федерации заместитель полпреда Борис Кириллов.  
 
В список награждённых попали представители из Свердловской области, городов Кирова, Кургана, Тюмени, Челябинска, Уфы, Шадринска. Среди них была также наша мансийская поэтесса Светлана Динисламова из Ханты-Мансийска. Светлана Силивёрстовна удостоена награды за вклад в развитие многонациональной литературы Урала и Сибири. Отметим также, что она победила в прошлом году в окружном литературном конкурсе в  номинации «Поэзия»  за сборник стихов и прозы «Ятил войкан – «Милое пресветлое».
 
В 2019 год – год театра награды получили, в том числе, и деятели театрального искусства.  Так лауреатами премии за развитие культуры в Уральском федеральном округе стали   
балетмейстер-постановщик бюджетного учреждения «Няганский театр юного зрителя», Яна Александровна Чипуштанова, и режиссер-постановщик автономного учреждения «Нижневартовский театр юного зрителя» Варвара Александровна Шмелева.
Поздравляем всех лауреатов и номинантов, желаем дальнейших творческих успехов. 
