
Cӯкыр э̄тпос 30 щислат «То̄рум Маа» музейт ма̄хум акван-атхатыгласыт, янге-ма̄не Григорий Дмитриевич Лазарев урыл потыртасыт, ты та̄л тав 105 та̄лэ то̄влынув. 
Тав 1917 та̄лт сӯкыр э̄тпос 27 щислат Октябрь­ский район Большой Атлым па̄вылт самын патыс. Ща̄няге – а̄щаге хӯл алыщласы̄г ос во̄раян хо̄тпат о̄лсы̄г. Григорий Лазарев – о̄выл ханты поэт хум, тав стиханэ ос потранэ ханты ла̄тӈыл хансыс. Тав литература ма̄гыс яныг рӯпата ва̄рыс ос ща̄нь ла̄тӈе э̄лаль тотуӈкве патыс. 
Ефим Роговер Г.Д. Лазарев урыл тох хан­сыс: «Ханты ма̄хманув Григорий Лазаревн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгыт, тав номтыӈ хо̄тпа, ма̄в ос ма̄хманув урыл стиханэ ос потранэ хансыс, тав ханты литература ма̄гыс яныг тэ̄ла э̄лаль тотыс».
О̄выл стиханэ Григо­рий Лазарев 1937 та̄лт хан­сыс. Хумус ты хум о̄лыс, стиханэ ос потранэ хумус хансыс, Светлана Нестерова нэ̄пак та̄ра­тас: «Григорий Лазарев. Страницы жизни и твор­чества». Нэ̄ тох потыртас: «Тав Ханты-Мансийск ӯсн педагогический пед­училищан ханищ­тах­туӈкве ёхтыс. Та порат Виктория Ивановна Сенкевич ос Илья Серге­евич Гудков литера­тур­ный кружок ва̄рсы̄г, Гри­горий Дмитриевич тув ялантым стиханэ хансуӈкве патыс».
Тав 1940 та̄лт «Хантый­ская и мансийская поэ­зия» нэ̄пак хансыс, та хосыт хум наме мирн ва̄ӈкве патвес. Тав ма̄нь порат Большой Атлымт о̄лум пēс ма̄х­манув мо̄й­тыт ос э̄рыг хӯнтлыс. 1960 та̄лт ня̄врамыт ма̄гыс ханты ла̄тӈыл «А̄с мувны» сборник хансыс. Крае­ведыт ос иссле­дователит хассыт, ты нэ̄пак ханты литература ма̄гыс э̄рнэ нэ̄пак.
Еремей Данилович Айпин Григорий Дмитри­евич ёт хо̄нтхатас, хунь Ханты-Мансийский пед­училищан ханищ­тахтуӈ­кве ёхтыс: «Тав э̄рнэ ханты ла̄тыӈ стихыт ос прозат хансыс. Хум ма̄нь­латыг о̄лме порат яныг хо̄нтын минас, такви о̄лум ма̄тэ сака э̄руптас. Ма̄нь порат тав ма̄хма­нув ма̄­гыс примерыг о̄лыс, ху­мыс о̄луӈкве ос Родинав э̄руптаӈкве э̄ри».
Григорий Лазарев акваг газетан потрыт хансыс, «Ленинская правда» 1957 та̄лт са̄в ма̄ньлат ма̄хум потрыт тув хассыт. 1957 та̄лт тав ханты газетат «Ленин пант хуват» («По ленинскому пути») кӯщаиг патыс. Тав ётэ ёмас хо̄тпат рӯпитасыт, та̄н ханты ла̄тӈыл ля̄ххалыт хассыт. Мария Кузьминична Волдина э̄лаль ты рӯпата тотуӈкве патыс.
Мария Кузьминична ань потыртас, хумыс тав тув рӯпитаӈкве ёхтыс: «Григорий Дмитриевич Казым па̄вылн ёхтыс. Тав а̄нум газетан рӯпитаӈкве во̄выстэ. Ам тавēн ла̄вē­гум: «Хумыс ам рӯпи­таӈ­кве патэ̄гум? Редакцият сака номтыӈ хо̄тпат рӯ­питэ̄гыт, ам ня̄врамыт ха­нищтэ̄гум ос амки рӯпа­там сака э̄руптылум, тыт э̄лаль рӯпитэ̄гум. Ханищ­тахтуӈкв а̄стламум юи-палт, психологыг ос кӯщай нэ̄г интернатт рӯпитасум.
Хунь ам газетат рӯпи­таӈкве патсум, ам о̄луп­сам молях пēнтхатас, Григорий Дмитриевич журналистикан ханищ­тахтуӈкве а̄нумн ла̄выс. Амки ханищтахтуӈкве та патсум. Тав сака мӯтраӈ о̄лыс, хунь та̄рвитыӈ пора ēмты, тав ёмас ла̄тыӈ акваг хо̄нтыс».
Евдокия Андреевна Нёмысова ты хум урыл тох ла̄выс: «Григорий Дмитриевич - яныг на­мыӈ-суиӈ хо̄тпа, тав ханты ла̄тӈе ёмщакв ва̄стэ, ханты ла̄тӈыл хансыс ос газета кӯщаиг рӯпитас, ты коныпал тав рущ ла̄тӈыл хансыс.
Сосса мир ма̄гыс тав яныг рӯпата тотыс, тав такви ма̄тэ э̄руптас, хо̄т яныгмас. Тав нэ̄паканэ Тюменский книжный из­да­тельстват печатай­та­вē­сыт. Ванзеват школат ня̄врамыт ханищтамум порат ам Григорий Лаза­рев хансум нэ̄паканэ пуссын акван-атсанум».
«Югра литературная» ло̄псыт тох хансым о̄лы – «самодеятельный поэт». Хум хансум стиханэ ос потранэ ань са̄всыр нэ̄­пакытт хо̄нтуӈкве ро̄ви.
Оксана АЛБИНА



В литературной гостиной музея «Торум Маа» 30 сентября состоялась встреча, посвященная творчеству и 105-летнему юбилею Григория Дмитриевича Лазарева – основоположника хантыйской литературы. Для названия творческой встречи были взяты строки из стихотворения писателя «Поэт, взращенный Обь-рекой». 
На страницах литературного портала «Югра литературная» о Григории Дмитриевиче написано – самодеятельный поэт. Родился 27 сентября 1917 года в деревне Большой Атлым Березовского уезда (ныне Октябрьского района) в семье рыбака-охотника ханты.
С именем Григория Лазарева связано зарождение хантыйской литературы. Один из исследователей его творчества Роговер Ефим Соломонович писал: «Хантыйский народ безмерно благодарен Григорию Лазареву, фольклористу, редактору, писателю, за то, что один из первых стал обрабатывать стихи и песни своих земляков, создавать национальную поэзию, что первым приступил к описанию прозы, став основоположником хантыйской литературы».
Первые стихи самодеятельного поэта на хантыйском языке были опубликованы в 1937 году. О его поэтических опытах журналисты говорили и писали так: «Родилось поэтическое слово, и первым произнёс его за всю историю Григорий Лазарев».
Школьники из села Большой Атлым Октябрьского района, земляки Григория Дмитриевича, а также студентка Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа Светлана Колова прочли стихотворения выдающегося писателя.
О том, как складывалась творческая жизнь писателя, поделилась заведующая отделом национальных культур Окружного Дома народного творчества, автор книги «Григорий Лазарев. Страницы жизни и творчества» Светлана Нестерова: «Так случилось, что всё совпало, что он оказался студентом Ханты-Мансийского педагогического училища, и в это время Виктория Ивановна Сенкевич и Илья Сергеевич Гудков открывают литературный кружок и одним из тех, кто активно посещал творческое объединение – это Григорий Дмитриевич Лазарев.
В 1940 году вышел небольшой сборник «Хантыйская и мансийская поэзия». Это и способствовало тому, чтобы его талант выявили, появилась возможность развиваться в литературе. Он был творческим человеком, с детства он слушал сказки и песни своих земляков Большого Атлыма, фольклор присутствовал с раннего возраста».
В 1960 году вышел в свет сборник для детей на хантыйском языке «Ас мувны» – «На обской земле» и выход этого произведения стал культурным событием в нашем округе. Краеведы, исследователи творчества Лазарева считают, что именно эта книга положила начало зарождения хантыйской художественной прозы.
Еремей Данилович Айпин, хантыйский писатель, поделился своими воспоминаниями о Григории Лазареве: «Его огромное достоинство в литературе то, что он писал стихи и рассказы на родном языке. Также он был участником Великой Отечественной войны, это очень важно и актуально, как надо любить свою Родину. Он пример для нынешнего поколения. Когда я учился в педагогическом училище и стал писать первые рассказы, ходил в редакцию к Григорию Дмитриевичу, мы говорили о Нижневартовском районе, откуда я приехал, мы говорили о многом. Я очень сожалею, что он уехал из округа и стал проживать в Омске. Он любил родной язык, для меня он был хорошим примером, это тот человек, на кого надо равняться и как надо жить».
Григорий Лазарев активно занимался журналистской деятельностью, именно в редакции окружной газеты «Ленинская правда» в 1957 году состоялось первое собрание молодых поэтов и прозаиков Ханты-Мансийска. На страницах газеты публиковались не только фольклорные произведения, но и свои произведения печатал Григорий Лазарев, а также публиковались произведения тех людей, которые работали в этом кружке.
В 1957 году ему поручили создание окружной газеты на хантыйском языке «Ленин пант хуват» («По ленинскому пути»). В редакции он смог сформировать коллектив, способный самостоятельно готовить материалы к выпуску, он был очень требовательным, а также стал наставником для многих молодых журналистов. Мария Кузьминична Волдина стала преемником на посту редактора газеты «Ленин пант хуват».
Мария Кузьминична рассказала о том, как писатель привёл ее в журналистику «Он с коллегой разыскал меня в Казыме и предложил работать в газете, на что я ответила: « Вы что? В редакции работают особые люди, а я учитель, и очень люблю свою профессию и буду продолжать работать по этому направлению. После окончания учебы работала психологом, воспитателем и также была заведующей интернатом.
Когда я начала работать в газете, моя жизнь кардинально поменялась, Григорий Дмитриевич предложил два варианта, либо обучение в институте по журналистике, либо учись самостоятельно, как я. И я выбрала самостоятельное обучение. Он всегда находил нужные слова в любой жизненной ситуации».
Евдокия Андреевна Нёмысова, автор-составитель первой хрестоматии по хантыйской литературе, и именно она назвала Григория Лазарева основоположником хантыйской литературы, она поделилась, что является ценным в творчестве писателя: «Григорий Дмитриевич – великий человек, он знает хантыйский язык, пишет на хантыйском языке, он редактор газеты, он пишет на русском языке. Он оказал большое влияние на жизнь коренных малочисленных народов Севера, за то, как он любит свою землю, свой Большой Атлым. Его первые книги стали выходить в Тюменском книжном издательстве. У меня был уголок хантыйской литературы в Ванзеватской школе, где я преподавала русский язык и литературу».
Произведения Григория Лазарева публикуют в учебниках и хрестоматиях. Через свои стихи и рассказы он пронёс огромную любовь к своей малой родине.
Оксана АЛБИНА
