
Мо̄лтынув Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «То̄рум Маа» музейт ханты учёный нэ̄ урыл «Маина Лапина. Жизнь в науке» нампа суссылтап ва̄рыглавес. Ты нэ̄ о̄лыс ке, я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос ва̄т хо̄талэ̄т 70 та̄лэ то̄влынув. Ос 2017 та̄лт ойттӯр э̄тпост пувласпи-а̄гм паттатэ̄т а̄тимыг ēмтыс. 
Ань М.А. Лапина ка̄стыглан ма̄гыс музейн тав ётэ рӯпитам ма̄хум, Тэ̄к па̄вылт о̄лнэ хо̄тпат, юр­танэ ос рӯтанэ акван-атхатыгласыт. Та̄н тот са̄всыр хурит, пормасыт ос наука ма̄гыс хансум нэ̄паканэ ка̄саласаныл, тувыл то̄ва пӯмыщ о̄лыг­лам накыт номылматыг­ласыт. 
Колта̄глэ урыл
Маина Афанасьевна Лапина Тэ̄к па̄вылт самын патыс, такви а̄ги о̄парищ наме Неттина о̄лыс. Ты Неттин рӯт колта̄гыл ма̄хум пусмалтан ос ня̄йт хо̄тпаг ла̄выглавēсыт, тувыл матыр тэ̄лат хӯл­тыглан ос та̄ра-паттын щирыл о̄с та̄н палтаныл акваг ёхталасыт. 
Та̄н о̄парищ намыл «нётты ёх» ханты ла̄тӈыл ла̄ввес, ос ма̄ньщи ла̄тӈыг «нё̄тнэ ма̄хум» толмащлахты. Тэ̄к па̄вылт о̄лнэ ма̄хум пуссын ва̄сыт, та̄н па̄влыӈ На̄й-О̄тыраныл ты Неттин колта̄гылн ӯргалавес. 
Тамле со̄тыӈ щēмьят Маина Неттина та яныг­мас ос ма̄нь та̄гыл мӯт­раӈ тэ̄латн ханищтавес. О̄лмēт, пуссын номтанэ наука щирыл э̄лаль тот­санэ. 
Школа а̄стламе юи-па̄лт тав Салехард ӯст культпросветучилищат ханищтахтас. О̄влэ̄т тав матахмат та̄л Ямал ма̄т культура тармыл рӯпи­тас, тувыл 1990-ит та̄лыт порат округувн ювле ёх­тыс. Тыт Ханты-Мансийск ӯст са̄в мирыт культура тэ̄ланыл колт пуӈктотнэ нэ̄г патты­г­лавес. 
Наука рӯпата ва̄рыс
Ётыл сосса ма̄хум пēс накыт но̄х-во̄рмалтан щирыл наукат рӯпитаӈ­кве патыс. 1991 та̄лныл 2010 та̄л мус Маина Афанасьевна А̄с-угор­ский ма̄хум институтт рӯпитас. Тот ханты ма̄хум пēс накыт ханищтым матыр-а̄ти та̄ра-паттыс. Такви рӯпататэ коныпал тав ма̄ньлат хо̄тпат ха­нищтасанэ, аквъёт сосса ма̄хум о̄лнэ ма̄нь па̄влыӈ мāн ялсыт. 

1997 та̄лт Маина Лапина «Традиционная хантыйская этика» дис­сертация нэ̄пак а̄стластэ ос история наукат кан­дидат намыл майвес. Та юи-па̄лт 1998 та̄лт «Этика и этикет ханты» пӯмащ нэ̄паке та̄ратавес. 
Ётылнув, 2000-2002 та̄лытт, Маина Лапина ты институт кӯщаиг о̄лыс. Тав ма̄ньлат ханты хо̄т­патн диссертация хансуӈ­кве нё̄тыс. Россият о̄лнэ этнографыт, историкыт ос мо̄т хо̄н ма̄ныл о̄лнэ учёныит ёт, акван-нё̄т­хатым матыр-ати та̄ра-паттысыт. Хумус аквъёт рӯпитасыт, маныр тэ̄латн ханищтавēсыт, ты о̄выл­тыт музейн ёхталам мӯй ма̄хум ань потыртасыт. 
Тав урēт са̄в сымыӈ ла̄тыӈ Евдокия Андреев­на Нёмысова ос Татьяна Владимировна Волдина, Раиса Германовна Решет­никова ла̄всыт. Школа искусств колт рӯпитан нэ̄ Наталья Юрьевна Сайна­кова по­тыртас, хумус тав Маина Афанасьевнан сосса ня̄врамыт ёт рӯпи­таӈкве, манарыл пӯмща­лаӈкве хӯлтыстэ. То̄нт ты тав хӯл совныл пормасыт ва̄руӈкве патыс. 
Тэ̄к па̄вылныл о̄лнэ хум Алексей Рещиков э̄ргыт э̄ргын ос йӣквыт  ханищтан тэ̄лат урыл потыртас. Ты ва̄рмалит ханищтаме порат тав акваг М.А. Лапинан нё̄т­вес. Тувыл Алексей «Мелодия девушек из деревни Теги» э̄рыгсов та̄н са̄ӈк­выл­тас. 
Тамара МЕРОВА



Сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» показали выставку «Маина Афанасьевна Лапина. Жизнь в науке», которая была подготовлена к 70-летию известного хантыйского учёного-этнографа, культуролога, кандидата исторических наук М.А Лапиной. Её день рождение был 30 апреля, к сожалению, в августе 2017 года из-за продолжительной болезни её не стало.
Вспомнить и почтить память заслуженного деятеля культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, глубокого знатока традиционной культуры пришли родственники, коллеги, друзья и последователи её научной школы. На выставке были представлены  архивные документы хантыйской учёной, семейные фотографии, научные труды и нарядная одежда тегинских ханты. Она также была одним из фондообразователей этнографического музея «Торум Маа».
Маина Афанасьевна Лапина, в девичестве Неттина, родилась в селе Теги Берёзовского района. К роду Неттиных относились здесь по-особенному, в народе они слыли лекарями и могли кое-что предсказывать. Фамилия Неттины по-хантыйски звучит как «нётты ёх», а по-мансийски «нётнэ махум», и переводится как «помогающие люди». Также род Маины Афанасьевны являлся хранителем священных реликвий духа-покровителя деревни Теги. Вот в такой необыкновенной семье родилась и выросла Маина Неттина, впитавшая в себе семейный дар и мудрость, а потом всё это воплотила в научно-исследовательской работе.
После школы она поступает в Салехардское культпросветучилище, а по окончании остаётся работать на Ямале. Затем в 1990-е годы возвращается в Ханты-Мансийский автономный округ, где ей предлагают должность заместителя начальника управления культуры по межнациональным отношениям в окружном управлении культуры. Но, с самого основания научно-исследовательского института возрождения обско-угорских народов, Маина Афанасьевна решает посвятить жизнь науке, и с 1991 до 2010 года работает там. Позднее его переименовали в Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. С 2000-2002годы была даже руководителем данного научного учреждения. Под её чутким руководством молодые сотрудники изучали родной язык и культуру, вместе выезжали в поселения, где проживали коренные жители, собирали там фольклорный и этнографический материал для написания диссертаций.
В 1997 году Маина Афанасьевна Лапина успешно защитила кандидатскую диссертацию по теме «Традиционная хантыйская этика». А в 1998 году выходит в свет монография «Этика и этикет хантов».

Также Маина Афанасьевна вела работу по составлению хантыйского фольклорного тома для серии «Памятники фольклора народов Сибири и Дальнего Востока». И как сказали её последователи, она полностью готова к изданию. Маина Лапина тесно сотрудничала с российскими и зарубежными научными учреждениями, являлась членом правления Фонда финно-угорских культур, принимала участие в окружных, всероссийских, международных конференциях, семинарах.
М.А. Лапина –  талантливый педагог и учёный, успешный фольклорист и этнограф, она осталась в памяти ярким примером для молодых исследователей. Об этом говорили многие её коллеги, ученики, и те, кто был рядом с ней на протяжении жизни. Тёплыми воспоминаниями о совместной научной деятельности поделились Евдокия Андреевна Нёмысова, Татьяна Владимировна Волдина, Раиса Германовна Решетникова. Преподаватель школы искусств для одаренных детей Севера Наталья Юрьевна Сайнакова рассказала о первом знакомстве с Маиной Афанасьевной, когда она обратилась за советом с вопросом обучения детей, связанной с культурой КМНС. Тогда Маина Лапина подсказала ей изучить и восстановить древнюю технологию по работе с рыбьей кожей обских угров. И на сегодня Наталья Юрьевна не без гордости может представить целую коллекцию изделий из рыбьей кожи.
Другой ученик, а ныне преподаватель музыки в «Школе музыкальных инструментов обско-угорских народов» Окружного дома народного творчества Алексей Рещиков в дань памяти и почтения своего преподавателя и землячку исполнил древнейший хантыйский наигрыш Артёма Григорьевича Гришкина «Мелодия девушек из деревни Теги».
Услышав когда-нибудь эту мелодию, непременно, в нашей памяти возникнет образ хантыйской ученой из Теги Маины Афанасьевны Лапиной.
Тамара МЕРОВА
