
Са̄всыр мирыт халанылт ёмщакв вос о̄лсыт, вори ул вос тотсыт, округ мирколт Совет рӯпиты. Тот кӯщаиг округ губернатор нэ̄ Наталья Комарова тав о̄лы. Та̄н ва̄тихал акван-атхатыглэ̄гыт. Ань ты сапра̄нит кина суснэ то̄тап хосыт округ янытыл рӯпитан ма̄хум та̄л сыс ва̄рум рӯпатаныл ос мо̄т э̄рнэ тэ̄ланыл урыл потыртасыт. 
Округ кӯщай нэ̄ ла̄­выс: «Югравт са̄всыр ла̄т­ӈыл потыртан ми­рыт о̄лэ̄гыт. Тыт ань пуссын аквъёт яныгса̄т арыгкем объединение ня̄врамыт ёт рӯпитэ̄гыт. Ты ма̄хум та̄нки о̄лнэ-хӯлнэ наканыл э̄лаль то­тэ̄гыт ос мо̄т мир нупыл ёмас самыл сунсэ̄гыт. Ань ты накт ща̄нь ла̄­тыӈ э̄лаль тотнэ ма̄гыс са̄всыр ханищтапыт щё̄пита̄лавет. Ты хосыт ма̄ньлат ма̄хум сакати ва̄йхатэ̄гыт ос халанылт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт.  
Ма̄нь таквс э̄тпост Россия янытыл са̄всыр ма̄ныл ма̄хум мӯйлуӈ­кве Ханты-Мансийск ӯсн ёхтэ̄гыт. Ты ва̄рмаль мир аквъёт мӯсхал щи­рыл о̄лнэ ма̄гыс щё̄­пита­ве тах. Ма̄ньлат ма̄хум халанылт ул вос кантлэ̄гыт ос нэ̄матыр лю̄ль ул вос ва̄рēгыт, туп ёмас хо̄тпаг э̄лаль вос о̄лэ̄гыт. Ма̄навн пуссын аквъёт юртыӈыщ о̄луӈ­кве э̄ри. То̄нт нэ̄матыр та̄рвит ва̄рмаль ат ēмты».
Округувт «Мы – Рос­сияне» нампа общест­венный организацият кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Юлия Тушкова такви рӯпа­татэ урыл потыртас. Та̄н ма̄ньлат ма̄хум ёт рӯпитэ̄гыт. Ка̄сыӈ та̄л а̄гит-пыгыт са̄всыр хо̄н­тытн тотыглым хо̄тпат ос яныг хо̄нтыт хо̄нтлум ветераныт ёт ва̄щинь­тахтэ̄гыт. Ня̄врамыт ка̄­тыл са̄всыр нё̄тнэ ху­рит по̄слэ̄гыт ос та̄­нанылн мӯйлуптэ̄гыт. Ветераныт ос хо̄нтлум нак урыл потыртэ̄гыт, хумус са̄всыр мирыт аквъёт ма̄ ӯр­галасаныл, фашистыт алыщласа­ныл. Ты орга­низация ок­руг янытыл о̄лнэ ма̄нь­лат ма̄хум ос ня̄в­рамыт ма̄гсыл са̄в­сыр э̄рнэ тэ̄лат щё̄пита̄лэ̄­гыт. 
Православный ма̄хум ялпыӈколт рӯпитан о̄й­ка Евгений Кизин тув о̄с ёхталас. Ок­ру­гувт та̄н са̄всыр та̄л яныт ня̄врамыт ос та̄н щēмь­яныл ёт рӯпитэ̄гыт. Военно-патриотичес­кий клубыт ня̄врамыт ёт ва̄щинтахтэ̄гыт, та̄н ётаныл са̄всыр тэ̄лат урыл пот­рамēгыт.
Тувыл Югра ма̄т са̄в мусульман ма̄хум о̄лэ̄­гыт. Ханты-Мансийск ӯст мечеть кӯщаяныл Рустам Аминов о̄с ты Советыт рӯпиты. Ма­нырсыр ва̄рмалит та̄н ва̄рыглэ̄гыт, тав ты урыл о̄с потыртас. Ты ма̄хум та̄нки ня̄враманыл ёмас хо̄тпаг о̄луӈкве о̄с акваг ханищтыяныл.



В Ханты-Мансийске по видеоконференцсвязи состоялось окружное заседание Координационного Совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова. 
 
Приветствуя собравшихся, главы региона отметила, по состоянию на первое мая этого года в округе зарегистрировано сто две национально-культурные автономии. Из них пятьдесят два представителя вошли в обновлённый  состав Координационного Совета. 
 
Одной из первых начинателей этого сообщества стала Екатерина Лоншакова, с её проектами «Славянский ход», «Знаменские чтения» и другие.  Являясь лидером общества русской культуры, она отстаивала идею духовно-нравственного воспитания подрастающего поколения. Эти идеи сегодня воплощаются в новых проектах национально-культурных, религиозных объединений региона. 
 
Так, духовное управление мусульман через просветительский проект «Ислам и современность» передаёт правду о богословской миссии и нравственных нормах. И поддерживает проекты с участием молодых людей. 
 
Региональное отделение общественной организации «Мы – Россияне» реализует проект «Родной язык – неиссякаемый родник», посвящённый Международному году языков коренных народов. Проект включает в себя серию мероприятий, направленных на популяризацию и развитие родных языков, объединяет молодёжь разных народов.
 
В октябре 2019 года на Всероссийском форуме национального единства, который состоится в Ханты-Мансийске, автор проекта представит лучшие практики по сохранению, бережному отношению к миру и согласию между народами. 
 
В этой связи Наталья Комарова рекомендовала членам Координационного Совета использовать потенциал молодых людей в интересах единства российской нации, а также для профилактики экстремизма – для включения их в госпрограмму направить предложения по реализации мероприятий в сфере духовно-нравственного воспитания молодёжи.
 
На заседании выступили иерей, председатель отдела по взаимодействию с казачеством и силовыми структурами Ханты-Мансийской епархии Русской Православной церкви Московской области Евгений Кизин и имам-хатыб мечети города Ханты-Мансийска при Централизованной религиозной организации Духовное управление мусульман Югры Рустам Аминов. Они рассказали о социально значимых и культурно-просветительских мероприятиях в сфере духовно-нравственного воспитания молодёжи, реализуемых некоммерческими организациями, образованными по национально-культурному признаку, и религиозными организациями в Югре.
 
С докладом о работе Координационного Совета по вопросам межнациональных отношений и взаимодействию с национальными общественными объединениями и религиозными организациями выступил глава города Нефтеюганска Сергей Дегтярёв.
