
Ханты-Мансийск ӯст нэ̄пакыт ловиньтан яныг колт «Югорский культурный форум» ва̄рмаль пӯнсым о̄лыс. Та пӯмащ титынтыг ты ва̄рыглавес. Ты 2014 

	та̄л Россия янытыл «Культура» та̄лыг 

	намаим о̄лыс. Та̄лув оигпан мус матахтем хо̄тал ты хультыс, таве янытлан ма̄гсыл 

	са̄всыр пӯмащ та ва̄-раве. 

	Ань ты выставканыл округув пēс йис о̄луп
	сатэ урыл о̄лы. Тот пēс порат о̄лум соссаӈ ма̄хманув ва̄рыглам рӯпатаныл урыл са̄всыр нэ̄пакыт ос хурит суссылтавет. Акв тамле 

	пēс хури Кульпас 

	па̄вылт «Культбаза» о̄лум порат 1937 та̄лт 

	нэ̄ хо̄тпат янытлан хо̄талт по̄слыглавес. Та коныпал иӈ са̄в мо̄т 

	пēс ва̄рмаляныл суссылтавет. 

	Соссаӈ ма̄хум щар о̄выл йӣквнэ ос э̄ргын концертаныл 1958 та̄лт о̄вылтавес. 1970 та̄лт соссаӈ мир халт ма̄к яныг фестиваль ва̄рыглавес. То̄нт Ха̄льӯс районныл о̄лум са̄ӈквылтан, э̄ргын ос йӣквнэ ма̄хум но̄х-патсыт.  «Та па̄сныл Ха̄льӯс районныл ёхталан ма̄хум аквписыг но̄х-патэ̄гыт,» - тох округ культура тармыл 

	кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Н.М. 

	Казначеева ла̄выс.

	Со̄ль, тот сунсыглахтым ё̄мыгтаӈкве сака пӯмащ. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ос 

	мӯйлын щирыл ёхталан ма̄хум пӯмащ ма̄гсыл тув вос ялэ̄гыт.

	 

	Александр ВЬЮТКИН

	 



В Государственной библиотеке Югры состоялось открытие выставки «История культуры Югры в архивных документах». Выставка  организована в рамках II Югорского культурного форума, который завершил Год культуры в Югре.
На выставке были представлены копии документов и фотографий из фондов Государственного архива Югры, начиная с 1930 года, о деятельности Сосьвинской и Казымской культбаз, агитбригад, окружного краеведческого музея, фольклорных коллективов и Домов культуры. Особое место на выставке занимают произведения коренных малочисленных народов Севера ханты и манси (песни, стихи) 1950-х годов, а также документы о проведении первых смотров самодеятельных коллективов.
Александр ВЬЮТКИН
