
Ам на̄нан акв вепс о̄йка урыл потыртэ̄гум. Тав наме Николай Васильевич Подрезов. О̄йка Ленинградский область Ломоносовский район Михайловский па̄вылт о̄лы ос та̄л котиль э̄тпос ва̄т нупыл о̄выл хо̄талт тав 70 та̄лэ то̄влыс. 
Мо̄лты таквс Выборг ӯст Россия янытыл мощ­щаг хультум финно-угор­ский ос самодийский ми­рыт культураныл суссыл­тан VI фестиваль о̄лыс. Тот э̄р­гын ос йӣквнэ ма̄хум, ка̄тыл пормасыт ва̄рнэ ма̄щ­тыр хо̄тпат мӯйлысыт. 
Ань ты мӯйлын ма̄хум халт ам Николай Подре­зов ёт ва̄йхатасум. Тав ка̄тыл ва̄рим са̄всыр пор­масыт такталым лю̄ля­хо̄лыс.  
То̄нт ам пӯмщалахтын ма̄гыс ляпан о̄с йисум, тувыл та ва̄рнутанэ о̄выл­тыт китыгласлум. 

Николай Васильевич ла̄выс: «Ам хосат та̄гыл ра̄ктыныл а̄ныса̄н по̄щ­гын рӯпатал пӯмщалах­тэ̄гум, вепс ма̄хум ты пēс наканыл ёмщакв та̄ра-паттыслум. Хумус пормасыт ва̄рыглавēсыт, амки о̄с ханищтахтасум,  тувыл мо̄т ма̄хум ханищ­таӈкве патсанум.
Тыт ань ижор ма̄хум ка̄тыл ва̄рум пормасаныл ам суссылтэ̄гум. Тамле а̄ныса̄ныт ижорыт пēс порат ра̄ктыныл ва̄рсыт, тыт туп та̄н ма̄нь хури­яныл сувенир паттыиг тотсанӯв. Ижорыт пēс о̄лупсаныл о̄вылтыт мо̄т ма̄хум щар мощща ва̄гыт, тувыл та̄н пормасаныл о̄с мо̄рсыӈ ма̄т о̄лэ̄гыт. Ам туп ва̄гум «Рущ музейт» лов арыгтем пēс а̄ны­са̄­ныт, ос Эрмитажит кит порсамыг о̄лэ̄г, тувыл та.

Нёлолов та̄л ювле хуль­тум порат ам Кинги­сеппский район Ручьи па̄вылт тамле хурип а̄ныса̄ныт ка̄саласанум. То̄нт па̄выл ляпат ма̄ ёлы-па̄лт хот-саквалым пēс а̄ны ло̄мтыт хо̄нтвēсыт. Тувыл тамле ва̄рмалитыл пӯмщалахтын хо̄тпат ёт ам тув ма̄ хилуӈкве ялсум. 
Тот са̄всыр а̄ныса̄н ло̄м­тыт хо̄нтсӯв ос ла̄щалт ма̄нки акван-ханлысанӯв. Та щирыл сыресыр кув­шиныт, пӯтыт хурияныл янытэ̄т та̄ра-паттысанӯв. Тыг ам «Керамика Ям­бургского уезда» нэ̄пак тотсум, тув та а̄ныт пēс хурияныл по̄слым о̄лэ̄гыт. 
Ам ань о̄с акв тамле нэ̄пак амки щё̄питэ̄гум, тот оятский керамика о̄выл­тыт потрыт хансэ̄гум. Тыи вепсыт та̄н пēс щирыл о̄ньщум пормасаныл. Ты коныпал ам мо̄т са̄всыр потрыт о̄с хансэ̄гум. Таи­ма̄гыс Россия писателит Союзн пирмайтавēсум.

Ра̄ктыныл по̄щгуӈкве ма̄ньлат хо̄тпат ханищ­та­санум, та̄н ос ня̄врамыт ёт ты накыт э̄лаль тотыяныл. Кингисеппский район Вистино па̄вылт Дмитрий Ткачёв рӯпиты. Тав Ижор­ский музейт «Сойка» нампа ра̄ктыныл по̄щгын колнак щё̄питас, ос тот ижемский керамика пēс нак но̄х-во̄рмалтытэ».   
Николай Подрезов оятский керамика тэ̄лат но̄х-во̄рмалтан ма̄гыс 2014 та̄лт «Душа России» янытлан премиял мӯй­луптавес. Тувыл тав пот­рыт ман стихыт хансы. Ищ­хӣпыӈ ут хосыт о̄па­рищ­наме щирыл кисха­тэгы̄н ке, то̄нт потранэ пуссын тот ловиньтаӈкве вēрмияны̄н.
Такви урēт тав тот хӯл­тыс: «Ам Ленинградский областьт о̄лэ̄гум, ма̄нь па̄вылквем янытлылум, ка̄тагумтыл ва̄рнэ пēс накум ос поэзия э̄руп­тэ̄гум». 
Ань 70 та̄лэ то̄влуме кастыл ма̄н Николай Васильевич янытлылӯв, пуста̄гыл са̄в та̄л вос о̄лы, са̄в нё̄тнэ пормасыт вос ва̄ри. 
Тамара МЕРОВА



В этой публикации мне хотелось бы познакомить вас с интересным человеком, творчество которого заслуживает высокого уважения. Его зовут Николай Васильевич Подрезов, он вепс по национальности. Живёт в Ленинградской области Ломоносовского района в деревне Михайловская. 21 января ему исполнилось 70 лет.
Наше знакомство произошло в городе Выборге во время VI Всероссийского фестиваля художественного творчества малочисленных финно-угорских и самодийских народов. Участники фестиваля могли продемонстрировать своё мастерство в песенно-танцевальном жанре, а также декоративно-прикладном искусстве. Николай Подрезов оказался одним из приглашённых, представивший зрителям предметы древнего гончарного ремесла. Люди подходили к выставке, что-то спрашивали, и мастер увлечённо о чём-то им рассказывал. Так и я оказалась в числе слушателей. Мне удалось задать ему несколько вопросов.

Николай Васильевич сказал: «Я уже давно интересуюсь гончарный делом, сохраняю и восстанавливаю давно забытое ремесло вепсского народа. На протяжении нескольких лет удалось узнать утерянные секреты древнего мастерства, многому научился сам и теперь других обучаю. 
Перед вами работа ижорских мастеров, глиняная маленькая посуда различной формы, выполненная в качестве сувенирной продукции. Дело в том что, об ижорской керамике мало кто знал и видел предметы старины. Знаю, что в Русском музее есть порядка 10-15 таких работ и Эрмитаже две работы, возможно, в других музеях что-то имеется.

Лет восемь назад я побывал в Кингисеппском районе деревне Ручьи и там я увидел старинную посуду. Вблизи этой деревни вели раскопки и находили обломки глиняной посуды. Затем собирали элементы, склеивали и восстанавливали. Уже по этим склейкам полностью собирали чаши, кувшины и другую посуду. Восстановленные аналоги сейчас и видите. По фотографиям собранной посуды выпустили иллюстрированный каталог «Керамика Ямбурского уезда».  
На сегодняшний день я продолжаю писать книгу о том, как восстанавливалась оятская керамика. Отметим, что корни стилистического единства оятской керамики уходят к древней вепсской керамике из раскопок курганов XI века.

По сути, я ещё и пишу, являюсь членом Союза писателей России. Сочиняю рассказы, стихи, а с гончарным делом мне гораздо сложнее. Кстати, вы видите эту выставочную композицию впервые. Они выполнены моим учеником Дмитрием Ткачёвым, он тоже восстановил много старинных предметов. В деревне Вистино Кингисеппского района Ленинградской области построили потрясающую мастерскую, где возродили древний керамический промысел народа ижора и изготавливают удивительные вещи из керамики. К нашему счастью есть дети, которые заинтересованы гончарным искусством таких малочисленных финно-угорских народов как водь, ижоры и вепсы».
Николай Васильевич Подрезов имеет звание «Народный мастер России», за сохранение и восстановление древнего гончарного ремесла в 2014 стал лауреатом премии «Душа России». Мастер не забывает и литературную стезю, продолжает иногда писать рассказы, стихи. Если вы желаете поближе узнать о литературном творчестве этого человека, то достаточно найти его имя и фамилию по интернету.  В своих первых строках знакомства с читателем он делится: «Живу в Ленинградской области, люблю деревню, люблю свое ремесло, люблю поэзию».
Мы поздравляем Николая Васильевича с 70-летием, желаем счастливого долголетия, благополучия во всем, творческого вдохновения и успехов.
Тамара МЕРОВА
