
Тӯяг, туи, таквсы хо̄талыт,                  
Аквхурипа хо̄тал хунь постыглы.
Ка̄сыӈ хо̄тал са̄всыр хурил 
Нуми То̄рум нōӈхаль са̄йкалы.
Товēрт татем ракващла̄лыглы,
Товēрт татем во̄тащла̄лы, 
Кон-ква̄луӈкв щар ат вēрмēгын,   
Ёлаль ēри са̄н хольт со̄схаты.
Тувыл ракве ёлаль по̄йтыгпи,
Хо̄талакве самаге пӯнсыгты.
Лӯпта, пуме тымус то̄слапты. 
Ос нюлыйӣв я̄ ӯлтта тӯщтыгпи. 
Сэ̄кв во̄т регкве татем ханслы.
Вильтын, аквтуп, вотгащла̄нтым.
Ракве хотталь нупыл та нуяве,
Во̄тын тулыт ёт та тотаве.
То̄рум атырхари сам по̄сыл
Во̄ре, витэ, аквтуп, сунсыглы
Сыстам, ма̄лтып во̄т рēгакве ёт
Исум рēге ёлаль та̄рта̄лы.
Ӯйрищаквет луйгалтахтэ̄гыт, 
Са̄всыр турсуин та патэ̄гыт.
Та̄н ос хо̄талаквен ща̄гтащлым 
Э̄ла-юв та исгащла̄лэ̄гыт. 
Мария Двинянинова  



Летом, осенью, весной 
Как наступает новый день. 
Каждый раз по-разному
Просыпается природа. 
 
То польётся сильный дождь,
То подует сильный ветерок.
Никак не выйти на улицу, 
Льёт как с берестяной посудины.
 
Только утихнет дождичек,
Выглянет ясное солнышко!
Подсушат траву, листву, 
А над речкой радуга – дуга. 
 
Радует сразу тёплый ветерок, 
Немного касаясь моего лица.
Тут же куда-то уносит дождь,
С ветром тучи гонит прочь.
 
А небо ясно-голубое 
Будто осматривает лес, листву.
И с тёплым летним ветерком,
С испарением нам несёт тепло.
 
И птички зачирикают, – 
Льются весело их голоса. 
Словно, тоже солнцу радуясь,
Летают то сюда, то туда.    
 
Мария Двинянинова 
