
«То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат атыт та̄л «Та̄ксар ма̄хум» нам­па проектаныл щирыл э̄лаль рӯпитэ̄гыт. Та̄н Ханты-Мансийскат о̄л­нэ ня̄врамыт манос ӯст мӯйлын а̄гирищит-пыг­рищит во̄рт манос вит тармыл ӯргалахтын ва̄р­малитн ханищтыяныл.
Ма̄хум во̄рт ё̄мыгтанэ̄­ныл сыс са̄всыр о̄вылн патуӈкве вēрмēгыт, то̄­ванакт ляпат щар нэ̄м­хотьют а̄тим, э̄лумхо̄лас хот-рохты ос ма­ныр э̄лаль ва̄руӈкве, ат ва̄г­тэ. Ка̄сыӈ осыӈ-са̄йтыӈ хо̄тпа такви­на̄тэ̄н о̄в­лэ̄т нё̄туӈкве вēрми кос, хот-тыпи ке — хумус кисхатуӈкве э̄ри, нюл­ми ва̄ри ке — хумус та­ве пусмалтаӈкве ро̄ви, во̄рт ащирман ул вос по̄львес — хумус на̄й пēламтаӈкве, вос ва̄г. Тувыл э̄лумхо̄лас во̄рн миннэ̄тэ порат, ёт-винэ пормасанэ ос тэ̄нутанэ мӯсхал щирыл вос пи­ныянэ. Сосса ма̄хум ты ва̄рмалит акваг ва̄нэ̄г о̄щсаныл, та̄н ха̄сым хӯл алыщласыт ос во̄раясыт.
Ӯст о̄лнэ ня̄врамытн во̄рт ӯргалахтын варма­лит о̄с ва̄ӈкве э̄ри. Хо̄тпан хумус нё̄туӈкве, а̄гири­щит ос пыгрищит пуссын «Та̄ксар ма̄хум» проект щирыл ханищтавет.


Ты та̄л «То̄рум Маа» музейт о̄выл смена лӯп­та э̄тпос лов щисла­ныл нилахуйпловит щисла мус рӯпитас. Ты смена сыс Анато­лий Брусницин 24 ня̄врам камка ос ё̄вт, ня̄л ва̄руӈкве ханищта­санэ, тавēн Елизавета Тасьманова нё̄тыс. Лё̄м­войн ул вос пурвēсыт, сосса ма̄хманув хумус щирва па̄йт­сыт, та̄н таи аквъёт о̄с ва̄рсыт ос мо̄т са̄всыр тэ̄лат та̄ра-пат­тысыт. Тот ханищтахта­маныл ма̄гыс юи-о̄выл хо̄тал ня̄врамыт сертифи­кат-нэ̄пакыл майвēсыт.
О̄йттур э̄тпос акв тамле ханищтап нё­лолов щисланыл кит­хуйплов щисла мус рӯпитаӈкве паты, ня̄в­рамыт тот Вячеслав Кондинын ханищтаӈ­кве патавет. Ёхталэ̄н, тыи сака э̄рнэ ос пӯмыщ ва̄рмаль.



Музей под открытым небом «Торум Маа» продолжает вести ра­боту интерактивного образовательного про­екта «Таксар Махум — Крепкие Люди». Благо­даря проекту, опытные наставники обучают юных ханты-мансий­цев и гостей города на­выкам выживания в природных условиях на примере жизненного опыта охотников и ры­боловов обско-угор­ского края.
Находясь в лесу, лю­бой горожанин мо­жет попасть в беду, поранится или заблу­диться, и никого не увидев поблизости, растеряется и начнёт паниковать. Этого не следует делать, пос­кольку сохранив спо­койствие, человек сам себе пер­вый помощник. Для этого сотрудники му­зея подготовили обу­чающую программу, полученные знания пригодятся детям в экстремаль­ной ситуа­ции. Проект «Крепкие лю­ди» включает прос­тые правила поведения охотника или рыболо­ва. Дети приобретают навыки правильного набора предметов с со­бой и их сбора в рюк­зак, ориентирования на местности, разведе­ния огня подручными средствами, плетение верёвки из тальнико­вой коры.

В этом году первая смена начала работу с 10 по 14 июня. Участни­ками первой смены бы­ли 24 подростка. Под чутким руководством опытных специалис­тов Анатолия Брус­ницина и Елизаветы Тасьмановой они нау­чились изготав­ливать рыболовную ловушку, изучили разные де­ревья и растения. Ре­бятам показали, как делать дёготь из бе­ресты для защиты от кровососущих насе­комых, устанавливать палатку и сооружать шалаш, кипятить воду в берестяной посуде и изготавливать лук и стрелы.
Пятидневный про­ект «Таксар Махум — Крепкие Люди» за­вершился вручением сертифи­катов о про­хождении обучения.
Желающих на вторую смену интерактивного образовательного про­екта «Таксар Махум — Крепкие Люди» ждут с 8 по 12 июля. Его руководителем будет создатель и разработ­чик проекта Вячеслав Кондин.
