
Сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т ня̄врамыт ма̄гыс «Лылыӈ со̄юм» кол Ханты-Мансийк ӯст рӯпитаӈкве о̄ста о̄вылтахтас. Та хо̄талт тот рӯпитан хо̄тпат мӯй ма̄хум во̄виньта̄лсыт. Ня̄врамытн ос та̄н ща̄нянылн-а̄щанялн ханищтан наканыл суссылтасыт ос сыре-сыр ханищтапыт ва̄рыгласыт.
То̄ва а̄гирищквет ос пыгрищаквет мо̄лты та̄л та колн ялсыт, та̄н ань ща̄гтым тув ёхтыгпасыт. Хосат тув ялантам а̄гит о̄с тот о̄лсыт, та̄н ань колледжит ха­нищ­тах­тэ̄гыт ос пӯмщалахтын ма̄гыс нас щалтсасыт. 
Ня̄врамыт тув ялантан ма̄гыс ща̄нянылн-а̄щанылн заявка-нэ̄пак хансуӈкве э̄ри. Ва̄рнэ ханищтапыт урыл ма̄хум ищхӣпыӈ ло̄псанылт ля̄ххал вос ловиньтэ̄гыт. Ты ялпыӈ хо̄талыл та̄наныл янытлы­янӯв, пуста̄гыл о̄лэ̄н ос са̄в мӯтра номтыл вос пинавēн.
Тамара МЕРОВА
 



В Ханты-Мансийске 1 сентября в Детском этнокультурно-образовательном центре прошёл День открытых дверей для детей и их родителей. Педагоги подготовили для гостей выставку традиционной одежды народов ханты и манси, различные изделия из бересты и бисера, также провели мастер-классы по декоративно-прикладному искусству, по народным играм обских угров. В рамках  праздничной программы состоялось знакомство детей с работой этноцентра, кто-то из ребят  уже посещал занятия, поэтому они с радостью встретились со своими наставниками. Некоторые даже приводили своих младших братьев, сестёр, друзей, и они вместе написали заявление для различных занятий.
В этнообразовательном центре реализуют образовательные программы по 4 направлениям, это художественное и естественно-научное, социально-педагогическое и туристско-краеведческое. Обучаясь в центре, дети овладевают знаниями в области экологии, истории, культуры и языков коренных народов Ханты-Мансийского автономного округа. 
Ознакомиться с общеобразовательными программами на 2023-2024 учебные годы можно на сайте учреждения.Приём документов для зачисления в центр ещё открыт, делайте свой выбор вместе с детьми и приходите туда на занятия! Поздравляем всех новым учебным годом и желаем успехов во всём!
Тамара МЕРОВА
 
