
Ягрим па̄вылт рӯпитан творчество колт ня̄врамыт ат та̄л ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтэ̄гыт. А̄гит-пыгыт ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве Зоя Алексеевна Мелентьеван ханищтавет. Тав ла̄выс, кружок рӯпитаӈкве хунь о̄вылтахтас, ня̄врамыт тув ялуӈкве сака ат ка̄сащасыт. Ань тув 8-10 ня̄врамыт ханищтах-туӈкве ёхталэ̄гыт. Зоя Алексеевна а̄гит-пыгыт ёнгалтым ханищтыянэ, тыима̄гсыл та̄нанылн тув ялантаӈкве пӯмащ. Ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄нэ ня̄врамыт са̄всыр касылн та̄нки рӯпатаныл кēтуӈкве вēрмēгыт. Ты та̄л ма̄н редакцияв «Север мой» нампа касыл ва̄рыглас. Округувт о̄лнэ а̄гит-пыгыт рӯпатаныл ма̄навн кēтыгласаныл. Ягрим ня̄врамыт о̄с кассыт, Макар Мелентьев стих ёмащакв потыртаме ма̄гсыл китыт места вис. Ма̄н, редакциявт рӯпитан ма̄хум, та па̄вылт о̄лнэ ня̄врамытын паща ла̄тыӈ кēтэ̄в. Ос Зоя Алексеевна Мелентьеван яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв, тав э̄рнэ рӯпата ва̄ри.



В Игримском центре творчества пять лет работает кружок мансийского языка, которым руководит Зоя Алексеевна Мелентьева. Педагог говорит, что с начала ребята не проявляли особого интереса к изучению мансийского языка, но она сумела их заинтересовать. Сейчас кружок посещают 8-10 детей. Все занятия проходят в игровой форме, так они быстрей запоминают слова. Сегодня у детей появился ещё один стимул для того, чтобы научиться говорить на мансийском языке. Ребята могут участвовать в окружных конкурсах, которые проводит Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». В этом году редакция организовала окружной конкурс «Север мой». Дети из Игрима приняли в нём активное участие, а Макар Мелентьев занял второе место в номинации «На лучшее выразительное чтение произведений мансийских поэтов». Хочется выразить слова благодарности ребятам, участвовавших в конкурсе, а также сказать большое спасибо Зое Алексеевне, за то, что она привлекает детей к изучению родного языка и прививает любовь к мансийской культуре.
 
