
Āс-угорский институтт рӯпи­тан нэ̄ Татьяна Бахтия­рова мо̄лты та̄лт ня̄врамыт ма̄гсыл нэ̄пак та̄ратас – «Э̄т пос» (Ночной свет). 
Та нэ̄пакт акв мо̄йт «Э̄т пос» ма̄ньщи ла̄тӈыл хансым о̄лы ос таве рущ ла̄тӈыл толмащлавес. Нэ̄пак сака ёмас хуритыл по̄слым о̄лы. Та институтт нэ̄пакыт ма̄гыс хурит по̄слым Н. Жеманская рӯ­питы, тав ты нэ̄пак ма̄гсыл по̄слыс. 
Татьяна Прокопьевна лӯсум ма̄ньщи, тав та ма̄т о̄лнэ ма̄хум мо̄йт нэ̄пакн хансыс ос такви рущ ла̄т­ӈыг толмащластэ. Ма̄ньщи мо̄йтэ ёмщакв хансуӈ­кве С. Дини­с­ла­мован нё̄твес ос рущ потре О. Динисла­мован ёмщакв щё̄пи­та­вес. 
Мо̄йт янытэ̄т на̄н тыт хо̄нтуӈкве вēр­милы̄н: https://ouipiir.ru/sites/default/files/kniga_bahtiyarova.pdf.        
Э̄т пос    
 Пēс порат ла̄вēгыт, хуньттай хосат-хосат тамле пора о̄лыс, хунь э̄тыт акваг турма­ныг о̄л­сыт. Ань нумын э̄тпос ты о̄лы, то̄нт тав ат постыс. Та ма̄гыс, та накта ӣти ё̄мыг­тан хурип сяр ат о̄лыс. Тур­манлы, я-ты, сам э̄лаль воссыг ат ка̄салы.
То̄нт тай, ла̄вēгыт, куль хурип матарыт о̄лнэ пора­ныл о̄лыс. Мансо̄­мит о̄лы, пуссын, хунь э̄т ёхты, та со̄нтмēгыт. Ӣти э̄лмхо̄ла­сыт ат ё̄мыг­тасыт. Ань мус па̄вылт о̄лнэ ма̄ньси ма̄х­мыт ла̄вēгыт: «Э̄т котильт ат тайи ё̄мыгтаӈкв, ӣти – хуйнэ пора. Ӣти мо̄т то̄рум о̄лы, турмант матыр Самсай ё̄мнэ пора.
Та порат ма̄хум хотью­таныл хот ке тыпи, тур­манлан мус юв ат ке а̄­лы­ми, тот та тэ̄ве осэва̄­та̄л тэ̄нэ-айнутытн. Э̄лм­хо̄лас кон ке ква̄лапи,сяр кол ляпатэ̄т ос пор­слаӈкв тамле утна то̄нт вēр­мувес.

Тэ̄лы тай сяр та̄рвитаӈ пора о̄лыс. Хо̄талыт май сяр ва̄тит, акв ва̄тихалыл ма̄хум ёл-турманла̄лыг­лавет. Акваг ань акв ма̄т ляпат ат вēрмхаты во̄ра­яӈкв са̄в хо̄тпатн – во̄руй холы. Э̄рыс мось э̄лаль ялан­таӈкв. То̄верт тур­манлы, то̄ва во̄раян хумит юв ат ёхтэ̄гыт. Хотьют хо­сан ке мины, турманлаве ке, тай ты, тот та ёхтаве. Воссыг хоталь сялтэ̄гыт, ня̄враманыл хотум тыт­туӈкв э̄рыс.
Та о̄лнэ порат акв лю̄ляӈ урам ва̄тат па̄выл о̄лыс, па̄вылт а̄ги ся̄­няге-а̄сяге ёт о̄лыс. Ос та о̄лэ̄гыт, сюнēгыт. Хо̄тыл молях ка̄ркамлахтэ̄гыт, э̄т ёхты, а̄вияныл лап-то̄рма­тэ̄гыт, тувыл воссыг постыглан мус кон ат ква̄лэ̄гыт. Па̄влыӈ ма̄хум ос аквтасирыл о̄лсыт. То̄нт тав ул пуссын ма̄ янытыл о̄лнэ хо̄тпат тох о̄лсыт.
Та а̄ги а̄се сака ка̄ркам о̄йка о̄лыс, акваг во̄раяс, нас ат ӯнлыс. Ма̄сьтыр о̄йка, ёмсякв сēмьятэ о̄лыс. Пасанэ та̄тлаг ат патсы. Нэ̄тэ ла̄панты хольт нас ялы, супанэ сома нас сурт­гēгыт, сака нё̄тнэ э̄ква о̄лыс.

Аквматэ̄рт, аквсёс, такем посыӈ э̄т о̄лыс, то̄нт совтыт патыгласыт, э̄т но̄х-хо̄тлама̄лас. Кон āӈква­тэ̄гын, совтыт сома нас сульгēгыт. Аман урыл тамле э̄т о̄лыс, ань ат та ва̄йхаты. Ос та а̄гирись ӣснас ва̄тат хоса ӯнлыс, ся̄няге-а̄сяге ёл ойвесы̄г, тавēн по̄мась о̄лыс, ӣти ос посыӈ аманур.
Аквматэ̄рт номсы, кон сар ялапа̄лэ̄гум, посыӈ – ул нэ̄матыр а̄тим, ат пувавем. Ла̄сьлакв а̄витэ пӯнсыс, тувыл та тахас. Кон лю̄­ляхо̄лы, сома сяр посыӈ, таяныт ва̄гыл та совтыт патыглэ̄гыт, нас волята̄лэ̄гыт. Ма̄ тӯйтэ нас суртги, тамле хорамыӈ э̄т иӈт ат ва̄син­та̄лас а̄ги. Аквматэ̄рт а̄ги сунсы, сака посыӈ совт та постаяс. Тувыл ёлаль та а̄стапас. Ёлаль минамēт сяр а̄ги о̄лнэ пӯсасн та рагатас, тувыл та харыглас. …
Мо̄йт э̄лаль на̄н Āс-угорский институт ло̄псэ̄т ловиньтаӈкве вēрмилы̄н. Таве хо̄нтнэ ма̄гыс нумыннув по̄сэ хансыслӯв. 
Галина КОНДИНА



Ко Дню науки хотим вас познакомить с новинкой литературы на мансийском языке для детей. В конце прошлого года вышла книга со сказкой на верхнелозьвинском говоре мансийского языка под названием «Эт пос» (Ночной свет) с переводом на русский язык. Автором сказки является Татьяна Прокопьевна Бахтиярова, сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Книга иллюстрирована интересными и красивыми картинками. Их подготовила художник института Наталья Жеманская. 
Рецензентами данного издания являются кандидат филологических наук Мария Кумаева и преподаватель технолого-педагогического колледжа города Ханты-Мансийска Альбина Станиславец. Редактировала сказку на мансийском языке кандидат филологических наук Светлана Динисламова. Редактор русского перевода сотрудник института Оксана Динисламова.
Авторская сказка на мансийском языке в переводе на русский язык предназначена для внеклассного чтения учащихся младшего и среднего школьного возраста. Сказка написана на верхнелозьвинском говоре мансийского языка. По данной ссылке вы можете найти это издание и скачать для личного пользования: https://ouipiir.ru/sites/default/files/image/skanirovanie0001_27.jpg
Далее вы можете прочитать начало этой сказки.
Галина КОНДИНА
 
Ночной свет
Когда-то давным-давно, говорят, в далёком-далёком прошлом на Земле были такие времена, когда ночи были совершенно тёмными.
Луна в то время ещё не светила на небе. Поэтому в ночное время людям невозможно было даже выйти из дома. Как стемнеет – всё, вдаль глаза ничего не видят.
В те времена, говорят, на Земле была эпоха демонов. Как только наступала ночь, они все до одного, в раз начинали шуметь, греметь и бушевать. Потому ночью люди на улицу и не выходили. Даже в наши дни манси, живущие в деревнях, говорят: «Посреди ночи нельзя выходить из дома, ночь – время сна. Ночью наступает время жизни другого мира. Тьма – это время невидимых существ».
В те давние времена людей, кто не успевал засветло вернуться домой, тех, кто заблудился в лесу, сжирали демоны. Даже если человек ненадолго выбежит из своего дома, существа его хватали и лишали жизни. Самой тяжёлой порой в то время была зима. Зимой дни совсем коротки, темнеет рано. Но людям же невозможно подолгу охотиться на одном месте – зверь заканчивался. Нужно было продвигаться и в дальние леса. По этой причине многие охотники, уходившие охотиться далеко в леса, так и не возвращались домой – демоны тьмы поглотили их. А куда деваться, жизнь-то продолжалась, нужно было кормить и растить детей.

В ту пору у подножия одного большого холма располагалось селение, в  котором со своими родителями жила одна девочка. Живут они, поживают, всю работу засветло успевают выполнить. Тут уж и ночь настаёт. Как только стемнеет, родители запирают двери, и до утра никто на улицу не выходит. Все жители селения тогда так и жили, как и, наверное, жители всей Земли.
Был у той девочки работящий и трудолюбивый отец. Никогда без дела не сидел, постоянно охотился или что-то мастерил. Хорошо его семья жила, и стол у них не был пустым никогда. Жена его как бабочка порхала. Одежда её была очень красивой, украшенной красивым блестящим бисером. И сама женщина красивой была.
Однажды из-за звездопада ночь выдалась настолько яркой и светлой, что казалось, будто наступил рассвет. Посмотришь на улицу – словно звёзды сыплются с неба. Почему такая ночь тогда случилась, неизвестно и по сей день.
В ту ночь девочка долго сидела у окна. Мать с отцом уже давно уснули, а ей было одновременно и странно, и интересно: вроде ночь, а светло как днём.
Внезапно ей в голову пришла мысль. «Схожу-ка, – размышляет, – я на улицу. Светло ведь. Наверное, и нет там никого. Не поймают».

Девочка тихонько отворила двери и вышла на улицу. А там вообще светло стало! Звёзд ещё больше, и они всё падают и падают, горят и сияют. На земле снег сверкает и переливается всевозможными красками. Никогда в жизни не видела девочка такую дивную и красивую ночь! Вдруг на небе загорелась особенно яркая звезда и вскоре, как и все другие, сорвалась вниз. Упала та звезда прямо в их кораль и потухла.
Девочка побежала туда, чтобы посмотреть, что это за чудесные звёзды с неба падают. Пришла она к коралю, смотрит, а звезды-то вовсе и нет. А на том месте, куда она упала, стоит люлька, а в люльке той лежит маленький мальчик! …
Продолжение следует…
