
Ня̄врамыт каснэ ма̄ныл а̄стуманыл юи-па̄лт та̄н ма̄гсыланыл мо̄т пӯмыщ тэ̄ла ва̄рыглавес, рущ ла̄тӈыл «семинар-практикумыг» ла̄ваве.
Ка̄сыӈ па̄влыӈ школа­ныл ханищтан нэ̄ такви а̄гирищанэ-пыгрищанэ ма̄ньщи мир пēс о̄лупса урыл матыр пӯмыщ тэ̄ла щё̄пита̄лсыт ос таве мо̄т мӯйлын ма̄хумн суссыл­тасаныл.
Лӯи Ня̄рихумит па̄вылт школат рӯпитан нэ̄г Мария Владимировна Пакина ос Вера Василье­вна Яркина ма̄ньщи кол­са̄м ва̄рыгласы̄г. 
Тув ёх­талам ня̄врамыт потыр­тасыт, манхурип ма̄ньщи ла̄тӈыт ва̄гыт. Пыгрищит хӯл алыщлан ва̄рмаль урыл потырта­сыт, а̄гири­щит са̄кныл хорамыт ху­мус хартавет, таи суссыл­тасыт.
Та па̄выл школаӈ ня̄в­рамыт Лариса Николае­вна Карпенко ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкв ха­нищтыянэ. Тав ос ня̄вра­мыт ёт суссылтас, пēс порат хумус ма̄ньщи а̄ги ха̄йталавес, хумус пури кастыл ма̄хум щё̄пи­тах­та­сыт.
Ня̄врам самын патнэ ва̄рмаль урыл ма̄хумн Ягрим па̄вылт о̄лнэ нэ̄ Галина Николаевна Вын­ги­лева потыртас. Пēс по­рат тох о̄лыс, та̄рвиты­ӈыщ о̄лнэ нэ̄ ляпа рӯтанэ пус­сын таве ӯргаласаныл. Нэ̄кве ёмащакв ва̄стэ, маныр тавēн ва̄руӈкв ро̄ви, маныр ат ро̄ви. Ты урыл Галина Николаевна ты потыртас.
Шеркалы па̄выл музей кӯщаиг Валентина Иванов­на Пащанина о̄лы. Тав ос Лидия Игоревна Старкова ма̄ньщи пēс о̄лупса урыл ос са̄в пӯмыщ потыр щё̄­питасы̄г. Тэ̄н та урыл по­тыртасы̄г, ущты самын патум ма̄нь ня̄врам На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве, тыи ма̄гыс маныр ва̄руӈкв э̄ри. 
Юи-о̄вылт акван-атха­там ма̄хум ма̄гыс Лӯи Ня̄ри­хумит па̄вылт куль­тура колт рӯпитан нэ̄квег Алек­сандра Юрьевна Кобыляцкая ос Ольга Петровна Петрова са̄всыр тэ̄нут па̄йтсы̄г ос пасан ва̄рсы̄г. 
Мӯйлын хо̄тпат хӯл исмит ос ва̄с нё̄выль тэ̄сыт, солвалтым ос ма̄нь солвалыӈ хӯлыл тытту­вēсыт. Сӯйпилыӈ ня̄нь ёт исум ща̄й айсыт. 
Та ма̄нь па̄вылт атха­тыг­лам ня̄врамаквет ос та̄наныл ханищтан хо̄т­пат пуссын ёмас номтыл юв миныгласыт, та̄н тот сака ёмащакв мӯйлысыт, ня̄врамыт халанылт пус­сын ва̄йхатасыт, ань э̄лаль юртыӈыщ о̄луӈкв тах патэ̄гыт.
Галина Вынгилева тēтум потраге ма̄ньщи ла̄тӈыл В. УЗЕЛЬ хассаге



В рамках XIX районной спартакиады состоялся межмуниципальный семинар–практикум «Изучение культуры коренных малочисленных народов Севера как один из факторов успешного развития современных национальных видов спорта». Пока ребята соревновались, взрослые провели межмуниципальный семинар-практикум: «Реконструкция мира манси через театрализованное представление». Так, театрализованное представление мансийской избы продемонстрировали учащиеся школы д. Нижние Нарыкары, авторы-организаторы:  учитель русского языка и литературы Пакина Мария Владимировна, педагог-библиотекарь Яркина Вера Васильевна.  Дети рассказали, как живут, чем занимаются в доме, какое хозяйство и предметы быта используют в жизни –  о неводе и черкане рассказал мальчик, а девочки показали, как шьют и плетут из бисера. Замечательно то, что все названия предметов ребята произносили на мансийском языке. 
Следующее театрализованное представление, подготовленное  Карпенко Ларисой Николаевной,  учителем родного языка и родной литературы МБОУ «Нижненарыкарская СОШ» – «Свадебный обряд народа манси». Девушки готовились к встрече жениха, мастерили, наряжались, готовили еду. Из другого селения приехали сваты сватать девушку, предлагали выкуп, родители сопротивлялись, но затем согласились. Предложили выбрать одну из трех представленных девушек. Жених долго рассматривал руки мастериц, шов на изделиях, а затем выбрал самую умелую, у которой строчка аккуратней и почти не заметна.
Игримский центр ремесел декоративно-прикладного творчества и национальных культур под руководством Вынгилевой Галины Николаевны представил театрализованное представление «Обряд рождения ребенка». Участники семинара ознакомились с тем, как будущая мать готовится к рождению ребенка: изготавливает куклу сос, люльку для первых дней жизни ребенка, коробочку из бересты для хранения детского места и пупка ребенка. Будущая мать соблюдает все правила поведения в данный период: не стрижёт волосы, не перешагивает через собаку, не рубит дрова, одежду носит широкую и  снимает ее через ноги. Существует ряд ограничений в еде: нельзя есть мясо, жирную пищу, мерзлый костный мозг и сырое мерзлое мясо. Существует особый запрет голова  табуированных животных (лося и медведя). Пищу принимают небольшими порциями, чтобы не был плод крупным. У ребенка обских угров не одна мать, а несколько. Вся система родильных практик у северных групп обских угров связана с культом богини-матери Калтащ (сев.-хант., манс.), посылающей человеческие души в средний мир и дающей жизнь. Родами руководила повитуха (в этой роли могла выступать свекровь). Она поддерживала огонь в очаге, приносила и кипятила воду, следила за состоянием роженицы, принимала ребёнка, перерезала пуповину и совершала все необходимые действия. Женщина, которая принимала роды, по традиции обских угров, считалась «пуповинной» матерью для родившегося ребенка – пукни щань. Мать по ношению – алтум щань, несла ребенка из родильного дома в общий дом. Была  у ребенка и Пернан щань (крестная мать). По представлениям манси, ребенок в состоянии младенца считается духом, поскольку все еще является представителем иного мира и может выступать медиатором между миром предков и миром живых. Для приобщения младенца к миру людей в жилом доме проводится целый цикл ритуалов, главные из которых –  узнать, душа какого умершего родственника переселилась (возродилась) в младенца и какой из духов-покровителей возьмет лично его под свою защиту.
Заведующий Шеркальским краеведческим музеем Валентина Ивановна Пащанина и Лидия Игоревна Старкова провели мастер-класс по изготовлению оберега для хранения детского пупочка.
– Пуповины наших бабушек строго хранились в сундуках, а пуповины наших мам почему-то не сохранились, я думаю, это влияние того времени. И на сегодняшнее время у многих моих сверстников не сохранились пуповины, –   начала свое выступление Валентина Ивановна. – Но в последнее время этот обычай снова возрождается. Многие молодые мамы забирают пуповины своих детей, зашивают в красиво сшитые мешочки, пуповины своих детей я храню в таком мешочке. Обязательное условие – при изготовлении оберега, укладывая пупочек в ткань, украшали его бисером по кругу, таких рядов должно быть 7, а далее изготавливается веревочка, так пупок ребенка всегда хранился с ним, как связь матери и дитя.
Завершился семинар-практикум  «Кухней народов Югры»,  специалисты Дома культуры «Родник» д. Нижние Нарыкары Александра Юрьевна Кобыляцкая и Ольга Петровна Петрова. Александра Кобыляцкая рассказала о том, как ежегодно в День рыбака на их территории проходит фестиваль «Уха на Оби», продегустировали уху из щуки, шурпа из утки, разносолы рыбы (соленая, вяленная),  пироги из брусники.
 Участники семинара остались довольны не только от кухни, но и от полученной информации.
Методист Игримского центра ремесел ДПТиНК Галина Вынгилева
