
 Ань ты йист ма̄ньщи ӯламыл масхатым хо̄тпа ат ка̄салэ̄гын. Сака мо̄рсыӈ хо̄тпа, яныгпа̄лаг патум э̄кват ма̄ньщи супанылтыл иӈ о̄лэ̄гыт.
Са̄лы ат о̄щнэ̄в ма̄гыс,  сов маснутыӈ: сахиӈ, ва̄иӈ, по̄рхаӈ ман моль­щаӈыӈ э̄лумхо̄лас тай матпӯсум а̄тим. Ань туп я̄нас матыр янытлан хо̄­талытт ма̄ньщи супыл то̄ва ма̄хум иӈ масхатыг­лэ̄гыт. Туп Саранпа̄вылт са̄лыӈ ма̄хум иӈ арыг­та̄сыт, тот тай сов мас­нутыл иӈ о̄лэ̄гыт.
Ты йист ма̄хум пуссын рущ рӯпатан мēталах­тым о̄лэ̄гыт. Рущ щирыл о̄луӈкв патсыт, акваг кӯстыр кинсэ̄гыт: рущ ӯламыл масхатэ̄гыт - ма̄ньщи пормас ю̄нтуӈкв ат э̄ри; рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт - рущныл ат ханьщавет.  

Ма̄ньщи о̄лупсав хот ул вос тыпылтахты, щаквщин ва̄рмаль хот ул вос со̄йми - Саран­па̄вылт о̄лнэ ма̄хманув щаквщуӈкв ханищтах­тын ва̄рмаль «Анēквам ханса» ва̄рсыт. О̄влэ̄т Евгения Валерь­евна Вьюткина тав номыл­матас тамле ханищтап ва̄руӈкв.
 Любовь Павловна Стаканован ты номт мӯстыс ос тувыл Елена ос Геннадий Тимченко фонд ёт «Культурная мозаика малых городов и сёл» конкурс хосытыл  ва̄рмалиг састласаныл. Любовь Павловна Стака­нова ос Евгения Вьют­кина па̄влыӈ ма̄щтыр э̄кват ёт акв ё̄рыл са̄всыр ма̄ньщи пормас ю̄нтэ̄­гыт, щаквщуӈкв ханищ­тахтэ̄гыт, мо̄т па̄влыт мӯс яласэ̄гыт, маныр ха̄сэ̄гыт - суссылтэ̄гыт, матыр ат ке ва̄сыт - ка̄салэ̄гыт, та̄нки пуӈканылн э̄лаль выганыл. 

Тох мощ мо̄лхо̄талнув тыг Хулюмсӯнт па̄вылн Саранпа̄вылныл нила ма̄щтыр нэ̄: Л.П. Стака­нова, Н.Н.Загайнова, Н.В. Албина, Полина Сетова, акв а̄гирищкве Юля Терёхина ос нёлква̄лыг ӯрнэ хумияныл А.П. Рокин тэ̄лы лё̄х хосыт ма̄шинал ёхталасыт. 
Кит хо̄тал мус рēтыӈ ю̄ссуй э̄тпос 8 ос 9 хо̄­талыгт па̄влыӈ ма̄щтыр э̄кват щакв­щуӈкв ак­ван-атхатыгласыт. Хо̄ӈха ка̄сащас, ю̄нтуп тӯщтын нэ̄мта ю̄нтыс, хо̄ӈха а̄кань ю̄нтыс, хо̄ӈха осма-хӯрыг. Ам ос ю̄нс­ха­туӈ­кв, щаквщуӈкв ха­нищ­тахтуӈкв тув ялсум. Тот хансал ю̄нтым ю̄н­туп тӯщтын нэ̄мта ю̄нт­сум, мощнув ат а̄стыс. 

Аквма̄т о̄лым, насати, таса̄вит са̄всыр нэ̄мта о̄лнэ̄тэ. Китсыр нуй сов хольтыл акван-ю̄нтнэ пищ о̄лнэ̄тэ, ам ат ва̄слум. То̄ва э̄кват, ма̄ньнув нэ̄т, а̄гирищит, хумыс ма̄ньщи а̄кань ю̄нтаве, суссылтавēсыт. 
Ань ты яныг ма̄щ­тыр хо̄тпанув тыг ёхталама­ныл юи-па̄лт ос Ягрим па̄вылн минэ̄гыт, тот о̄с аквтох щаквщуӈкв патэ̄гыт. 
«Анēквам ханса» ма̄х­манувн яныг пӯмащипа ла̄вēв. Тахольтыл та̄н тамле э̄рнэ рӯпата ва̄­рēгыт. Ты ма̄кыг э̄рнэ ва̄рмаль со̄лиӈыг э̄лаль тотуӈкв э̄ри. Ты хосытыл сакати щаквщин ва̄р­маль хот ат порны.  

 



« Сегодня какой-то мансийский день?» - именно так спросила пожилая женщина, увидев на улице Хулимсунта группу женщин, у которых из-под верхней одежды выглядывали яркие мансийские платья. День был очень морозный, ниже тридцати пяти градусов. Но в кабинете по ИЗО детской школы искусств было светло, тепло, душевно и радостно! В Хулимсунт из Саранпауля приехала четвертая Кочующая школа мастеров «Анеквам ханса».
 
В работе школы приняло участие тридцать человек. Участники разделились на три группы по изготовлению традиционных изделий: 1 группа (мастер Полина Сергеевна Сетова) – изготовление акань (сукно, ткань) – 11 учеников; 2 группа (мастер Наталья Васильевна Албина) – изготовление игольницы (сукно) – 8 учеников; 3 группа (мастер Нина Николаевна Загайнова)  - изготовление традиционных наволочек (сукно) – 4 ученика. За два дня плодотворной работы все изделия были готовы. Несмотря на то, что это были выходные дни, школа начинала работать в  десять  часов утра, а последние участники уходили в восемь часов вечера.
 

Три участника сразу же подали заявку на участие в пятой школе, которая будет проходить в марте в п.г.т. Игрим.
Подводя итоги деятельности кочующей школы, участники отметили  значимость подобных проектов, его плодотворность, полезность и  продуктивность, как для духовной составляющей мансийской культуры,  так и, соответственно,  материальной. Участники делились своими впечатлениями: «Я узнала много полезного…  Научилась шить по технологии встык – встык… Научилась вырезать орнаменты…  Увидела много настоящих традиционных  изделий… Всегда хотела сшить себе тучанг… Я впервые  в жизни сшила акань… и т.д.». 
 

Надежда Константиновна Маслова от имени всех участников поблагодарила  организаторов школы: «Спасибо огромное за такую замечательную школу! В первую очередь, это нужно нам самим,  мы приобретаем колоссальный опыт, общаемся с людьми и знакомимся с изделиями и даем им жизнь, сохраняем древние технологии. И только вместе можем развивать наше искусство! Очень рады встрече, уже ждем следующей! Спасибо, вы зарядили нас новой энергией! Будем развиваться и совершенствоваться вместе с вами!»
 

Благодарим Фонд Елены и Геннадия Тимченко и конкурс «Культурная мозаика малых городов и сел в Уральском Федеральном округе» за возможность через полученные знания сохранять традиционную культуру! 
 

Каждая наша школа не обходится без чудес, так получилось и в этот раз – совершенно случайно, в последнюю минуту проведения школы Полина Сетова нашла многих родственников, её дед Тимофей Тасманов был родом из Няксимволя…
 
Куратор проекта Любовь Стаканова, перевод на мансийский язык Алгадьевой Анны
