
Мо̄лал рӯпата департамент кӯщай хум 

	Алексей Варлаков ос ля̄ххал тотнэ ма̄хум департамент кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Ирина Безносова ля̄ххал тотнэ колн ёхталасы̄г. Ань рӯпитан ма̄хум халт  «Славим человека труда» нампа касыл минас. Ты касыл яныгпо̄ль э̄тпост а̄стлавес. Ты 

	урыл кӯщай хо̄тпаг ань ты потыртасы̄г.

	Ты касыл 2011 та̄л па̄сныл Уральский Федеральный округ янытыл ва̄рыглаве. Ты ва̄рмаль таима̄гыс щё̄питавес, са̄внув 

	хо̄тпа ёмщакв рӯпитаӈкв вос таӈхыс. Тувыл ма̄ньлат ма̄хманув ты тэ̄ла щирыл э̄лаль вос ханищтахтасыт, ты 

	э̄рнэ рӯпатат та̄н о̄с вос янытлыяныл. 

	Ма̄хум тыщир пēриявет: о̄влэт ӯст, па̄влыт о̄лнэ предприятият рӯпата ёмщакв ва̄рнэ хо̄тпат акван-атавет. Та̄нки о̄лнэ ӯсанылт ос па̄вланылт халанылт касэ̄гыт. Тувыл щар ка̄ркамнувег, ха̄снэ щирыл рӯпитан хӯрум хо̄тпат ка̄сыӈ рӯпатат я̄нас вивет ос округ ма̄гыс касуӈкве кēтавет.

	Ка̄сыӈ та̄л акваг 

	са̄внув мир ёхталы. 2013 та̄лт нёлолов со̄тыра хо̄тпа касыс. Пуссын аквъёт 

	атпанахкем предприятияныл ма̄хум ёхталасыт. 2014 та̄лт китхуйплов со̄тыра хо̄тпа атхатас. 

	Ты та̄л тыгыл иӈ са̄внув хо̄тпа ēмтыс. Ты трактористыт, сварщикыт, металлургыт, инженер механик сельского хозяйства, нё̄выль щё̄питан хо̄тпа, йӣвныл са̄всыр хурит ёргын ма̄хум, хӯл совныл, во̄-руй совныл маснутыт ю̄нтнэ хо̄тпат, ма̄-вит ӯргалан хо̄тпат, ма̄-во̄й ос газ винэ ма̄т рӯпитан хо̄тпат ос мо̄таныт касэ̄гыт. Пуссын аквъёт онтоловхуйплов ва̄рмаль щирыл ма̄хум кассыт. 

	Ма̄н округувныл ты касылытн ялум хо̄тпат хӯрумхуйплов тэ̄ла щирыл но̄х-патсыт. Ты ва̄рмаль ма̄гыс та̄н 

	пуссын мӯйлупсал майвēсыт ос янытлавēсыт.

	Ирина Безносова ос мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ рущ ма̄хманув урыл потыртас. Тав ла̄выс, ань 

	хотьют э̄лы ма̄ныл 

	Россиян ювле ёхтуӈкве таӈхи ке, та̄н ты 

	ва̄рмаль щирыл тыт нё̄тавет. 

	Николай МЕРОВ



В здании департамента общественных и внешних связей Югры прошла пресс-конференция, в которой приняли участие директор департамента труда и занятости Алексей Варлаков и заместитель директора департамента общественных и внешних связей Ирина Безносова.
В этом году завершился сезон конкурса профессионального мастерства «Славим человека труда», координатором которого является департамент труда и занятости. С 2011 года этот конкурс успешно проходит на территории Свердловской области и, позже стал проводиться на территории Уральского федерального округа.
Основная идея конкурса - это комплекс мероприятий направленных на изменение ситуации на рынке труда, в связи с острым дефицитом квалифицированных рабочих кадров. Он призван изменить роль и статус рабочего человека. Сегодня общество столкнулось с тем, что рабочий человек ассоциируется по локоть в мазуте, вечно грязный, находящийся в некомфортных условиях, работающий на свежем воздухе и так далее.
Конкурс направлен поднять в молодёжной среде престиж рабочих специальностей и высококвалифицированного труда. Привлечь в производственную сферу молодых людей с новым мышлением, с новыми идеями. Сезон 2014-2015 года заканчивается в этом году 22 апреля. А в мае традиционно будет оргкомитет, который подведёт итоги и даст старт новому сезону. Конкурс проводится в три этапа. Сначала выбираются лучшие работники на предприятии. Потом на уровне субъекта РФ проводится конкурс. Выбираются лучшие работники от нашего округа, и затем они участвуют в конкурсе в Уральском федеральном округе.
Номинация определяется с учётом специализации экономики региона, в целом и каждого из субъекта. То есть, конкурс не проводится, где участвуют 1-2 субъекта, а другие не могут, из-за того, что нет таких специальностей. Поэтому оргкомитет исходит из того, чтобы эта специальность была востребована, актуальна и должна присутствовать на субъектах РФ.
Алексей Варлаков отметил, что этот год является юбилейным, конкурсу уже пять лет. Он только начинает набирать обороты. В 2013 году в нём участвовало до 8 тысяч человек. В целом представляли 48 предприятий Уральского Федерального округа. По итогам 2014 года в конкурсе профессионального мастерства приняли участие уже более 12 тысяч работников. Ежегодно перечень специальностей обновляется по заявкам самих субъектов, которые показывают, какая специальность интересна. В 2013 году конкурс проводился по 10 номинациям, в 2014 году уже прошло 12 финалов. А в сезон 2015-2016 годов уже 19 номинаций.
В этом году наш округ участвовал в 16 из 19 заявленных номинаций. По предварительным итогам, рабочие из округа заняли 13 призовых мест по специальностям: лучший мастер по художественной обработке дерева, мастер по обработке меха и кожи, инженер-эколог, сварщик, инженер-конструктор, оператор по добыче нефти и газа, инженер по системе автоматизированного управления, фельдшер скорой медицинской помощи, водитель автобуса большого и малого класса, газоэлектросварщик и машинист эксковатора. Система конкурса такова, что заключительные этапы проходят на территории всех субъектов Уральского федерального округа.
Помимо этого в округе ведется работа с соотечественниками, которые находятся за рубежом и которые по разным причинам хотят переехать к нам в округ или вернутся в Россию на новое место жительства. Часть из них уже переехали на территории округа, но ещё много наших соотечественников проживает за рубежом. Эти люди могут переехать по программе переселения. У нас есть свои условия, это обязательно должен быть квалифицированный работник, с образованием, здесь ему подберут вакансию.
Ирина Безносова отметила, что в соответствии федеральным законом государственной политики РФ в отношении соотечественников, которые проживают за рубежом, в конце 2015 года принята концепция по поддержке и продвижению русского языка. По плану 2016 года запланировано свыше 30 мероприятий, которые ориентированы на работу в сотрудничестве с соотечественниками. В программе выездные мероприятия в страны СНГ - это Украина, Молдавия, Киргизия и Армения. Для того чтобы русским людям, проживающим за рубежом, рассказать, о возможности для возращения в страну, где говорят на их родном русском языке.
Первая презентация состоится в Армении, в ходе которой соотечественникам будет рассказано, об условиях переселения, получении образования молодежи, оказании социальной поддержки, медпомощи и социально-культурной адаптации. Также участники презентации будут ознакомлены с ведением малого и среднего бизнеса на территории округа. Ну и чтоб каждый участник ушёл с багажом знаний, будут даны небольшие брошюры, в которых будет все подробно расписано.
Николай Меров  
