
Хунь ам школан ōвыл классын ми­насум, Мария Васильевна Фризоргер тав а̄нум ханищтас. Тав сака ёмас, ласкат, сымыӈ хōтпа, мӯтраӈ ос номтыӈ ханищтан нэ̄. Тав ёмщакв суснэ самаге, нё̄тнэ мовиньтэ, суиӈ турсуе... ты мāн пуссын номилум. Ты ёмас лāтӈыт мāн Мария Васильевна урыл лāвēв
Мария Васильевна потрыӈ э̄лумхо̄лас, тав ётэ хунь акван-хо̄нтха­тэ̄гын, хоса потрамаӈкве рōви. Тав э̄лумхоласн ро̄внэ хōтпа. Хунь на­ӈын лю̄ль ке, тав ёмас лāтыӈ наӈын лāвуӈкве хōнты. Мāн тав уро­канэ нэ̄мхуньт хот ат ёрувлыянӯв. 
Ам ёмащакве номи­лум, хунь интернатт ōлсӯв, мāн, ханищтах­тын ня̄врамыт, таве āл­пыл ща̄гтым ӯрыслӯв. Хунь ка̄салылӯв, тав ё̄ми, мāн ля̄льт ха̄йтэ̄в, тав сумкатэ а̄лмаилӯв ос школа мус тотылӯв. Мāн таве сака э̄руптаслӯв, тавēн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ лāвēв. Мария Васильевна ханищтан нэ̄г школат сāв тāл рӯпи­тас, тав ань тот номаве ос янытлаве. Такви ё̄ре, номтэ, э̄руп­сатэ ат са̄ли­тастэ, ня̄в­рамытн э̄лаль мистэ. 

Тав Я̄сунт пāвылт самын патыс, 1955 тāл порат тāл котиль э̄тпос 12 хōталт. Āтятэ Хозумов Василий Иоси­фович хӯл алыщлан ос вōраян хумыг ōлыс. Тав колхозт, тувыл совхозт рӯпитас. Тэ̄лы порат вōраяс: лэ̄ӈын, нёхыс, ан­та̄тыр алыщлас. Пувум хӯланэ пēр­ман май­лы­санэ, та порат совхозт охсарыт янмал­та­вēсыт. Туи порат пир­катирыг пум вāрнэ мāт рӯпитас. 
Мария Васильевна  оматэ Хозумова (Пузина) Елена Прокопь­евна аквписыг а̄тяныл по̄хат ōлыс. Тэ̄н хӯл аквъёт алыщласы̄г. Мис ос лув ōщсыт, туи пум вāрсыт. Оматэ урыл тав тох ла̄выс: «Омав ма̄щ­тыр нэ̄г ōлыс, тав супыт ос ва̄таӈ тōрыт ю̄нтыс. Ня̄враманэ ма̄­гыс сāв маснут совныл ю̄нтыс: ты сахит, моль­щаӈыт, ня̄рат, ва̄ит, пӯр­кат. Тэ̄лы кастыл сāв пил вāтсӯв. Мāн колувн сāв мӯй ма̄хум ёхталас. Ты сāлы ӯрнэ ма̄хмыт, хунь Я̄сунт пāвыл та̄ра вāнтлэ̄гыт, алгаль мин­нэ хо̄тпат. 

Туи колувт кина так­талавес, Саранпа̄выл­ныл э̄ргын ос йӣквнэ ма̄хум ёхталасыт, та̄н колув а̄ви сӯнт па̄ртыт тармыл лю̄лим э̄ргысыт ос йӣк­всыт. Кӯщаит те ёхтала­сыт, та̄н о̄с тот лю̄лим сап­ра̄ни ва̄рыг­ласыт. Ма̄н маныр улас о̄щсӯв, пуссын кон тоты­янӯв, па̄влыӈ ма̄хманув тув ӯнтэ̄гыт, та хӯнт­лэ̄гыт. Туи порат Я̄сунт пāвылт сака пӯ­мащ ос суиӈ ōлыс». 
Мария Васильевна яныг ос юрты­ӈыщ ōлнэ колта̄гылт яныг­мас-хӯ­рум а̄ги ос хӯрум пыг. Тāн ань пуссын тāнки щēмья ос ня̄врам ōньщēгыт.
Тав 1970 та̄л порат нёлолов класс Саран­па̄­выл школат а̄стлас. Хунь Ханты-Мансийский педучилищан минас, тот ня̄врамыт ӯргалан ханищтахтын хо̄тпа сāв ōлыс, тув ат вуйвес, тувыл ханищтан нэ̄г ханищтахтуӈкве патыс. 
Налыман нупыл ат та̄л школат рӯпитас. Тав рӯпататэ ёмащакв вāрнэ хōтпа, «со̄ль ос вēщкат тотнэ хо̄тпа» тох ань ханищтам ня̄враманэ тав урēтыл лāвēгыт.  Сāв та̄л рӯпитаме ма̄гыс Мария Васильевна РФ образования министер­ства ос Ха̄льӯс район образование комитет па̄лыл Почётный гра­мотал мӯйлуптавес ос «Ветеран труда»нам ōньщи.

Ань 2010 тāл пāсныл тав ӯщлахты, пēн­сият ōлы. Туи порат Я̄сунт пāвылн «Ма̄нь ӯскве» нампа стойбищан яланты, тот ня̄врамыт ма̄ньщи лāтӈыл по­тыр­таӈкв ханищтыянэ. Сāв пēс йис мōйт ос потыр вāг. Пāвлыӈ хōтпатн вāве, янытлаве, э̄руптаве.
Мария Васильевна такви ханищтам ня̄в­ра­мыт о̄с янытлыянэ: Меров В.С., Сайнахов А.Д., Мерова С.С., Эдин (Яптина) Г.М., Пашина (Качанова) М.Г., Сайна­хов Ю.В., Филиппов Г.Ю. ос мо̄таныт.
О̄йкатэ̄н ёт хӯрум ня̄врам янмалтасы̄г: яныг пыгēн Павел школат рӯпиты, Ханты-Мансий­ский район Кышик пā­вылт ōлы, Лена а̄гитэ̄н ЮГУ а̄стлас, Саранпа̄вылн ёхтыс, тыт МФЦ колт рӯпиты. Мāнь пыгēн Женя Башкирият ōлы ос тот рӯпиты. 
Мария Васильевна сака ёмас колсори рӯпа­та вāрнэ нэ̄, э̄руптан ома, э̄рупсаӈ анēква ос ща­щēква. Мария Василье­вна хōт апыг ōньщи. 
 



В жизни каждого человека есть свой Учитель, без которого всё дальнейшее могло бы не состояться. Для нас таким учителем, добрым и ласковым, мудрым и чутким стала Мария Васильевна Фризоргер.
 
У нее лучистые внимательные глаза, красивая  улыбка, хорошо поставленный голос. Такой мы её запомнили в свои первые школьные годы. С этим человеком хочется общаться, делиться радостями и бедами. Она умеет расположить к себе собеседника, всегда готова прийти на помощь и сказать добрые слова. Помним ее интересные уроки, внеклассные мероприятия. В то время дети из близлежащих деревень жили в интернате. С самого утра мы с нетерпением и радостью ждали её, когда она появится. Бежали навстречу, чтобы взять ее сумку, и помогали донести ее до школы. Мы, бывшие ученики, бесконечно благодарны ей за её труд и говорим нашему любимому педагогу огромное спасибо.           
Сколько любви, сил, доброты, знаний, упорного труда потребовалось, чтобы за годы своей деятельности дать прочные, глубокие знания сотням учеников. Она – учитель, который находилась в вечном поиске, вечном труде, и мы, Ваши коллеги, гордимся тем, что судьба свела нас с Вами.
Мария Васильевна родилась в деревне Ясунт Березовского района 12 января 1955 года в семье охотника и рыбака. Её отец Хозумов Василий Иосифович жил и работал в деревне Ясунт в колхозе. Потом колхоз переименовали в совхоз. В зимнее время он добывал белок, ондатр, соболей, сдавал много пушнины в зверопромхоз. В то время в Саранпауле была большая звероферма по разведению черно-бурых лисиц. Василий Иосифович круглогодично добывал рыбу и тоннами сдавал ее туда. В летнее время был бригадиром на сенокосе, под его руководством мужчины заготавливали сено для совхозных коров и лошадей.
Мама Марии Васильевны, Хозумова (Пузина) Елена Прокопьевна, всегда была рядом с отцом. Они вместе рыбачили, совместно вели своё хозяйство. В летнее время всей семьей заготавливали сено для домашних животных. Она была умелая мастерица по шитью, всей семье сама шила традиционную одежду и обувь из меха, сшила много платьев и платков. У нас у всех были свои шубы-сахи, бурки, а у братьев малицы и зимняя обувь - тобаки. Летом собирали много ягод. Ягоды сохраняли в свежем виде, варенье в то время почти не варили. Делали другие различные заготовки на зиму. 
- Двери нашего дома, - вспоминает Мария Васильевна, - всегда были открыты для гостей. В зимнее время у нас  часто останавливались оленеводы. А летом в нашем доме показывали художественные фильмы, так как в деревне не было клуба. На крыльце дома выступали наши саранпаульские самодеятельные артисты. Различные собрания тоже проводили у  нас во дворе. Для этого все скамейки ставили в ряды, жители деревни садились на них и слушали приезжее начальство. Летом в нашей деревне всегда было весело и шумно, приезжало много молодежи.
Наш любимый педагог выросла в большой и дружной семье с 3 братьями и 2 сестрами, среди них она самая старшая. Сейчас у каждого из них свои семьи, дети, внуки. Двери ее дома всегда открыты для них, в любые праздники или юбилейные даты все собираются у нее. Они сами уже все состоявшиеся в жизни люди, но для них старшая сестра это, прежде всего, уважение и авторитет. 
Мария Васильевна окончила 8 классов Саранпаульской школы в 1970 году. Мечтала стать воспитателем детского сада. Но так получилось, что когда поступала в Ханты-Мансийское педагогическое училище, мест на дошкольное образование не было, и она поступила на учителя начальных классов. Так она и стала педагогом. После учёбы вернулась в Саранпауль. Начала работать воспитателем в интернате, а потом перешла работать в школу. Проработала в школе более 35 лет. Выпускники Фризоргер М.В. запомнили её как справедливого, доброго и отзывчивого педагога.
За время работы в школе за многолетнюю и плодотворную деятельность Мария Васильевна награждена Почетными грамотами Министерства образования РФ, Комитета образования Березовского района, благодарственными письмами за активную общественную работу  в жизни школы и класса, имеет звание ветерана труда. 
С 2010 года находится на заслуженном отдыхе. Но и сейчас не остается без внимания. Она постоянный участник различных мероприятий. Её приглашают преподавателем на летние смены в стойбище "Мань ускве" в деревню Ясунт, где она обучает детей родному (мансийскому) языку, поскольку Мария Васильевна - прекрасный знаток родного языка, традиций и обрядов своего народа.
Мы часто произносим слово Учитель, но не задумываемся, какую огромную роль играет он в нашей жизни. Людей во многом формирует школа, и, в первую очередь, педагоги. Сколько сил, труда, души, терпения учителя вкладывают в каждого из своих учеников, чтобы они выросли настоящими людьми. Сегодня она с гордостью и уважением смотрит на своих бывших учеников -  Мерова Владимира Савельевича, Сайнахова Александра Дмитриевича, Эдин (Яптину) Галину Михайловну, Мерову Светлану Савельевну, Семёнову (Хозумову) Татьяну Васильевну, Пашину (Качанову) Марию Григорьевну, Сайнахова Юрия Васильевича, Филиппова Геннадия Юрьевича и других.
С мужем Владимиром Андреевичем они вырастили и воспитали троих детей. Старший сын Павел живет и работает в школе деревни Кышик Ханты-Мансийском района. Дочь Елена, окончив Югорский государственный университет, вернулась в родное село, работает в МФЦ. Сын Евгений живет и работает в Башкирии. У Марии Васильевны шесть внуков: 3 внука и 3 внучки. Она - замечательная гостеприимная хозяйка, заботливая мама и ласковая бабушка.
Мы, коллеги Саранпаульской школы и бывшие ученики, хотим поздравить Марию Васильевну с юбилеем и пожелать ей крепкого здоровья, счастливых и светлых дней, долголетия. Пусть Ваша жизнь всегда будет наполнена радостью, добрым смехом и любовью!
 
