
 

	Сӯкыр э̄тпос титхуйплов хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст журналистыт нупыл потыртан ма̄гсыл тит кӯщаиг ёхталасы̄г. Сергей Малый, округ янытыл мир ӯргалан департаментыт ва̄ӈын кӯщайиг о̄лы ос Людмила Низамова, тав мирн нё̄тмил ва̄рнэ департаментыт ва̄ӈын кӯщаиг рӯпиты. Тэ̄н Дальний Восток ма̄т яныг вит ва̄рум урыл потыртасы̄г.

	 


		О̄влэ̄т Сергей Малый коланыл а̄марим ма̄хум ма̄гсыл ва̄рнэ нё̄тмил урыл потыртас. Тав ла̄выс: «О̄выл яныг вит хунь ёхтыс, ма̄н округ мирколувт та̄ра сапра̄ни ва̄рыгласӯв. Та юи-па̄лт Благовещенск ӯст э̄рнэ пормасыт хӯрум хо̄тал сыс атсӯв ос Ханты-Мансийск ӯсныл та тотвēсыт. Аквъёт пуссын 8 млн. 600 со̄тыра солко̄ви са̄вит са̄всыр пормас тув ёвтсӯв. Ань титыт яныг товлыӈха̄п Сургут ӯсныл Хабаровск ӯсн тēтуӈкв щё̄питэ̄в. Тув тēтнэ пормасанув 12 тонна 500 кила та̄рвитын ёхты. Тēтнэ пормасыт халт па̄лтыглахтын кӯрыт, на̄йпос ва̄рнэ генераторыт, вит хартнэ помпат ос рēгыӈ маснутыл тēтыянӯв. Сургут ӯст товлыӈха̄пыт тыламлан ма̄ по̄хат пормас, тэ̄нут атнэ кол щё̄питавес. Пормасыт пирмайтан кол э̄тэ-хо̄талэ, ӯщлахтын хо̄талыт та̄л рӯпиты. 

		Округувт рӯпитан «Центроспас Югория» ма̄хманув щё̄питахтым о̄лэ̄гыт, э̄рмыглэ̄гыт те, тув миннэ кастыл акв щё̄с сыс атапахтэ̄гыт. Ма̄навн нё̄тмил ва̄рнэ̄ныл ма̄гсыл ам Ханты-Мансийск ос 

		Сургут ӯсыгт товлыӈха̄пыт тыламлан колагувт рӯпитан хо̄тпатын яныг пӯма-щипа ла̄тыӈ тēтэ̄гум». 

		Хум юи-па̄лт Людмила Низамова потыртас: «Сӯкыр э̄тпос хо̄тыт хо̄талныл округув янытыл маснут ос тэ̄нут пирмайтан налыман нупыл ат кол рӯпитэ̄гыт. Тот сӯкыр э̄тпос оигпан мус тэ̄нут ос пормас тах пирмайтаве. Хотьют ка̄сащи, рēгыӈ маснут ос хосанув о̄щнэ тэ̄нут тув тотэ̄н. Ты коныпал ма̄хум олн тув тēтуӈкв вēрмēгыт. Олн тēтуӈкве ка̄сащан хо̄тпат ты урыл почта колт вос титыглахтэ̄гыт. Тот на̄н  ёмщакв хӯлтавēн. Хо̄т хо̄тал сыс округув янытыл 4 млн. со̄тыра солко̄ви тув тēтвес. Ты ма̄гсыл ам яныг пӯмащипа ма̄хманувн ла̄вēгум». 

		Со̄ль, ма̄хум хотьют вēрми ос ка̄сащи, пормасыт пирмайтан ма̄н ялэ̄н, накын патум мир матарыл нё̄тэ̄н. 

		Ханты-Мансийскыт тамле кол адресэ: Энгельса ӯсхулы, 45 кол, блок А. Телефон тот 8 (3467) 301-494. Ам мощ мо̄лалнув тув ялсум, ащирмат о̄щнэ маснут тотсум. Олн тēтуӈкве ты утыт хосыт ро̄ви: 

		ИНН 2801123618, КПП 280101001, получатель: УФК по Амурской области (минфин АО 

		л/с 04232003600), Р/С 40101810000000010003, Банк: ГРКЦ ГУ БАНКА РОССИИ ПО АМУРСКОЙ ОБЛАСТИ 

		г. Благовещенск 

		БИК 041012001, ОКАТО 10401000000, КБК 015 2 07 02030 02 0000 180.

 



Гостями Регионального информационного центра «Югра» стали первый заместитель директора департамента гражданской защиты населения Сергей Малый и заместитель директора департамента социального развития округа, начальник управления социальной поддержки и помощи Людмила Низамова. Они рассказали журналистам о том, как округ оказывает помощь жителям Дальнего Востока, пострадавшим от наводнения.
26 августа в Югре был создан оперативный штаб по оказанию гуманитарной помощи субъектам Дальнего Востока, пострадавшим от наводнения. В этот же день правительством округа было издано распоряжение «О расходовании резерва материальных ресурсов ХМАО-Югры для оказания помощи субъектам Дальнего Востока». В соответствии с данным распоряжением, были выделены материальные средства на сумму более 5 млн рублей, которые в течение трех суток были отправлены в пострадавший район, рассказывает Сергей Малый.
Отправкой груза из аэропорта Ханты-Мансийска занимался «Центроспас-Югория», принимали его в городе Благовещенске. Среди отправленных вещей были печи для твердого топлива, дизельные электростанции, мотопомпы.
По словам Сергея Малого, вторая партия гуманитарного груза была крупнее. Она была сконцентрирована в Сургуте на сладе материального резерва. Вчера вторая партия гуманитарной помощи была отправлена в Хабаровск. Сейчас осуществляется приемка гуманитарного груза специальной комиссией.
 «Сбор гуманитарной помощи от муниципальных образований, хозяйствующих субъектов, представителей малого и среднего бизнеса будет продолжен, - рассказывает Сергей Малый. – Как только будет сформирован необходимый объем, мы готовы отправить его в один из субъектов Дальнего Востока».
Также первый заместитель директора департамента гражданской защиты выразил благодарность всем принявшим участие в сборе гуманитарной помощи:
«Я хотел бы поблагодарить авиакомпанию «ЮТэйр» за быстрое предоставление транспорта, аэропорт Ханты-Мансийска, оказавший помощь в погрузке на безвозмездной основе. Аэропорт Сургута, который также, понимая всю сложность ситуации, без проволочек оказал нам серьезную помощь. В соответствии с распоряжением губернатора, отправка гуманитарного груза поручена департаменту гражданской защиты населения, но в действительности, как отметил Сергей Малый, в этом деле участвуют сотни человек. Они помогают в погрузке и доставке груза на безвозмездной основе.
О том, как могут помощь пострадавшим от паводка на Дальнем Востоке югорчане, рассказала Людмила Низамова.
Во-первых, жители округа могут перечислить деньги пострадавшим. Реквизиты можно узнать в Почте России, банках, а также на официальных сайтах муниципалитетов Югры. Во-вторых, югорчане могут принести продукты питания и теплую одежду в специальные пункты приема.
«С 6 по 30 сентября будут действовать пункты приема гуманитарной помощи. Их в округе сформировано 35. Они действуют в каждом муниципальном образовании округа. По два пункта открыто в Мегионе, Белоярском, Березовском, Сургутском районах, три – в Кондинском районе, и по пять – в Радужном и Нефтеюганском районе. Пункты работают без выходных дней с девяти утра и до восьми часов вечера», - проинформировала присутствующих начальник управления социальной поддержки и помощи.
Каждый житель округа может принести в пункт продукты питания длительного хранения – консервы, крупы, макаронные изделия, чай, сахар, кофе. Как отметила Людмила Низамова, следует обратить внимание на срок годности продуктов – он должен составлять 1 год. «Сегодня прогнозируется такая ситуация, что помощь нашим соотечественникам будет требоваться еще 6-8 месяцев. Поэтому просим нас правильно понять: продукты должны быть действительно качественными и в герметичной упаковке», - прокомментировала начальник управления.
Одежда, постельное белье, одеяла – должны быть новыми и с этикетками. В первую очередь, по словам начальника управления социальной поддержки и помощи, нужны вещи для взрослых людей, потому что в отношении детей на Дальнем Востоке изначально были приняты максимальные меры.
Наиболее активно посещают пункты приема жители Радужного, Сургутского района, Нягани и Ханты-Мансийска.
Как объяснила Людмила Низамова, гуманитарная помощь будет накапливаться в пунктах, а 17 сентября она будет доставлена в Сургут, на центральную базу «Центроспаса-Югория», и уже оттуда будет организована общая доставка груза из округа на Дальний Восток. Следующая отправка планируется на 1 октября. Если же у пострадавших регионов будет потребность в дальнейшей помощи, Югра готова продолжить акцию.
Пункт приема в городе Ханты-Мансийске находится по адресу: ул. Энгельса, д. 45, блок А. Телефон: 8 (3467) 301-494, реквизиты банка куда можно перечислить денежные средства:
ИНН 2801123618, КПП 280101001, получатель УФК по Амурской области (минфин АО л/с 04232003600), Р/С 40101810000000010003, Банк: ГРКЦ ГУ БАНКА РОССИИ ПО АМУРСКОЙ ОБЛАСТИ г. Благовещенск БИК 041012001, ОКАТО 10401000000, КБК 015 2 07 02030 02 0000 180
Автор А. Вьюткин
