
Мо̄лал округ полиция кӯщай Василий Романица ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт ва̄щинтахтас. Ань округувт лю̄ль пищ ва̄рнэ нак хомлег о̄лы, тав ты урыл потыртас. Кӯщай хум ла̄внэ̄тэ щирыл, ты та̄л онтолов э̄тпос сыс округ полицият рӯпитан хо̄тпат  хо̄тса̄т арыг коррупция ва̄рмаль та̄ра-паттысыт. Коррупция - ты хунь ма̄хум хотты кӯщаитн матыр ва̄рмаляныл ма̄гыс взятка-олн мыгыт. Ос таи ёмас, мо̄лты та̄лныл ань мощщаннув тамле пищ ва̄раве. Полицият рӯпитан хо̄тпат ты тэ̄ла та̄кыщ уральтым о̄ньщияныл. Таима̄гыс ань округувт тамле преступление морсыӈ порат ēмталы. 
Та сыс, иӈ са̄в рӯпата ва̄руӈкве э̄ри. Ты та̄л коррупция ва̄рмаль китса̄ткем миллион солко̄ви са̄вит та̄рвит тотыс. Ты олнытыл туп налыман нупыл кит миллион ювле ойтвес. Мо̄лты та̄л ос са̄тпан нупыл хо̄т миллионныл туп китхуйплов миллион ювле ойтвес. 
Тамле лю̄ль пищ са̄выӈпа̄лэ Сургут, Ханты-Мансийск, Нижневартовск, Нягань ӯсытт ос Сургутский районт о̄лы. Ты о̄щмарлап янгыщ мир пусмалтан ос ханищтап ва̄рмалигт ēмталы. Взятка-олн винэ манос майлын хо̄тпат пувуӈкве сака та̄рвитыӈ. Ань хо̄тпа полициян то̄нт мины, хунь тав такви олнанэ э̄л миӈкве ё̄рыл яртаве.
Полиция кӯщай э̄лаль ла̄выс: «Мир пусмалтан хосыт са̄выӈпа̄лэ тамле ва̄рмаль ēмталы,  ма̄хум юн ӯщлахтынэ̄ныл ма̄гыс а̄гмта̄л лēккарыт палт пӯльница нэ̄пак ёвтэ̄гыт. Тувыл ос матыр рӯпата ва̄рнэ ма̄гыс аргēн са̄в олн во̄-вēгыт. То̄ва организацият ос тох ва̄рēгыт: хо̄тпа хосат та̄гыл тот ат рӯпиты ос тав ма̄гсылэ олн выгыт. Ты коныпал ос мо̄т са̄в о̄щмарлан ва̄рмаль о̄лыглы. Ос ханищтап ва̄рмалит таи ёмас о̄лыс, ты та̄л экзамен ос  ЕГЭ о̄лум порат взятка-олн минэ нак ат ēмталас».
 



Начальник окружной полиции Василий Романица на пресс-конференции рассказал, как на территории округа ведётся работа по выявлению и пресечению коррупционной деятельности. В ходе прямого общения с журналистами были затронуты такие темы как коррупция, взяточничество, откаты, имеющие определенную сложность в раскрытии данного преступления. Глава правоохранительных органов отметил, что наибольшее количество преступлений совершается в Сургуте, Нижневартовске, Нягани, Ханты-Мансийске и в Сургутском районе. При этом чаще всего противоправные действия выявлены в сфере здравоохранения и образования.
Автор Николай Меров
