

	Ягрим па̄вылт «Росток» нампа центр о̄лы. Тот та̄рвит о̄лупсан патум ма̄хум ня̄враманыл нё̄тавет. Кол 2001 та̄лт пусвес. То̄нт Николай Кисляченко Ха̄льӯс район кӯщаиг о̄лыс, центр ва̄рнэ ма̄гыс кол мис.


		Ты центрыт ань хӯрум отделеният ва̄рвēсыт: тыи ханищтахтын а̄гит-пыгыт ёт рӯпитан стационар, а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам ня̄врамыт ёт рӯпитан кол ос нуса тотнэ щēмьятн нё̄тнэ служба. Ка̄сыӈ тамле колт я̄нас хо̄тпа кӯщайлахты. Ань ханищтахтын а̄гит-пыгыт палт кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Светлана Вечкитова ос ты стационарт пуӈктотнэ нэ̄ Олеся Доля ёт ва̄йхатыгласум. Тэ̄н потрагēн ань ловиньтэ̄н. 

		 

		Хумус ты тэ̄лат о̄вылтавēсыт

		 

		Ягрим па̄вылт мирн нё̄тнэ социальный тэ̄лат мирколыӈ хо̄т-патн 1995 та̄лныл о̄вылтавēсыт. То̄нт та̄н хӯрум колнакыӈ кол мисыт, ма̄хум тот рӯпитаӈкв та патсыт. О̄выл кӯщаиг тот Ольга Ивановна Чумакова о̄лыс, э̄ква ань тыг мус  ня̄врамыт ёт рӯпиты. 

		Та порат  район кӯщаитн та̄н сака ат нё̄твēсыт, тахольт па̄влыӈ ма̄хум та̄наныл э̄рнэ пормасыт тотсыт, сыресыр э̄рнэ нё̄тмил ва̄рсыт.

		О̄влэ̄т приютыт туп Ягримт о̄лнэ а̄гирищит-пыгрищит о̄лсыт, ётыл ты кол районныиг ва̄рвес. Тув ма̄нь па̄влыӈ ня̄врамыт то-тыглаӈкве патвēсыт. Саранпа̄выл э̄лы ма̄т о̄лы, тувыл ма̄хум тотнэ ма̄гыс мощ та̄рвитыӈыг о̄лы: тэ̄лы лё̄ӈхыл хоса минуӈкве 

		ос то̄внакт сака ащирмаӈ. А̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат молях ва̄гта̄л патэ̄гыт, товлыӈха̄пыл яласаӈкве билет сака тыныӈ, та̄н хотты хо̄тпатн тув та тотавет. 

		                         

		Ня̄врамыт урыл

		 

		Ты колыт аквторыг атхуйплов са̄виткем ня̄врам  пусмалтахтуӈкве ос ӯщлахтуӈкве вēрми. Ань китхуйплов а̄гирищ-пыгрищ тот о̄лыс. Нила ня̄врам тув юил ёхталасыт ос та̄н хо̄тал палыт тот ӯщлахтасыт, мо̄т нёлолов ня̄врам э̄тэ-хо̄талэ тот о̄лэ̄гыт. То̄ва ня̄врамаквет та̄л-охса сыс тот о̄лэ̄гыт. Та̄н тот пусмалтавет, ханищтавет ос нас ӯщлахтэ̄гыт. Юил 

		ёхталам а̄гит-пыгыт хӯрум э̄тпос тув ялантэ̄гыт. Та̄н щēмьянылт о̄лупсаныл аквтох лю̄лиг ēмталы ке, та̄н «Росток» центрын ювле во̄вавет. 

		Центрын са̄выӈпа̄лэ ня̄врамыт опека кол па̄лыл кēтавет, то̄внакт ща̄нь-а̄щит нё̄тмил во̄внэ ма̄гыс ня̄враманыл тув тотыяныл. Мо̄лал акв нэ̄ пӯльницат хоса пусмалтавес, тав ат а̄гиянэ-пыганэ центрыт хуль-тупта̄лсанэ. 

		Са̄ртын са̄в хантыт ос ма̄ньщит тув атыглавēсыт, ань юи-о̄выл та̄лытыт мо̄т мир ня̄врамыт тув о̄с тотыглаӈкве патвēсыт. Ня̄врамыт та̄нки халанылт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт, матыр-а̄ти ва̄руӈкве аквъёт ханищтахтэ̄гыт.

		 

		Сыресыр ханищтапыт урыл

		 

		Ня̄врамаквет ёт тот ханищтан хо̄тпат рӯпитэ̄гыт, тыи психологыт, педагогыт, са̄всыр а̄гмыт пусмалтан лēккарыт. Та̄н тот матыр ка̄тыл ма̄щтырлаӈкве, хурит по̄слуӈкве, йӣквуӈкве, э̄ргуӈкве ханищтавет. 

		Тот о̄лмум порат то̄ва а̄гирищит-пыгрищит ялпыӈ хо̄тал кастыл сыресыр хорамыӈ утыт ва̄рсыт, мо̄таныт э̄ргыт ос йӣквыт ханищтасыт. Акв колнакт пусмалтан э̄рнэ ут пуссын о̄лы. Ня̄вра-мыт пусмалтахтуӈкве ос ӯщлахтуӈкве тув щалтапа̄лэ̄гыт. 

		Тувыл та̄н та̄нки о̄лупсаныл  ос о̄лнэ ма̄-наныл ӯргалан ма̄гыс са̄всыр ханищтапыл 

		ва̄равет. Та̄н Россия ма̄ вос янытлыяныл, пуста̄гыл вос яныгмēгыт ос ищх-пыӈ утыл рӯпитаӈкве вос ха̄сэ̄гыт. Тамле тэ̄лат ня̄врамытн о̄с сака пӯмщалавет.

		Та̄нки яныгман ма̄наныл ос тыт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум пēс ва̄рмалит, пēс накыт ва̄нэ ма̄гыс я̄нас программа щё̄питым о̄лы. Тот «Сорни ёш» нампа студия ва̄рвес, та̄н сакныл матыр ма̄нь хорамыт хартэ̄гыт, лӯима ма̄хум са̄всыр пормасыт урыл потыртэ̄гыт 

		ос хумус та̄наныл ва̄руӈкве э̄ри -  ханищтавет.

		Центрыт са̄в та̄л Луиза Степановна Тихонова рӯпиты, тав ты ня̄врамыт ханищтыянэ. Та̄наныл «Ӯринэ̄ква хо̄талн» тотыглыянэ, тот э̄ргēгыт, йӣквēгыт, ёнгилыт касэ̄гыт.

		Ты центрыт о̄лнэ а̄гит-пыгыт «Альянс» нампа колн ялантан матумпа̄ла ма̄хум ёт хо̄нтхатыглэ̄гыт. Та̄н аквъёт сыресыр ка̄с ва̄рēгыт, спектаклит щё̄питэ̄гыт, акван-нё̄тхатым юртыӈыщ о̄лэ̄гыт. Мо̄т организацият та центрын о̄с ёхталэ̄гыт, манос ня̄врамыт та̄нки палтаныл мӯйлуӈкве во̄выглыяныл. 

		Тувыл ня̄врамыт са̄в-сыр касылыт касэ̄гыт ос ёмас тэ̄ланыл ма̄гыс мӯйлупсал мивет. «Росток» колт о̄лмумт, ам са̄всыр грамотат, благодарность-нэ̄пакыт ка̄саласанум. Таи-ма̄гыс номтум сака ёмас, тот ёмас сымыӈ хо̄тпат рӯпитэ̄гыт.

		 

		Тамара Мерова

		 

 



Жители поселка Игрим знают о деятельности социального центра помощи семье и детям "Росток", который когда-то назывался «Комплексный  центр социального обслуживания населения в п. Игрим". Он основан в  2001 году по распоряжению главы Березовского  района Николая Кисляченко. Тогда учреждению было передано в безвозмездное  пользование одно из жилых помещений. Сейчас в состав центра «Росток» входят 3 структурных  подразделения: стационарное отделение для  несовершеннолетних; отделение  реабилитации для  несовершеннолетних  с  ограниченными физическими  и  умственными  возможностями; отделение психолого-педагогической  помощи «Служба  профилактики  семейного  неблагополучия. Служба экстренной детской помощи».
О деятельности стационарного отделения для несовершеннолетних нам рассказали заместитель директора Светлана Вечкитова и заведующая стационарным подразделением Олеся Доля.
История комплексного центра
О создании социального приюта в Игриме задумались ещё в 1995 году.  По инициативе администрации поселка он был организован и открыт в трёхкомнатной квартире. Первой заведующей была О.И. Чумакова, она и сегодня трудится в этом центре воспитателем.
В то время органы власти никакой другой помощи не предоставляли, приюту помогали сами жители посёлка, делились предметами первой необходимости. Вначале приют носил статус поселкового учреждения, позже  его преобразовали в муниципальное.
Сейчас это Центр социального обслуживания «Росток». С 2002 года он располагается в здании бывшего детского сада, куда и доставляют детей с маленьких поселений.
Самым отдаленным населенным пунктом является Саранпауль, откуда трудно добираться из-за сложной транспортной схемы. Из других сел летом детей доставляют  водным транспортом, зимой автотранспортом по зимнику. Воздушный транспорт – дорогое удовольствие для бюджетного учреждения. Детей-инвалидов  сопровождают родственники.  Поездки по зимним дорогам и водным транспортом дети с трудом выдерживают. В учреждении имеется  машина, поэтому из близлежащих деревень детей забирают самостоятельно. 
В настоящее время в центре работают 26 сотрудников, коллектив дружный и ответственный. 
О детях
Помещение для детей рассчитано на 15 мест. Здесь содержатся дети от  3-х до 18 лет. В день нашего посещения в центре  находилось 12 ребятишек, все школьники. Восемь из них были на круглосуточном пребывании. Как правило, на круглосуточном пребывании дети живут до полугода, это зависит от  трудной жизненной ситуации. Четверо ребят пребывали на дневном отделении, вечером они возвращались в семьи.  На дневном пребывании они могут находиться до трех месяцев.
Ребята в центр «Росток» попадают по различным жизненным обстоятельствам: одни – по ходатайству органов опеки, другие – по заявлению родителей. Был случай, одна мама находилась на длительном лечении в больнице, а её пятеро детей проживали в то время в центре.
Детей из числа манси, ханты и ненцев раньше было больше, сейчас чаще поступает смешанный состав. Особая статистика по детям коренных народов не ведется. Здесь важно оказать социально- психологическую и  педагогическую помощь ребенку.
Организация досуга детей
В центре «Росток» воспитатели и социальные педагоги, психологи оказывают различные социальные услуги. Для детей создана атмосфера домашней обстановки, они свободно могут проводить свой досуг. Мы побывали в этом центре в конце декабря, поэтому детишки активно готовились к новогоднему утреннику, одни репетировали концертные номера, другие делали ёлочные украшения.
Между делом там не забывают и о медицинских профилактических мероприятиях, с ними занимаются психологи.  Имеется хорошая комната сенсорной разгрузки.
Обязательно отводят время занятиям по патриотическому воспитанию, а также воспитанию здорового образа жизни. Дети обучаются основам компьютерной грамотности.
Особое внимание уделено национальной тематике, подготовлена специальная программа по традиционной культуре и жизнедеятельности народов ханты и манси, направленная на всестороннее и гармоничное развитие ребенка. Мальчишки и девчонки охотно ходят в студию декоративно-прикладного творчества северных народов «Сорни ёш» («Золотые ручки»). Организатор студии – воспитатель Луиза Степановна Тихонова, она представительница народа ханты. Детей обучают плетению украшений из бисера, изготавливать различную сувенирную продукцию из подручных материалов.
На протяжении нескольких лет ребята участвуют в традиционном празднике «Уринэква хотал», который проводится на берегу реки Сосьва. Воспитанники центра активно принимают участие в спортивных мероприятиях, с удовольствием пробуют блюда национальной кухни.
Сотрудники центра также выезжают с ребятами на экскурсии в пожарную часть, полицию,  дорожно-транспортную службу и другие учреждения. Они проводят с детьми различные конкурсы. Дети ежегодно участвуют в поселковых, районных, окружных и всероссийских конкурсах. Воспитатели радуются, когда ребята получают дипломы и призы.
Детям нравиться совместное сотрудничество с центром «Альянс», они встречаются с пожилыми людьми, проводят вместе досуг, радуют друг друга театральными постановками.
Тамара МЕРОВА
