

	Ювле хультум э̄тпос 19-20 хо̄талагēт та̄нки рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат э̄рнэ тэ̄ланыл ма̄гыс субсидия-олн винэ ма̄гыс Ханты-Мансийск ӯсн ёхталасыт. Ты ва̄рмаль ма̄-вит ӯргалан округ департаментыт рӯпитан хо̄тпат щё̄пита̄лсыт. Ты тэ̄ла ма̄гыс та̄н ва̄т нупыл ат миллион солко̄ви ты ма̄хум халт ла̄кква-уртсаныл.

	Тыг ёхталам ма̄хум халт олныл минэ хо̄тпа пēриян ма̄гыс китхуйплов хо̄тпа комиссият рӯпитас. Кӯщаиг тот 

	ма̄-вит ӯргалан ма̄т рӯпитан хум Александр Комиссаров 

	о̄лыс. Матъёмас ты комиссият Ассамблея депутат нэ̄ Надежда 

	Алексеева ос губернатор ва̄ӈын хум Г. Бухтин палт нё̄тым 

	рӯпитан ханты нэ̄ Людмила Алфёрова о̄лсы̄г. Тэ̄н, сакати, соссаӈ ма̄хманув тармыл-патнэ ма̄гыс 

	тот потыртасы̄г. 

	Па̄влытт о̄лнэ соссаӈ ма̄хманув рӯпатаӈыг вос ēмтэ̄гыт, «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры на 2014-2020 годы» нампа программа рӯпиты. Ма̄хманув ты ва̄рмаль щирыл субсидия-олныл ты мивет. 

	Ань соссаӈ ма̄хманув Ха̄льӯс, Белоярский, Кондинский, Нижневартовский, Октябрьский, Советский, Сургутский ос Ханты-Мансийский районытныл ёхталасыт. Пуссын аквъёт та̄н атпан нупыл акв заявка-нэ̄пак хассыт. Ты хо̄тпат халт са̄выӈпа̄лэ йис ма̄т са̄лы ӯрим, во̄раим манос хӯл алыщлым о̄лэ̄гыт. 

	Ка̄сыӈ хо̄тпа такви я̄нас миннэ тове э̄лаль тотнэ ма̄гыс э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄пита̄лыс. Комиссият рӯпитан ма̄хум та̄н потраныл ёмщакв хӯнтлысаныл ос рӯпатаныл урыл китыгласаныл. Ань то̄ва предприятият э̄лаль ёмщакв рӯпитанэ̄ныл ма̄гыс олныл тах нё̄тавет.

	Пил, ла̄хыс та̄стын ма̄хум халт ты хо̄тпат пēриявēсыт:

	– Советский районт ООО «Алекс» нампа предприятият рӯпитан ма̄хум; та̄н пил ва̄тэ̄гыт, ла̄хыс атэ̄гыт.

	- Нижневартовский районт о̄лнэ ос такви рӯпата ва̄рнэ хум Владимир Борисович Водопьянов тах олныл миве.

	– Ха̄льӯс район Са-ранпа̄вылт рӯпитан «Э̄рупса» нампа ма̄ньщи община о̄с олныл миве, та̄н во̄рт яныгман ща̄й лӯптат тыналан ма̄гыс атэ̄гыт. 

	Са̄лы ӯрнэ ма̄хум халт ты ма̄хум нё̄тавет:

	– Сургутский районт са̄лы ӯрнэ ма̄ щё̄питан ма̄гыс ханты хум Клим Егорович Кантеров олныл миве.

	– Белоярский районт йис ма̄т са̄лы ӯрнэ хум Алексей Семёнович Тарлин о̄с олныл та̄ставе.

	Хӯл алыщлан ма̄хум халт 

	Кондинский районт 

	хӯл алыщлан «Кама» нампа община олныл нё̄тавет.

	Во̄раян ма̄хум халт ос ты общинат олныл мивет:

	– Ха̄льӯст о̄лнэ «Старые Косари» нампа предприятие нё̄твес, та̄н я̄ хӯл са̄всыр тэ̄нутыг ва̄рēгыт, кӯщаиг тот Вячеслав Львович Калашников рӯпиты. 

	– «Щекурьинское» нампа хӯл алыщлан 

	община, та̄н о̄с я̄ 

	хӯлыт са̄всыр щирыл щё̄питан ма̄гыс олныл нё̄твēсыт.

	– Кондинский район «Старая Мулымья» 

	нампа во̄раян ма̄ньщи община олныл нё̄твес.

	– Ханты-Мансийский район «Остяко-Вогульск» нампа во̄раян община о̄с олныл миве.

	Комиссия яныг кӯщай А. Комиссаров ла̄выс, ты нё̄тмил хосыт ань округув янытыл юи-о̄выл матах та̄л сыс та̄нки рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат яныгса̄т арыгтем йильпи предприятие ва̄рсыт. Ань па̄влытт иӈ са̄внув рӯпитан ма̄ тах щё̄питаве. 

	 

	Николай 

	МЕРОВ




	В Ханты-Мансийске 19-20 ноября прошёл конкурс по предоставлению грантов в форме субсидий для реализации проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, проживающих в округе. Конкурс ежегодно проводит Департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики. В этом году на вид государственной поддержки  было заложено около 25 миллионов рублей в рамках программы «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на 2014 - 2020 годы».

	Проекты оценивала комиссия в составе 12 человек – это заместитель директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Александр Комиссаров, депутат окружной Думы Надежда Алексеева, помощник первого заместителя губернатора Геннадия Бухтина Людмила Алфёрова и другие.

	На конкурс поступила 41 заявка с Берёзовского, Белоярского, Кондинского, Нижневартовского, Октябрьского, Советского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов.

	В номинации заготовка, хранение и транспортировка продукции победителями стали:

	- ООО «Алекс»,  проект «Заготовка, хранение и транспортировка дикоросов в Советском районе».

	- ИП Водопьянов Владимир Борисович, проект «Обеспечение процесса заготовки, транспортировки и хранения дикоросов на базе цеха глубокой переработки в Нижневартовском районе».

	- Община коренных малочисленных народов манси «ЭРУПСА», проект «Таёжный чай».

	В номинации развитие северного оленеводства:

	- ИП Кантеров Клим Егорович, проект «Развитие и обустройства оленеводческого хозяйства К.Е. Кантерова».

	- КФХ Тарлин Алексей Семенович, проект «Развитие оленеводства и обустройство оленеводческого стойбища».

	В номинации развитие рыбного промысла:

	- Национальная община коренных малочисленных народов Севера «Кама», проект «Кондинский промысел».

	- ООО Рыбоперерабатывающее предприятие «Старый Косари» - Калашников Вячеслав Львович, проект «Организация переработки речной рыбы в Ханты-Мансийском округе».

	- Сельскохозяйственная артель «Щекурьинское», проект «Переработка рыбной продукции в поселке Березово.

	В номинации развитие промысловой охоты и охотничьего хозяйства:

	- Община коренных малочисленных народов Севера, Мансийская деревня «Старая Мулымья», проект «Заготовка, хранение и транспортировка охотничьей продукции в мансийской деревне Старая Мулымья».

	- Община коренных малочисленных народов Севера «Остяко-Вогульск», проект «Развитие промыслового охотничьего хозяйства».

	Председатель конкурсной комиссии Александр Комиссаров отметил, что на сегодняшний день в округе работает более 100 национальных предприятий, которые ведут традиционный  вид деятельности. Данный вид господдержки позволил в значительной степени увеличить количество предприятий. Благодаря этому создаются новые рабочие места в труднодоступных населенных пунктах.

	Николай Меров
