
«Нумто» нампа природный парк Белоярский районт о̄лы. Тот са̄лыӈ ма̄хум щēмьяӈ та̄гыл о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ ханты ос ё̄рн щēмья та̄нти са̄лыяныл о̄ньщияныл. Ты мус хӯл алыщлэ̄гыт, во̄раēгыт. Та̄н тот ялпыӈ ма̄ ос пӯрлахтын ма̄ о̄ньщēгыт, «Нумто» тӯраныл ялпыӈтыяныл, ма̄тēныл по̄х хо̄тпатныл вуянтыяныл. 

	1997 та̄лт та ма̄ природный паркыг ва̄рвес ос ӯргалаӈкве патвес. 2001 та̄лт та ма̄ то̄ва ломтанэ заповедный зонаг ва̄рвēсыт, ты 50 со̄тыра гектар. «Сургутнефтегаз» та ма̄т рӯпиты. Хуньт хоса порат тот ма̄ а̄рталым ос ма̄-во̄й хо̄нтыма. Ань ос тот рӯпитан компания таӈхи я̄ӈкылмат тисхатуӈкве, ма̄-во̄й но̄ӈхаль няртнэ буровой тув тӯщтуӈкве. Тот о̄лнэ соссаӈ ма̄хум щар ат ка̄сащēгыт, та̄наныл тув ат та̄ртыяныл. Таима̄гыс ты та̄л рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 25 щислат Белоярский ӯст са̄в ма̄хум атхатыгласыт ос халанылт потыртасыт, хумус э̄лаль о̄луӈкве ос хумус «Сургутнефтегаз» рӯпитаӈкве паты. 

	Ань тамле ла̄тыӈ хассыт, «Нумто» ма̄т ма̄-вит ӯргалан ма̄хум нэ̄паканыл пуссын Москва ӯсн тēтыяныл, тот ма̄-вит ӯргалан государственный экс-пертиза тах ва̄раве. Тувыл ущ та̄рапаты - ма̄-во̄й тот но̄х-виӈкве ро̄ви ман а̄ти. 

	Михаил Крейндлин, «Гринпис России» кӯщаиг о̄лнэ хум, ла̄выс: «Соссаӈ ма̄хум ат та̄ртыяныл тыт «Сургутнефтегаз» рӯ-питаӈкве. Та̄н тыт о̄лнэ ос алыщлан, пил ва̄тнэ ма̄ныл. Та̄нанылн ма̄н нё̄туӈкве патэ̄в». 

	 

	Ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Галина Кондина толмащластэ



Этот проект также будет вынесен на общественные обсуждения, где решится вопрос зонирования парка. Подготовкой достопримечательного места «Нумто» занимается Служба госохраны объектов культурного наследия Югры. В проект будет включено семь объектов: действующие в настоящее время национальные святилища «Святой остров», «Большой остров», «Малый остров», «Святой мыс», «Солнечный мыс», «У зимника» («У нартовой дороги»), «Семь кедров», объединенные в культовый ансамбль «Нумто». Кроме того, на восточном берегу озера известно еще одно место, фольклорно определяемое как святилище, не действующее в настоящее время, – «Мыс священного дыхания».
	По словам директора департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгения Платонова, создание достопримечательного места – еще один фактор, требующий внесения изменений в зонирование природного парка.
	– В этом случае «Нумто» получит охранную грамоту Министерства культуры РФ, – пояснил порталу ugra-news.ru представитель региональной власти. – Это даст гарантию того, что в будущем ни у кого даже мысли не возникнет вести промышленную работу вблизи поселка или озера Нумто. Со стороны Ямала такое место уже создано. Но нам требуется внести изменения в границы парка.
	Как отмечает чиновник, пересмотр территорий разнообразных зон в «Нумто» – плановая работа.
	– Два года назад был рассмотрен вопрос по изменению границ зон, их деления и названия, уменьшению и увеличению этих площадей. Это жизненная необходимость, – говорит Евгений Платонов. – Понятно, что земли озера и деревни ритуально значимы и для Ямала, и для Югры, тем не менее когда-то на территории парка были пробурены испытательные скважины. Они подпадают под лицензионное соглашение Сургутнефтегаза. Теперь компания обязана вести там работы. Если же мы откажемся что-либо изменять на этих землях, то парк следует превратить в заповедник. А значит, вывести оттуда всех, кто там проживает и работает. Мы же можем сохранить эту территорию и без столь радикальных мер. Для этого у нас есть все властные полномочия.
	В доказательство удачного компромисса между нефтяниками и аборигенами, которые ведут на территории парка традиционный образ жизни, директор департамента привел статистику за последние три года. В течение этого времени ни одного нарушения регламента проведения работ со стороны «Сургутнефтегаза» не было.
Информация ugra-news.ru  перевод Галины Кондиной 
