
Ханты-Мансийск ӯст яныг таквс э̄тпост «Лылыӈ союм» нампа ня̄врамыт ханищтан колт «Судьба человека в истории народа» нампа суссылтап о̄лыс. 
Омат янытлан хо̄талт «Ома, ам наӈын яныг пӯ­мащипа ла̄вēгум!» тамле нампа концерт о̄лыс. Та хо̄талт ма̄н Евдокия Алек­сандровна Белявская (Ер­ныхова) урыл потрыт хӯнт­лысӯв. 
Тав сāв та̄л Саранпа̄выл школат ня̄врамыт ханищ­тасанэ ос ханты, ма̄ньщи хорамыӈ маснутыт хумус ю̄нтуӈкве ос сагуӈкве, тамле ва̄рмалитн а̄гит ханищтасанэ. Евдокия Александровна ханты хорамыт ос хансат урыл са̄в нэ̄пак хансыс.
А̄гитэ, Ирина Борисовна Белявская, оматэ ань ка̄стыстэ, о̄лум поратэ но­мылматыгластэ, са̄в ёмас ла̄тыӈ тав урēт ла̄выс. 

 
Оматэ о̄лупса
Евдокия Белявская 1932 та̄лт о̄йттур э̄тпост о̄выл щислат самын патыс. Тав ща̄няге-а̄щаге Касум па̄вылт о̄лсы̄г. Ты та̄л тавēн 90 та̄л то̄влынув, о̄лупсатэ хоса ос со̄тыӈ о̄лыс, хунь 89 та̄лэ о̄лыс, тав а̄тимыг ēмтыс.
Тав школат ханищ­тахтын поратэ хунь ёх­тыс, Касум па̄вылн тотвес. 1950 та̄лт Ханты-Ман­сийс­кий педучилищен ха­нищтахтуӈкве минас ос 1955 та̄лт тав А.И. Герцен нампа университетыт фи­зико-математический фа­культетт э̄лаль ха­нищ­тах­туӈкве патыс. Тав ханищ­тахтаме порат фи­зика ос математика урокыг э̄руптас, сака ёмщакв ха­нищтахтас.
Хунь ханищтахтуӈкве а̄стлас, Касум па̄вылн юв рӯпитаӈкве минас. Тот Борис Христофорович Бе­лявский о̄йкатэ ёт хо̄нт­хатас. Тэ̄н хӯрум ня̄в­рам о̄щсыт: кит пыг ос а̄ги.

 
Щēмьяныл 1971 та̄лт Саранпа̄вылн о̄луӈкве минас, Евдокия Александровна тот школат ня̄врамыт математикан ханищтаӈкве патыс, уро­кыт коныпал ханты ос ма̄нь­щи хорамыӈ маснутыт ю̄н­туӈкве ос сагуӈкве а̄гит ханищтас.
Евдокия Александ­ровна ма̄ньщи ос ханты мирыг хорамыт урыл нэ̄пак хансыс. Мария Григорьевна Эккерт Россия яныг ма̄щ­тыр хо̄тпа нам о̄ньщи, тав ты нэ̄пакытыл хорамыт ю̄нтуӈкве ханищтахтас.
Тав са̄в ёмас ла̄тӈыт э̄ква урыл ань ла̄выс: 
«Елена Оборотова «Уроки Евдокии Ерны­ховой» нэ̄пак хансыс, хунь ам ты нэ̄пак ка̄тын вислум, ам щар ат ва̄слум, хумыс сосса мир хорамыт ю̄нтуӈкве ро̄ви. Евдокия Белявская а̄нум ю̄нс­хатуӈкве ханищтастэ.
Мощ мо̄лалнув Бурятият «Золотая нить наших предков» нампа мирхал касыл о̄лыс, ма̄н окру­гув­ныл «Лучшая коллекция на­ционального костюма» нампа касылт китыт места висӯв. О̄выл места Китайт о̄лнэ хо̄тпат висыт».
Оксана Албина



27 ноября в детском этнокультурно-образовательном центре состоялась 3 серия исследовательского проекта «Судьба человека в истории народа», приуроченная к празднованию Дня Матери, под названием «Мама, за всё тебя благодарю!» Мероприятие было посвящено учителю математики, исследователю орнаментального искусства народов ханты и манси, а также автору учебных пособий по декоративно-прикладному искусству обско-угорских народов – Евдокие Александровне Белявской (Ерныховой).
 
Воспоминаниями о ней поделилась дочь – Белявская Ирина Борисовна. Она рассказала много интересных историй о жизни матери. Евдокия Александровна родилась 1 июля 1932 года, но данная дата рождения не точная. По словам матери, она родилась, когда прилетели первые лебеди, т.е. в мае, место её рождения находилось на р. Амня в 18 километрах от с. Казым Берёзовского района. В этом году Евдокии Александровне исполнилось бы 90 лет. Прожила она долгую и счастливую жизнь до 89 лет. Родители назвали свою доченьку Овтут – Дуся, и очень гордились ею, ведь, несмотря на то, что она была маленькой, была очень трудолюбивой, всегда что-то организовывала, собирала соседских детей в игры, водила детей в лес собирать ягоды и грибы, устраивала соревнования. Многие родители удивлялись тому, что дети не слушали их, а слушают Овтут.
 

 
Воспоминаниями о Евдокие Александровне поделилась Мария Кузьминична Волдина: «Дусенька для меня была близкой подругой с интернатских лет. Она была очень доброй, всегда помогала нам и учила нас шить национальную одежду. Учились мы и в педагогическом колледже, и в институте Герцена, мы всегда прислушивались к ней».
 
После окончания школы в с. Казым в 1950 году в биографии Е.А.Белявской появляется Ханты-Мансийское педучилище, а в 1955 году она поступает на физико-математический факультет Герценовского университета. Учиться ей очень нравилось, с большим интересом изучала физику и математику.
 
После окончания университета она принимает решение, вернуться на Север в с. Казым Берёзовского района. Там судьба свела её с Борисом Христофоровичем, с будущим мужем. Детей в семье Белявских трое: два сына и дочь. В силу занятости Евдокии Александровны педагогической деятельностью, воспитанием детей занимался муж, он готовил, учил с детьми уроки, смотрел с ними мультфильмы.
 

 
В 1971 году семья переезжает в с. Саранпауль, где Евдокия Александровна преподаёт физику и математику, а также факультативно даёт занятия по декоративно-прикладному искусству. По масштабу той работы, что выполняли учащиеся, это можно было сравнить с фабрикой. Было так, что к ним был подключён Саранпаульский совхоз, который предоставлял камусы. Учительница научила своих учеников, не только шить, плести или вязать, но и выделывать камусы.
 
Первую квалификационную высшую награду, как учитель Евдокия Александровна получила в 1967 году, а также награждена медалью «За освоение недр и развитие нефтегазового комплекса Западной Сибири», ей присвоено звание «Отличник народного просвещения РСФСР».
 
В те годы Евдокия Белявская писала: «Являясь автором орнаментов, творю, создаю орнаменты, и как носитель культуры народа ханты, мне хочется приумножить это искусство».
Вспомним, что Елена Оборотова является автором автобиографической книги «Уроки Евдокии Ерныховой: декоративно-прикладное искусство хантов и манси в школе» (1997 год), который был издан при поддержке комитета по образованию администрации Берёзовского района Ханты-Мансийского автономного округа – Лаборатории этнического мониторинга.
 
По ней училась мастерству Мария Григорьевна Эккерт, Народный мастер России рассказала сейчас об этом так: «Мне посчастливилось взять в руки книгу Елены Оборотовой «Уроки Евдокии Ерныховой». На тот момент я не знала искусства коренных народов Югры. Евдокия Александровна была математиком, а этот язык точный и краткий, в нём схематично и словесно всё расписано. 
 
Благодаря её работам я достигла высоких результатов, познакомившись с ней лично, показывала работы. Она помогла моему личностному росту. В Бурятии на международном конкурсе национальных костюмов «Золотая нить наших предков» в номинации «Лучшая коллекция национального костюма» моя коллекция заняла 2 место после Китая».
 
Вечер в образовательном центре прошёл в доброжелательной атмосфере. На вечере выступили: фольклорная студия «Ёмвош ёх» («Люди Ханты-Мансийска») окружного Дома народного творчества, дети исполнили песни про мам, Евгений Анямов, а также группа «Хайтнут эрыг» презентовала песню «Баллада о Маме» на стихи Ювана Шесталова и поэта серебряного века Александра Блока.
 
Оксана Албина
