
Нижневартовск ӯст ня̄врамыт ханищтахтын ма̄гыс №2 Искусства школа о̄лы. Яныгман а̄гирищит ос пыгрищит тот са̄всыр отделениятт ос мастерской колнакытт сыре-сыр мӯтратын ханищтавет. Декоративно-прикладной колнакт янге-ма̄не рӯпитаӈкве о̄вылтахтаманыл па̄сныл ань ты тӯяг хус та̄лыг ēмтыс. Тот Николай Гаврилович Курач тав пуӈктоты.
Хум ня̄врамыт ханищты, «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» ос Член Союза дизайнеров России намыл маим о̄лы, «Лауреат премии Ханты-Мансийского автономного округа «За развитие культуры малочисленных народов Севера» почётный звание о̄ньщи. 

Николай Гаврилович Крым ма̄т самын патыс, тот яныгмас. Нижневартовск ӯсн 1980 та̄л порат ва̄нтлыс. 1982 та̄л па̄сныл ка̄тыл ва̄рум пормасанэ са̄всыр ма̄т суссылта̄лыянэ. Тав ханищтан ня̄враманэ акваг янытлавет, округ янытыл ос мо̄т ма̄т о̄лыглан суссылтапытт ка̄тыл ва̄рум пормасаныл пӯмщалавет, ёвтавет. Николай Гаврилович ёт ам Ханты-Мансийск ӯст о̄лум суссылтапыт ва̄йхатасум, рӯпататэ урыл китыгласлум. Хум тох ты потыртас: 
— Ам ня̄врамыт ханищтым рӯпитэ̄гум, керамика тэ̄ла но̄х-во̄рмалтэ̄в. Са̄всыр пормасыт ка̄тыл ва̄рев – ёнгилыт, а̄ныса̄ныт, ӯйхул хурит, сыресыр хусапсовыт. То̄ванув округт о̄лнэ сосса мир хорамыл нё̄тумтыянӯв. Хорамыт ма̄н хо̄т-а̄ти мори ат ва̄риянӯв, пуссын ханищтыянӯв — хумус ла̄вавет, маныр по̄слым о̄лы, ялпыӈ ӯйхул хури о̄ньщи ман нас хорам, хоты мирн по̄слувес, ма̄ньщи ман ханты хорам, та маныр. Хус та̄л сыс нэ̄м-хотьют лю̄ль ла̄тыӈ ат ла̄всас, ма̄н ва̄рум пормасанув ёмас номтыл сунсыглавет, ёвтавет. 
Ты ма̄гыс номтанув ёмасыт. Сосса ма̄хум та̄нти хораманыл ва̄ганыл, хотты пормас палт по̄слуӈкве ат те ро̄выс,  та̄н  ла̄внувыт.
2000 та̄л па̄сныл ма̄н матрёшкат ва̄рев, тув ханты вильтхопит по̄слэ̄в. Ань са̄всыр матрёшкат о̄лэ̄гыт – рущ ос мо̄т ма̄хум хурит тув по̄славет. Ма̄н ос номсэ̄в, ос манрыг ат ро̄ви сосса хо̄тпа хури тув по̄слуӈкве. Акв тамле ут ва̄рсӯв, Москва ӯст о̄лум выставкан тотыслӯв. Ань та ханты матрёшкав тот ка̄салавес, я-ты, та пӯмщалаве, та сунсыглаве. Тувыл тав музей Матрёшки ма̄гыс ёвтвес, Москват насати тамле кол о̄лы. Ма̄н ханты матрёшкав ань тот хо̄т  та  о̄ньщаве.    
Сосса мир — мӯтраӈ ма̄хум
1986 та̄лт ма̄-во̄й но̄х-винэ хо̄тпат ёт сосса колта̄гыл о̄лнэ ма̄н ялсум. То̄нт ам о̄выл щёс ханты ма̄хум ка̄саласанум, та̄н ляпанылт о̄лсум, хум, нэ̄т ос ня̄врамыт ёт ва̄йхатасум, потрамасум. Та порат ам сымум татем ща̄гтыс, амтирот номсэ̄гум, татем ёмас ма̄хум, нёмса э̄лумхо̄ласаквет, та̄н ляпанылт о̄луӈкве татем ёмас. Та ма̄хум ёт юрщмахтасум, тувыл та па̄сныл ань тыхо̄тал мус та̄н палтаныл  ялантэ̄гум. 

Ё̄рнколытын ос во̄рколытын ва̄т нупыл нила щёс ялсум. Ка̄сыӈēмт тот са̄ттем о̄лэ̄гум, рӯпитэ̄гум, ма̄хманум по̄слыянум, та̄н ётаныл потрамēгум, матыр пӯмщалэ̄гум. 
Сунсэ̄гум, хумус во̄раēгыт, хӯл алыщлэ̄гыт. Ань ва̄глум, сосса мир сака мӯтраӈ ма̄хум — са̄в хӯл ат пувēгыт, тэ̄нэтем ка̄тын-паттэ̄гыт, хо̄талыӈ хо̄тал ман турап, хӯл алыщлаӈкве, во̄раяӈкве тох та минэ̄гыт. Ат та ла̄вēгыт, лю̄ль ман ёмас хо̄тал, То̄рум ат лю̄камтэ̄гыт, лю̄ль ла̄тыӈ ат хӯлыгласум. Матыр ка̄тын-паттэ̄гыт, пувēгыт, таил ща̄гтэ̄гыт. Маныр о̄ньщēгыт, таи пасанн ӯнттэ̄гыт. То̄пал хо̄тпа та̄ра-паттыяныл, по̄хан ӯрияныл, тав ётэ потыр ос ат о̄ньщēгыт. Ёмас хо̄тпа ёт тай потрамēгыт, исум ща̄ил пиныяныл. 
Округ янытыл ам са̄в ма̄т о̄лсум — Сургутский, Нижневартовский, Белоярский районыт янытыл яласасум. Ма̄ньщи мир о̄лнэ ма̄н о̄с ялсум, Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт о̄лсум, тот са̄в хури по̄слысум. 

Ты та̄л мастерской колнакув хус та̄лэ то̄влыс. Ам ётум тот са̄в ка̄ркам, ма̄щтыр хо̄тпат рӯпитэ̄гыт. Ты Евгения Юрьевна Потёмкина, Жанна Ринатовна Гладий, Руслан Маратович Арсланов ос мо̄т ма̄хум. Та̄наныл ам пуссын янытлыянум.
А̄ныса̄н по̄щгын хум
Руслан Маратович Ханты-Мансийск ӯсн о̄с ёхталас, мастер-класс ва̄рыглас, янге-ма̄не тав ётэ а̄ныса̄н ва̄рсыт. Хум рӯпататэ урыл китыгласлум, э̄лаль ань тав потре ловиньтэлы̄н:
— Ам искусства школат рӯпитэ̄гум, ня̄врамыт а̄ныса̄н ос са̄всыр хусапсовыт ра̄ктныл по̄щгуӈкве ханищтыянум. Скульптура тэ̄ла о̄вылтыт потыртэ̄гум, тыхал по̄слэ̄в, па̄рт тармыл са̄всыр  хурит  щуртгалэ̄в. 
— Ка̄тыл матыр-а̄ти ва̄руӈкве, ра̄кытныл по̄щгуӈкве наӈ хо̄т ханищтахтасын?
— Ка̄сыӈ туи Нижневартовск ӯст «Самотлорские ночи» нампа ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглаве, тув са̄в ма̄ныл ма̄щтыр ма̄хум ёхталэ̄гыт, пормасаныл суссылтэ̄гыт, рӯпатаныл урыл потыртэ̄гыт, ма̄хум ханищтэ̄гыт. Хосат ам акв тамле хум ёт ва̄йхатасум, тав Омск ӯсныл ёхталас, наме Александр Геннадьевич Белосветовский. Ла̄ви, ра̄кытныл матыр по̄щгуӈкве ханищтахтуӈкве таӈхēгын те, ам палтум ёхталэн, ам на̄ӈын ханищтылум. Ам атхунь ка̄сащасум, рӯпатамныл та̄ртвēсум, та минасум. Ты хум колэ̄т кит са̄т о̄лсум. Такви колт о̄лы, мāщтырлан я̄нас кол о̄ньщи. Хо̄тал палыт ам ётум та рӯпиты, потырты, хумус э̄ри ра̄кт тэ̄лыгтаӈкве, по̄щгуӈкве,  та  маныр. 
Александр Геннадьевич сака ёмас э̄лум-хо̄лас, ма̄к ма̄щтыр хум. 

Матъёмас тав палтэ ялсум, ханищтахтасум, тот ва̄рум тэ̄лам ань ня̄врамытн суссылтылум, пуссын аквъёт э̄лаль ханищтахтэ̄в. Ты рӯпатам сака пӯмыщ, ёмас номтыл ва̄рилум. Юн о̄щнэ а̄ныса̄нанум  амти ка̄тыл ва̄рсанум. Са̄в а̄ны юртанум ма̄гыс щё̄питэ̄гум, мӯйлуптыянум, пуссын ща̄гтым  юн  о̄ньщияныл.
Николай Гаврилович ла̄выс, Ханты-Мансийск ӯсн та̄н 2007 та̄л па̄сныл ёхталэ̄гыт. Тыт мирколт, Ма-вит ос Э̄лумхо̄лас музейт пормасаныл суссылта̄лманыл. Москва ӯст хӯрум выставка ва̄рыгласыт, акв щёс Филяндиян ялсыт. То̄ва, пормасаныл, ла̄ви, сака янгыт, ёт ат тотыглыяныл, тох тай са̄в пормас  ка̄саланувув. 

Ма̄н ма̄вт матъёмас тамле ма̄щтыр ма̄хум, сымыӈ хо̄тпат о̄лэ̄гыт. Лӯи ма̄в э̄руптыяныл, ма̄хманув янытлыяныл. Николай Гавриловичин са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēгум. Пуста̄гыл вос о̄лы, са̄в э̄рнэ пормас вос ва̄ри.
Ханты āгирищиг Н.Г. Курач тав по̄слысаге. Ня̄врам кати ёт ӯнлын хуритэ ань сāв мāт вāве.



Николай Гаврилович Курач – руководитель мастерской «Югорский сувенир» Детской школы искусств №2 города Нижневартовска, заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, член Союза дизайнеров России, лауреат премии Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За развитие культуры малочисленных народов Севера». С 1982 года удивительные работы учащихся и педагогов мастерской являются участниками многих выставок.
 
Николай Гаврилович родился и вырос в Крыму. В 1980 году переехал в Нижневартовск. Встретившись с Николаем Гавриловичем в  Ханты-Мансийске,  я поинтересовалась о работе мастерской. Вот что он рассказал:
- В школе искусств я преподаю уроки по керамике. С художниками-преподавателями мы создаём сувенирную продукцию, которая представлена здесь на выставке. Это всего лишь небольшая часть, а мы делаем гобелены, батики, большие скульптурные композиции – двухфигурные, трёхфигурные.
  
Всю сувенирную продукцию мы делаем только по своим эскизам, ничего не копируем, а создаём своё. Занимаемся стилизацией народного творчества, и в основном, в своих изделиях используем орнаментику коренных народов округа, ханты и манси. Используем её без всяких искажений, там, где нужно, чтобы символика узора соответствовала. Мы тщательно подходим ко всему, что делаем, поэтому к нам не бывает никаких претензий.
  
С 2000 года мы начали создавать  хантыйские матрёшки. Мы первые, кто стал их выпускать. Есть ведь разные матрёшки, а почему не может быть хантыйская. Она понравилась на выставке в Москве. Там есть такой музей Матрёшки, его сотрудники тоже приобрели нашу хантыйскую матрёшку. Мы, конечно, очень рады и счастливы.
 
Коренные народы округа – мудрые люди
 
В 1986 году я впервые познакомился с представителями народа ханты. Это событие стало переломным моментом для моего творчества. Я стал изучать культуру хантов и манси, обращать внимание на богатую природу северного края. Зимой здесь такая красота! С того времени я посетил двадцать четыре стойбища. Не просто ездил, а неделями жил, с удовольствием работал. Мне особенно нравятся осенние и весенние периоды в году. На стойбищах у меня много друзей, с радостью к ним езжу. Также за эти годы побывал во многих национальных деревнях и посёлках Нижневартовского и Берёзовского районов. 
  
Ханты и манси – люди доброжелательные, доверчивые. Внимательно смотрят на тебя, долго изучают. Если доверяют тебе, раскрываются в полную силу – радушно общаются с тобой, оберегают, помогают ориентироваться, если надо, выведут на дорогу. В лексиконе обских угров отсутствуют понятия «плохая» или «хорошая» погода. На охоту или рыбалку они отправляются в любую погоду. Я очень рад, что прикоснулся к яркой и живой культуре коренных народов Югры. 
В мастерской со мной трудятся талантливые художники-мастера – это Евгения Юрьевна Потёмкина, Жанна Ринатовна Гладий и другие. Руслан Маратович Арсланов – гончар и преподаватель, он создаёт определённые шедевры – посуду, декоративные блюда, а мы их расписываем. У нас единое большое дело. В этом году нашей мастерской исполнилось двадцать лет. Мы очень рады, когда видим, что посетителям нравится наше творчество, они с удовольствием приходят к нам. Созданная нами продукция находится на всех континентах мира, это, конечно, очень радует. Своих коллег поздравляю с юбилеем.
 
Гончарных дел мастер
 
Мне и с Русланом Маратовичем Арслановым удалось пообщаться, который также приезжал на выставку, показывал мастер-класс по гончарному производству. Он рассказал: 
- В школе я около четырёх лет работаю педагогом, преподаю скульптуру. Мне нравится создавать какие-нибудь композиции, постоянно леплю. Также занимаюсь резьбой по дереву, живописью, изучаю малую скульптуру.
- Где вы обучались ремеслу?
- Учился у мастера из Омска – Александра Геннадьевича Белосветовского. Он приезжал в Нижневартовск на фестиваль искусств, труда и спорта «Самотлорские ночи». Данный фестиваль организовывает наша школа, проходит он каждый год в начале лета. В нём принимают участие мастера из разных городов – показывают мастер-классы, обучают детей, лепят, что-нибудь мастерят, рисуют. Артисты поют, танцуют.
  
Каждый год приезжают мастера-гончары, и мы, волонтёры, им помогаем, например, подносим глину или воду. В одной из таких встреч я и познакомился с моим учителем, Александром Геннадьевичем. Мы позанимались вместе, пообщались. Затем мне было предложено поучиться у него гончарному делу. Мастер идею поддержал, и я, конечно, согласился. Поехал к Александру Геннадьевичу, две недели жил у него дома. Проживает он в частном доме, есть мастерская. Обучал он меня всем премудростям, тонкостям, передавал свой опыт. Так что мне посчастливилось поучиться у прекрасного мастера.   
И вот с тех пор я преподаю, передаю свои знания, всё, чему я обучился, что умею, молодому поколению. Мне нравится всем этим заниматься, это очень интересная работа. Дома у меня вся посуда сделана моими руками, я также дарю их друзьям. Думаю, что им нравится, потому что все очень счастливы и довольны. 
  
По словам Николая Гавриловича, на различных выставках, организованных  в Ханты-Мансийске они принимают участие с 2007 года. Здесь выставлялись в здании Правительства, две выставки прошли на шестом этаже, а также в музее Природы и Человека. В Москве участвовали на трёх выставках, и одна была в Финляндии. У них много больших скульптурных композиций. Мастер сказал, что здесь выставлена лишь небольшая часть того, что они создают. Невозможно всё привезти собой и показать. Так что, дорогие читатели, есть попадёте в город Нижневартовск, обязательно посетите школу Искусств №2, там вы увидите всё своими глазами.
Отрадно, что на древней Югорской земле есть такие мудрые люди, талантливые мастера, как Николай Гаврилович и Руслан Маратович. Они любят свою работу, землю, на которой живут и создают свои чудесные рукотворные произведения. Мастера рады делиться своим опытом, их сердца открыты для общения, дружбы и сотрудничества. Хочется пожелать им всего самого доброго, успехов, исполнения всех желаний. 
