
Ты тув о̄йттур э̄тпос о̄вылтахтам порат Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт ня̄нь ва̄рнэ кол лап-пантвес. Ань ты яныг па̄вылт акв со̄тыра 700 арыгкем э̄лумхо̄лас о̄лы.

	Ты пора мус тот «Юграгазторг» нампа организация рӯпитас ос тот о̄лнэ па̄влыӈ мир ма̄гсыл ня̄нь ва̄рыс. Ты организация вуньщалыг хультыс ос рӯпитаӈкве по̄йтыс.

	Хулюмсӯнт па̄вылт ань ня̄нь тыналаве ман а̄ти, ты урыл ам мирколт рӯпитан ма̄хум китыгласанум. Миркол кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Светлана Александровна Омельченко ла̄выс, ня̄нь ва̄рнэ кол лап-пантвес кос, тувыл ты тэ̄нут мо̄т ла̄пкат ёвтуӈкве ро̄ви. Ань «Хулимсунт» нампа организацият рӯпитан хум ня̄нь ва̄руӈкве вӯйхатас ос тыналаӈкве патыс.

	Вуньщалыг хультум организация ня̄нь ва̄рнэ колэ э̄лаль тыналытэ, тувыл ты кол нэ̄мхотьют ёвтуӈкве ат ка̄сащи, тынэ сака яныг.

	Ня̄нь ва̄рнэ ма̄гсыл мо̄т ма̄т колас ёвтуӈкве ос па̄вылн тотнэ ма̄гсыл о̄с сака са̄в олн холтуӈкве э̄ри. Тувыл та па̄выл мус ма̄шинат яласан лё̄ӈх а̄тим, колас туп тэ̄лы порат тотуӈкве тув ро̄ви. Ня̄нь ва̄рим на̄йпос ма̄гсыл о̄с са̄в олн ойтуӈкве э̄ри.

	Ты мус па̄вылт ня̄нь атпан солко̄ви тынэ о̄лыс. Тох рӯпитым ос тынта̄л ня̄нь тыналым ты организация вуньщалыг та хультыс. Ань са̄всыр организацият ос та̄нки ма̄гсыланыл рӯпитан хо̄тпат тот ня̄нь ва̄руӈкве ат ка̄сащēгыт.

	Светлана Александровна ла̄выс, та̄н ань ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль ёт рӯпитэ̄гыт ос па̄влыӈ мир ня̄нь та̄л ат хультуптыяныл. Ань мирколт рӯпитан ма̄хум номсахтэ̄гыт, ты ня̄нь ва̄рнэ кол хотьютн тыналаӈкве. Ос та сыс па̄влыӈ мир колас ёвтэ̄гыт ос та̄нки ня̄нь ва̄руӈкве ханищтахтэ̄гыт.

	 «Юграгазторг» нампа организация Ха̄льус районт Приполярный ос Светлый па̄влыгт ня̄нь о̄с ва̄рыс. Тот о̄лнэ ма̄хум о̄с ня̄нь та̄л та хультсыт.



В начале июля в поселке Хулимсунт Берёзовского района закрыли хлебопекарню, и  это в населенном пункте, где проживает более 1700 человек. Организация «Юграгазторг», которой принадлежала пекарня, разорилась. Конечно, население такое обстоятельство дел не обрадовало и вызвало некоторое волнение.
Кто сегодня обеспечивает население хлебом, и как решается данная проблема, мы поинтересовались в администрации поселка. По словам заместителя главы сельского поселения Хулимсунт Светланы Александровны Омельченко, с момента уведомления администрации поселения о закрытии и вручения работникам хлебопекарни уведомлений о сокращении численности штата, администрация поселения ведет деловые переговоры с потенциальной организацией. Данная организация готова рассмотреть возможность аренды здания и оборудования, принадлежащего ООО «ГазпромтрансгазЮгорск» для производства хлебобулочных изделий. В настоящее время хлебобулочными изделиями население обеспечивает ООО «Хулимсунт» (супермаркет).
Стоит отметить, что такая же ситуация сложилась в поселках Приполярный и Светлый Березовского района, так как это же организация обеспечивала жителей этих населенных пунктов хлебом. 
