

	Ма̄нь таквс э̄тпос 29-30 хо̄талагēт Ханты-Мансийск ӯст яныг сапра̄ни ва̄раве. Тув на̄йпос ва̄рнэ ма̄тт рӯпитан ма̄хум акван-атавет. Та̄н та̄нти ва̄рнэ рӯпатаныл урыл потыртаӈкв патэ̄гыт.

	Ты сапра̄ни ка̄сыӈ та̄л округ миркол 

	па̄лыл ва̄рыгла̄лаве. 

	Щар ма̄к ёмас спе-циалист-хо̄тпат тув атхатэ̄гыт. Та̄н та̄нти 

	халанылт ханищ-тахтуӈкв патэ̄гыт. Ты йист наска̄ссыг ма̄-во̄й, газ ос на̄йпос холтуӈкв щар ат ро̄ви. Ань са̄всыр йильпи лампочкат ва̄равет, мо̄т са̄всыр утыт – та̄н пуссын на̄й мощ юв-ӯрим холтыяныл. 

	ЖКХ ма̄тт рӯпитан хо̄тпат тув о̄с во̄вавет. Та̄н халанылт касыл хосат та̄гыл ва̄рыглаве, хотьютаныл на̄й ос рēг мощща холты. Ань но̄х-патум предприятият наманыл ты ла̄вавет. Са̄в та̄л ос ёмащакв рӯпитан хо̄тпат тот о̄с янытлаӈкв патавет. 

	Округ мирколныл тēтым ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	В. хозумова 

	хансыстэ




	С 29 по 30 октября 2015 года в Ханты-Мансийске, в КВЦ «Югра Экспо», состоится XV Межрегиональная выставка-форум «Энергоэффективность – стратегический вектор развития» – проект, объединяющий целый ряд мероприятий, в рамках которых будут развернуты экспозиции и демонстрационные зоны участников, а также проведена деловая программа, которая объединит проведение презентаций, совещаний и «круглых столов».

	Форум проводится ежегодно под патронажем Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Организаторами выступили Департамент жилищно-коммунального комплекса и энергетики автономного округа и АНО «Центр энергосбережения Югры».

	Форум является встречей специалистов в области энергоэффективности, энергетического менеджмента, устойчивого использования энергии. Участники смогут не только обменяться успешным опытом реализации программ повышения энергоэффективности на производстве и в сфере услуг, но также обсудят наиболее актуальные вопросы конкурентоспособности применения энергосберегающих технологий в промышленности, окупаемости энергоэффективных мероприятий, возможности и необходимости инвестирования в энергосбережение.

	За время своего существования форум зарекомендовал себя, как традиционное мероприятие, вносящее весомый вклад в развитие энергосбережения и повышение энергоэффективности. Более 1000 специалистов отрасли, работающих сегодня на предприятиях и в организациях энергетического и жилищно-коммунального комплекса, принимавших участие в форуме, высоко оценивают результативность его проведения, а также отмечают в качестве преимущества данного мероприятия его полипредметный характер.

	Организаторы ставят перед собой задачу продолжить практику расширения географии участия за счёт приглашения на мероприятие отраслевых специалистов из других регионов России. Уже сегодня о своем участии заявили Вологодская, Тюменская, Свердловская области, Удмуртская Республика, г. Москва и др. Каждый субъект представят делегаты от органов власти.

	В торжественной церемонии открытия примут участие представители органов власти Ханты-Мансийского автономного округа, как регионального, так и муниципального уровней, а также авторитетные эксперты, среди которых представители федеральных ведомств, курирующих сферу энергетики и энергосбережения, таких, как Комитет по энергетике при Государственной Думе ФС РФ и ФГБО «Российское энергетическое агентство».

	Также на открытии выставки-форума состоится награждение победителей регионального этапа Всероссийского конкурса реализованных проектов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности - ENES 2015. Почетными грамотами Консультативного совета при Председателе комитета по энергетике Государственной Думы ФС РФ будут отмечены руководители предприятий автономного округа, работающих в сфере ЖКХ и достигших наиболее высоких практических результатов в реализации мероприятий по энергосбережению.

	В 2015 году программой выставки-форума предусмотрено проведение следующих мероприятий:

	Межрегиональное совещание «Энергоэффективность - драйвер конкурентоспособности экономики»  с участием представителей иностранных государств, представителей органов власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и других субъектов Российской Федерации;

	II Съезд Ассоциации государственных учреждений субъектов Российской Федерации, работающих в области энергосбережения и повышения энергоэффективности.

	Для поиска деловых и партнерских контактов на территории выставочного павильона будет развернут  проект «Биржа деловых контактов». Компаниям-участникам будет представлена возможность  презентовать свои передовые научно-технические проекты и разработки в области энергосбережения в рамках организованной интерактивной «Площадки инноваций».

	Во второй день на одной из площадок форума будут презентованы проекты, ставшие победителями регионального этапа Всероссийского конкурса реализованных проектов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности - ENES 2015. Данный конкурс проводился в Югре по инициативе Министерства энергетики Российской Федерации в период с 1 июня по 22 сентября 2015 года. Организатором регионального этапа являлся  Департамент жилищно-коммунального комплекса и энергетики автономного округа. Проекты-финалисты регионального этапа примут участие в федеральном этапе конкурса, где позднее будут определены лучшие проекты в целом по России. 

	Необходимо отметить, что Югра уже во второй раз участвует в данном конкурсе. В 2014 году по итогам проведения регионального этапа 9 предприятий Югры были определены победителями в 4 различных номинациях. Все они представили округ на федеральном этапе конкурса. Призовые мета заняли компании ОАО «Сургутнефтегаз» в номинации «Лучшая система управления в области энергосбережения и повышения энергоэффективности на предприятии ТЭК», а также ООО «Сибпромстрой-Югория» в номинации «Лучший многоквартирный жилой дом».

	Проведение конкурса позволяет сформировать базу успешных проектов для распространения положительного опыта работы по повышению энергоэффективности в регионе.

	Подробная информация о проведении выставки-форума «Энергоэффективность – стратегический вектор развития» размещена на сайте АНО «Центр энергосбережения Югры» по адресу: ugraces.ru.

Информация центра энергосбережения Югры, перевод на мансийский язык Валентины Узель 
