
Ты та̄л округувт касыл щирыл рупитан кӯщаянув товтыл ка̄снэ ва̄рмаль о̄с щё̄питэ̄гыт. Тыима̄гсыл округ мирколт касыл э̄лаль тотнэ ма̄хум акван-атхатыгласыт.

	Ань ты та̄л ма̄хум хумус товтыл касуӈкве патэ̄гыт, ля̄ххал тотнэ хо̄тпат э̄лы-па̄лт округ касыл департаментыт кӯщаиг о̄лнэ хум Игорь Губкин, «ЮграМегаСпорт» каснэ колт кӯщай хум Валерий Радченко, Югорский колледж-интернатыт кӯщаиг о̄лнэ хум Владимир Малышкин потыртасыт.

	Округ о̄выл губернаторув Александр Филипенко намыл маим каснэ стадионт ма̄хум ка̄сыӈ та̄л Ханты-Мансийск ӯст товтыл ха̄йтэ̄гыт. Ты коныпал каснэ хоталт ӯст «Готов к труду и обороне» нампа фестиваль тах ва̄раве. Ты касыл ӯсувт хӯрум  я̄нас ма̄т щё̄питаве — Югорский колледж-интернат по̄хат, теннисыл ёнгын кол э̄лы-па̄лт ос «Долина ручьёв» нампа во̄р ляпат.

	Игорь Губкин ла̄выс, та̄л сыс щар са̄в мирыӈыг ты касыл ты о̄лыглы. Ты порат са̄в мир товтыл касуӈкве акван-атхатыглэ̄гыт. Ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув мир ёхты. Мо̄лты та̄л хо̄тхуйплов со̄тыра арыгтем хо̄тпа касуӈкве атхатыглас.

	Ты та̄л ма̄хум хасхатманыл щирыл, атхуйпловкем со̄тыра хо̄тпа ēмты. Россия янытыл пуссын аквъёт са̄тлов ма̄т тамле касыл ва̄рыглаве. Мо̄лты та̄л пуссын аквъёт ниласа̄ткем со̄тыра э̄лумхо̄лас товтыл ха̄йтуӈкве ёхталасыт. Ты та̄л округувт са̄в муниципалитетыт товтыл каснэ ва̄рмаль щё̄питэ̄гыт.

	«Готов к труду и обороне» нампа фестиваль округувт китыт та̄л ва̄рыглаве. Ты та̄л нёлоловхуйплов ӯст ос па̄влыт мир касуӈкве ка̄сащасыт. Кӯщай хум ла̄выс, ты касылт хоты хо̄тпа ка̄ркамнувег ха̄йты, та̄н Россия янытыл юи-о̄вылт ēмтнэ ты касылн кēтавет. Та касылыт ма̄н округувныл о̄лнэ хо̄тпат ва̄тихал но̄х-патыглэ̄гыт. Ань ма̄н каснэ хо̄тпанув туп тэ̄лы порат касэ̄гыт. Тыгыл э̄лаль туи порат о̄с касуӈкве номсэ̄гыт».

	Са̄ртын са̄в мир аквторыг товтыл ха̄йтнэ лё̄ӈх ощщанувег о̄лыс. Касыл о̄вылтахтын порат ма̄хум сака туйхатсыт, марум о̄лыс. Мо̄лты та̄л туи порат та лё̄ӈх ат метра арыгтемн па̄хвыӈнувег ва̄рвес. Ты та̄л мирн лощитнувег ēмты, халанылт сака ат торастахтэ̄гыт. Товтыл ха̄йтнэ хо̄тал ма̄лтыпнувег ēмтнэ порат ущ ва̄раве. Касыл а̄лпыл аквхуйплов щё̄ст ӯсувт о̄лнэ яныг стадионныл о̄выл-тахты.

	О̄влэ̄т мир товтыл ха̄йтнэ лё̄ӈхытт акв со̄тыра атса̄т, кит со̄тыра, кит со̄тыра атса̄т, хӯрум со̄тыра ос ат со̄тыра вēрыста щирыл ла̄кква-уртхатым касуӈкве патэ̄гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа манапалыт вēрыста ха̄йтуӈкве ка̄сащи, тув хасхаты. Тувыл хо̄тыл акв щё̄ст ос мир пуссын аквъёт товтыл ха̄йталтэ̄гыт. Но̄хпатнэ хо̄тпат пуссын муйлупсал мӯйлуптавет тах.

	Тот яныг хо̄тпат ос ня̄врамыт кēрим а̄мпыӈ суныл яласаӈкве вēрмēгыт. Мӯй ма̄хум ма̄гыс са̄всыр ёнгилыт щё̄питавет. Ня̄врамыт ма̄гыс ёнгын кол рӯпитаӈкве паты. Та колт та̄н толтыглахтуӈкв, ёнгасаӈкв ос тэ̄пъялаӈкв вēрмēгыт. Ты касыл кина суснэ то̄тап хосыт та̄ра суссылтаӈкве патаве. Ха̄йтнэ ма̄хум по̄слуӈкве патавет. Щар пӯмащ хурит  каснэ стадионт но̄х-ханлавет.

	Са̄ртын туп ма̄ньлат хо̄тпат ос ханищтахтын ня̄врамыт товтыл касуӈкве ёхталасыт. Ань юи-о̄выл кит та̄л сыс ма̄нь, яныгпа̄ла хо̄тпат пуссын аквтēмыл касуӈкве патсыт. Округувт о̄лнэ ма̄хманувн ты ва̄рмаль сака мӯсты, та̄н яныг ща̄гтыл касуӈкве ёхталэ̄гыт. Ты ва̄рмаль сака ёмас, каснэ хо̄тпат мо̄рсыӈ порат а̄гмыл ēмталэ̄гыт. Ма̄хумаквет, на̄н ос ты касылн ёхталэ̄н. Касым пуста̄гыл о̄луӈкве патэгы̄н, на̄нан нэ̄матыр та̄рвит ат ēмты. Ты товтыл каснэ ва̄рмальн ам ос ялэ̄гум, ётыл ты урыл тах хансэ̄гум.



В Ханты-Мансийске идёт подготовка к спортивно-массовым мероприятиям к всероссийской «Лыжне России - 2017» и зимнему этапу фестиваля ГТО. В здании правительства состоялась пресс-конференция с участием директора департамента физической культуры и спорта Югры Игоря Губкина, директора автономного учреждения ЮграМегаСпорт Валерия Радченко, директора автономного учреждения среднего профессионального обучения Югры, Югорского колледж-интерната олимпийского резерва Владимира Малышкина.
По традиции «Лыжня России» будет проходить на стадионе зимних видов спорта им. А. В. Филипенко. Фестиваль ГТО пройдёт на трёх площадках: в центре развития теннисного спорта, на территории Югорского колледж-интерната олимпийского резерва и в природном парке «Долина ручьёв».
Как отметил Игорь Губкин, сегодня «Лыжня России» -  это действительно самое массовое мероприятие, так как из года в год растёт число участников этого спортивного состязания. В 2016 году в округе на лыжню вышли более тринадцати тысяч человек. По предварительным заявкам на спортивный бег в этом году планируется собрать более пятнадцати тысячи участников.
В нашем округе спортивному мероприятию планируют присоединиться более половина муниципальных образований округа.
Спикер отметил, что уже второй раз проводят зимний этап фестиваля ГТО всероссийских мероприятий. В этом году уже восемнадцать муниципалитетов подтвердило своё участие. По результатам данного фестиваля комиссия сформирует сборные команды, для участия в финальном всероссийском этапе.
Югра по праву является одним из лидеров внедрения комплексов ГТО. Наш округ сейчас находится на пятнадцатом месте, с учётом того, что команды округа не участвовали в пилотном проекте.
На сегодняшний день более семидесяти тысяч человек зарегистрированы на сайте ГТО, это первый шаг к сдаче нормативов. Помимо этого участники зимнего фестиваля ГТО от Югры решили поддержать почин сборной команды летнего этапа фестиваля ГТО. Мы надеемся, что они также достойно выступят и войдут в тройку лучших команд на всероссийском уровне.
Летом прошлого года была проведена реконструкции трассы биатлонного центра. После массового старта возникал небольшой затор перед подъёмом. Сейчас его расширили более чем на пять метров. Работы уже закончены, проблем со стартом не будет.
Первый старт планируется провести в одиннадцать часов утра. Дистанции будет все та же: полторы тысячи, две тысячи, две с половиной тысячи, три тысячи и пять тысяч метров. Желающие могут записаться на удобную для себя дистанцию. В час дня будет дан старт массовому забегу. Всех победителей ждут ценные призы.
Во время массового мероприятия желающие смогут прокатиться на собачьих упряжках. Также будет организован отдельный дом для детей. Там они смогут погреться и поесть. С ними будут работать аниматоры. Спортивный забег будет транслироваться на большом экране, установленном в центре лыжного спорта.
Если в прошлые два года работа по ГТО велась только с учащимися, то сейчас трудящиеся, молодёжь, люди пожилого возраста, все принимают участие.
ГТО - это не просто цель определить функциональные и физические способности человека, а мощный инструмент для приобщения к здоровому образу жизни. Для популяризации физической культуры и спорта, и в целом, для оздоровления нашего населения. В рамках фестиваля планируется всеобщая разминка, которую проведут мастера спорта международного класса.
