
Та хультум са̄тыт округ кӯщаюв Наталья Комарова Кондинский район нупыл ялыс. Акв хо̄тал сыс тав нила па̄влытт о̄лнэ ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас. Ань тав ялум лё̄ӈхе урыл ты потыр ловиньтэлы̄н.Карым 

	па̄выл

	 

	Пēс порат Карым па̄выл Шугур па̄выл 

	ляпат о̄лыс. Ты Вахрушевыт та̄н о̄лум па̄вланыл. Тувыл та па̄вылныл ма̄хум мо̄т ма̄н ва̄нтлуптавēсыт. Са̄в та̄л минас, ос тот о̄лум Вахрушев ягпыгыт ань та па̄выл йильпииг ӯнттысаныл ос община тот ва̄рсыт, «Карым» 

	намыл пинсаныл. 

	Ань хусахтем та̄л та̄н тот о̄лэ̄гыт, хӯл алыщлэ̄гыт, пил, ла̄хыс атэ̄гыт. Пуссын аквъёт лов хо̄тпа тот рӯпитэ̄-гыт. Та община кӯщаиг Евгений Александрович Вахрушев о̄лы. Та̄н палтаныл ты о̄влэ̄т ок
	руг кӯщаюв ялыс.

	Наталья Комарова па̄выл янытэ̄т сунсыстэ, ма̄хум ёт потыртас. Тувыл тав Евгений Вахрушев колн щалтуӈкв во̄ввес, тот ща̄й аиманыл сыс тав потыртавес, хумус ты община рӯпиты, маныр ва̄рмаль та̄н о̄ньщēгыт.

	Ты община ма̄хум хӯл алыщлан аквхуйплов рыбучасток о̄ньщēгыт. Я̄ хосыт яласан ха̄пыт ман ма̄нь катерыт, хӯл са̄всыр тэ̄нутыг ва̄рнэ оборудование о̄с ёвтсыт. Мо̄лты та̄л сыс та̄н титахтем тонна са̄всыр щирыл щё̄питым тэ̄нут тыналасыт. Пил, ла̄хыс, хӯл, во̄руй нё̄выль та̄н са̄всыр тэ̄нутыг ва̄-руӈкв ха̄сэ̄гыт. 

	Округ кӯщаювн та̄н ла̄всыт, родовой общинат рӯпитан хо̄тпат кол ӯнттын олныл о̄с вос мивет. Ты ва̄рмаль са̄кконанувт я̄насыг хансуӈкв э̄ри, то̄нт та̄н пуссын ма̄нь па̄влытт о̄лмыгтанувыт. Н. Комарова ювле ла̄выс, тав ты урыл тах номсахты. Э̄лаль тав общинат рӯпитан ма̄хум э̄сгысанэ, та̄н ёмащакв рӯпитанэ̄ныл ма̄гсыл янытласанэ.

	 

	Мортка 

	па̄выл

	 

	Кӯщаюв та па̄влын ёхтынэ̄тэ кастыл Кондинский район Мортка па̄вылт каснэ ма̄гыс яныг кол ӯнттын ма̄ныл а̄стлавес. Тув ёхтуме порат тав та колн минас, тот ня̄врамыт то̄-ват бассейныт пувлысыт, мо̄таныт мечикыл ёнгим ха̄йтыгтасыт. Губернаторув ёхтуме 

	порат ня̄врамыт пув-луӈкве Оксана Веревкан ханищтавēсыт, тав олимпийский чемпионкаг о̄лы. Кӯщай нэ̄ 

	тот о̄лум ня̄врамыт ос ма̄хум ёт потыртас.

	Та район янытыл лё̄ӈхыт пиным о̄лэ̄гыт, машинал ман автобу-сыл па̄влыт халт яла-саӈкв ро̄ви. Ань губернаторув кӯщаитн ла̄выс, мо̄т па̄выл ня̄врамыт ты йильпи каснэ колн вос ёхталэ̄гыт, касуӈкв о̄с вос ханищтахтэ̄гыт, автобусыт акваг тыгле-тувле вос яласанувыт.  

	Тувыл Н. Комарова тот ня̄врамыт ханищтан ма̄хум, ща̄нит
	а̄щит комитетанылт рӯпитан хо̄тпат акван-атыгласанэ, та̄н ётаныл потыртас, ва̄рмаляныл урыл титыгласанэ. Тав ла̄выс, тамле яныг кол-капай ӯнттувес, са̄внув ня̄врам тув вос яланты, пуссын касуӈкв вос ханищтавет.

	 

	Сотник 

	па̄выл

	 

	Та па̄вылт округ кӯщаюв Малышевы са̄в ня̄врамыӈ колта̄гыл 

	палт ялыс. Тот тав ла̄в-вес, ты па̄выл мус ёмас лё̄ӈх а̄тим.  Та̄лэ-туве сыс лё̄ӈх хот-сакватаве, палытэ̄т та яныг во̄ӈха-капаит. Кӯщаюв ты ва̄рмаль урыл ва̄ме, тав та па̄вылн машинал тотвес. Э̄лаль тав ла̄выс, ты лё̄ӈх йильпииг вос ва̄раве, 600 миллион солко̄ви э̄ри. Ань 13 млн. солко̄вил та̄стувēсыт. Лё̄ӈх пин
	нэ рӯпата мощēрт тах 

	ты о̄вылтаве.

	Ты па̄выл ма̄хум иӈ акв яныг ва̄рмаль о̄ньщēгыт – ка̄сыӈ туи порат па̄вланыл на̄йн а̄латы ё̄саве. Па̄выл во̄рыӈ ма̄т о̄лы. Во̄р но̄х-пēламлы те, та̄н 

	э̄тэ-хо̄тал коланыл уральтыяныл. Вит о̄щнэ яныг во̄ӈхат хилункв э̄ри.

	Ты урыл потыртаманыл порат Кондинский район кӯщай хум Михаил Шишкин о̄лыс, тав ла̄выс, ты рӯпата та̄н ва̄рияныл, олн о̄лы. Ма̄хум ул вос пилэ̄гыт.

	 

	Междуреченский па̄выл

	 

	Ты та̄н районный па̄вланыл. Тот ты яныг сапра̄ни ва̄рыглавес. Ляпат о̄лнэ па̄влытныл ма̄хум тув ёхталасыт. О̄влэ̄т Наталья Кома-рова спортсмен ма̄хум янытласанэ, са̄в ёмас ла̄тӈыл ла̄всанэ.

	Кондинский районныл са̄в намыӈ-суиӈ спортсмен-хо̄тпа о̄лы. Ты кастыл кӯщаюв та̄н тренераныл пуссын янытласанэ. Янытлам ма̄хум халт Сочи ӯст о̄лум олимпиадат но̄х-патум ёсал ха̄йтнэ пыг Сергей Устюгов ос тав тренере Иван Брагин о̄лсы̄г, тэ̄н сас яныг намыл майвесы̄г. 2013 та̄л сыс та̄н спортсменаныл каснэ ма̄т 192  щёс но̄х-патыгласыт. Тувыл та̄н мо̄т са̄всыр ва̄рмаль урыл потыртасыт.

	 

	Губернатор 

	пресс-службаныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Валентина Хозумова 

	хансыстэ.

	 



Губернатор Югры Наталья Комарова в ходе рабочей поездки в Кондинский район посетила родовую общину «Карым», расположенную вблизи деревни Шугур. Руководитель общины Евгений Вахрушев показал главе региона производственные мощности, которыми располагает его предприятие. Наталья Комарова осмотрела цех по переработке рыбы, мяса, дикоросов, а также помещения, где хранится готовая продукция. В настоящее время за общиной закреплено 84 гектара земли. Кроме того, в распоряжении представителей коренных народов Севера имеется 11 промысловых участков. На постоянной основе в общине трудятся 10 человек. У предприятия есть свой флот и специальная техника. В прошлом году объем готовой продукции, выпущенной общиной, составил более двух тонн.
Разговор губернатора и членов родовой общины состоялся в доме руководителя национального предприятия. Он угощал гостей готовой продукцией, выпущенной в Карыме. Наталья Комарова положительно высказалась о рачительном, хозяйственном походе к делу, который продемонстрировал глава родовой общины. «Это удачное сочетание традиций и возможностей заниматься исконными промыслами и при этом применять современные возможности, отвечая на запросы потребителя и на новые рыночные стандарты. Эта вещь достаточно серьезная, потому что так просто уже с лотком не зайдешь с такой продукцией, нужно многое для этого сделать», - подчеркнула губернатор, акцентировав внимание представителей коренных малочисленных народов Севера на существующих механизмах государственной поддержки в автономном округе.
Глава региона рассказала о том, что в этом году в Югре начала работу новая государственная программа «Социально-экономического развития коренных малочисленных народов Севера». В ней сосредоточен набор основных мер поддержки. В частности, речь шла о компенсации 75% при приобретении техники для ведения хозяйственной деятельности на угодьях, стоимость которой не превышает один миллион рублей.
Еще одна тема беседы касалась доступности интернета и телефонной связи. Губернатор сообщила о том, что ее уже проинформировали о существующих проблемах. В настоящее время на территории родовой общины широкополосный доступ в глобальную сеть отсутствует. Глава региона вручила Евгению Вахрушеву сертификат на компьютерное и спутниковое оборудование, которое позволит обеспечить доступ в сеть интернет. Наталья Комарова пообещала связаться с главой родовой общины по видеоконференцсвязи сразу после того, как специальная техника будет установлена.
	Решить проблему, связанную с неустойчивым каналом сотовой связи, Наталья Комарова предложила с помощью установки портативной вышки или дополнительного усилителя. Она поручила первому заместителю директора департамента информационных технологий Югры Юрию Торгашину совместно с компанией, которая предоставляет услуги связи, выбрать оптимальный вариант подключения.
Также речь шла об улучшении жилищных условий коренного населения. Один из участников встречи предложил Наталье Комаровой расширить соответствующую государственную программу автономного округа дополнительной мерой поддержки, ориентированной на членов родовых общин. Предполагается, что она будет иметь привязку не к конкретному муниципальному образованию, а к территории традиционного проживания. Губернатор взяла инициативу югорчанина на заметку.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Перевод на мансийский язык Валентины УзельМортка павыл
Губернатор Югры Наталья Комарова поздравила с новосельем тренеров и воспитанников физкультурно-спортивного комплекса «Территория спорта» в поселке Мортка Кондинского района
Глава региона в ходе рабочей поездки в Кондинский район осмотрела новый спортивный объект, который открыл свои двери для жителей поселка Мортка и соседних деревень в феврале. Он был построен в рамках окружной целевой программы развития физической культуры и спорта в Югре.
Во время визита Наталья Комарова посетила соревнования по волейболу среди старшеклассников муниципалитета. Также губернатор побывала на занятиях, которые проводились в бассейнах. Мастер-класс начинающим спортсменам давала олимпийская чемпионка, президент федерации плавания и водного поло Югры Оксана Веревка. В это время в тренажерном зале проходили занятия для спортсменов с ограниченными возможностями здоровья. Глава региона пожелала всем спортсменам дальнейших успехов.
Перспективы развития спортивного движения в Кондинском районе губернатор обсудила на встрече с тренерско-преподавательским составом и представителями родительских комитетов. Разговор состоялся в стенах спортивного комплекса. Наталья Комарова подчеркнула, что у жителей Мортки и соседних поселков не должно быть никаких барьеров для полноценного использования учреждения. «Учитывая, что такой центр рассчитан на максимальное количество спортсменов, необходимо точно совместить расписание движение общественного автотранспорта и предоставить людям возможность заниматься спортом», - добавила глава региона.
Пользуясь случаем, губернатор поздравила жителей с победами национальной сборной на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи и призвала активнее поддерживать югорчан, которые входят в состав сборной России по следж-хоккею. Наталья Комарова обратилась к тренерам с просьбой уделять больше внимания развитию адаптивного спорта.
Во время встречи один из спортсменов попросил главу региона оказать содействие в возвращении с регионального уровня органам местного самоуправления полномочия по присвоению спортивно-массовых разрядов. Как сообщил директор департамента физической культуры и спорта Югры Евгений Редькин, в настоящее время уже подготовлена соответствующая законодательная инициатива. Руководитель ведомства заверил губернатора в том, что нормативно-правовой акт будет вынесен на рассмотрение членов Правительства автономного округа на следующей неделе.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
 
Сотник павыл
В Кондинском районе появится автомобильная дорога, которая свяжет с большой землей деревню Сотник
Губернатор Югры Наталья Комарова в ходе рабочей поездки в Кондинский район встретилась с жителями деревни Сотник. Разговор с сельчанами состоялся в неформальной обстановке за чашкой чая в доме семьи Малышевых. Одна из поднятых жителями деревни тем касалась транспортного сообщения. Губернатор добиралась до населенного пункта на автомобильном транспорте, поэтому сама смогла оценить состояние существующей дороги. Жители рассказали о том, что в период распутицы добираться от населенного пункта до Мортки проблематично - на проезжей части образуются большие ямы. Глава региона сообщила о том, что эта проблема будет решена. В настоящее время выделено 13 миллионов рублей на проведение проектно-изыскательских работ. Со следующего года должно начаться строительство дороги. Общая стоимость работ составит порядка 600 миллионов рублей. При этом 570 миллионов будет выделено из окружного бюджета.
Во время беседы с Натальей Комаровой жители также подняли вопрос, связанный с обеспечением противопожарной безопасности в населенном пункте. Чтобы не допустить чрезвычайных ситуаций в деревне в летний сезон, необходимо построить три противопожарных водоема. Глава администрации Кондинского района Михаил Шишкин заверил губернатора в том, что проектно-сметная документация на данные объекты уже подготовлена. Средства на строительство водоемов будут выделены из муниципального бюджета. Финансовые ресурсы появились в результате экономии при проведении торгов по другим муниципальным объектам. Их должно хватить, чтобы обустроить два противопожарных водоема в деревне Сотник.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
 
Междуреченский павыл
Губернатор Югры Наталья Комарова приняла участие в церемонии чествования победителей конкурса «Спортивная элита» Кондинского района
Награждение лучших спортсменов, тренеров и специалистов физической культуры состоялось в поселке Междуреченский Кондинского района. Приветствуя участников церемонии, губернатор Югры Наталья Комарова подчеркнула, что каждый из присутствующих в зале людей не понаслышке знает, какой ценой достаются победы и достижения. Глава региона поблагодарила тренеров и спортсменов за пропаганду здорового образа жизни и вклад в развитие спортивного движения в Югре.
Также глава региона дала старт новому проекту - Эстафете Олимпийских чемпионов Югры. «Кондинский район - самый южный муниципалитет автономного округа, а значит ближе всех к Сочи. Поэтому именно здесь, с сегодняшней встречи с олимпийскими призерами и чемпионами разных лет, стартует наша Эстафета Олимпийских чемпионов», - отметила Наталья Комарова, подчеркнув, что на церемонии присутствуют югорские Олимпийские чемпионы и призеры международных соревнований.
Губернатор сообщила о том, что в начале апреля в автономный округ вернутся участники XXII Олимпийских зимних игр в Сочи. В середине следующего месяца в ходе Эстафеты они планируют посетить и Кондинский район. «Вы сможете пожать им руку, а они поделятся с вами своими ощущениями радости от победы. Я уверена, что все дети Югры поймут, как важно достойно жить и работать в спорте, чтобы добиваться результатов, за которые им будет благодарна вся страна», - добавила Наталья Комарова, пожелав спортсменам дальнейших успехов.
Во время торжественного вечера губернатор вручила почетный знак «Отличник физической культуры и спорта Российской Федерации» тренеру Андрею Дубровскому. Более 20 лет своей жизни он посвятил развитию спорта в Кондинском районе. За это время его воспитанники неоднократно становились призерами и победителями всероссийских соревнований. В настоящее время Андрей Дубровский является директором спортивной детской юношеской школы олимпийского резерва и работает тренером по биатлону.
Лучшим спортсменом Кондинского района по итогам 2013 года был признан лыжник Сергей Устюгов, а лучшим тренером - его наставник Иван Брагин.
Отметим, в прошлом году спортсмены Кондинского района завоевали 192 медали на окружных, областных, всероссийских и международных соревнованиях. Из них 58 наград высшей пробы.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
