
Та э̄тпос оигпан э̄лы-па̄лт округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова сапра̄ни ва̄рыглас ос са̄всыр кӯщаит ёт ищхӣпыӈ ут хосыт потыртас. То̄нт та̄н «Устойчивое развитие коренных мало­числен­ных народов Севера» нампа программа урыл потраныл о̄лыс. 
Кӯщай нэ̄ ла̄выс, ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум акваг ӯргалым о̄ньщавет. Ты нэ̄пак щирыл та̄н ня̄враманыл ханищтахтын ма̄гсыл ойтнэ олнаныл ювле ой­тавет, пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят колыт, со̄мъя­хыт, па̄ртколыт ос са̄в­сыр э̄рнэ пормасыт ёвтнэ ма̄гсыл олныл та̄с­тыг­лавет. Са̄лы ёвтнэ ма̄г­сыл олныл мивет ос мо̄т са̄в щирыл нё̄тавет. 
Ты юи-па̄лт «Югра лылыēп» нампа общест­венный организацият рӯпитан нэ̄ Людмила Алфёрова 2020 та̄л сыс сосса ма̄хум хумус нё̄т­вēсыт, та урыл по­тыр­тас. 
Ты та̄л са̄т э̄тпос сыс 68 ма̄ньлат хо̄тпат ханищтахтан ма̄гсыл ойтнэ олнаныл ювле ойтвēсыт. 720 э̄лум­хо̄лас маснут, тэ̄нут, ханищтахтан нэ̄пакыт, хаснэйӣвыт ос мо̄т пор­масыт ёвтнэ ма̄гсыл ол­ныл нё̄твēсыт. 
910 нуса хо̄тпат олн-нё̄тмилыл майвēсыт. Пēс йис ма̄т о̄лнэ 16 щēмьят колыт, со̄мъя­хыт ос мо̄т э̄рнэ колыт ӯнт­тын ма̄гсыл субси­дия-олныл та̄стувēсыт. Нила ма̄ньлат а̄ги ос пыг ханищтахтын ма̄­ныл а̄стламаныл юи-па̄лт ол­н-нё̄тмил ойтвēсыт. Ты пора сыс 190 хо̄тпа намхо̄талыл янытлавē­сыт. Ты э̄лы-па̄лт мӯй­луптан мӯйлупса 700 солко̄ви тынэ туп о̄лыс. Ань ты олныт но̄х-нё̄т­вēсыт, акв мӯйлупса нила со̄тыра 300 сол­ко̄ви тынэ ва̄рвес. Ты олныл ёмас мӯй­лупса ёвтуӈ­кве ро̄ви.

Ты та̄л коронавирусыл ӯргалахтым са̄в ялпыӈ хо̄талыт, касылыт, сус­сылтапыт ат ва̄рыгла­вēсыт. Туи Нефтеюган­ский районт ма̄нь­ха̄­пыл ка­суӈ­кве сосса ма̄хум ат атха­тыг­ла­сыт. «Сокро­вища Севера» суссыл­тап о̄с ат ва̄рыглавес, «Празд­ник середины лета» ханты мир ял­пыӈ хо̄тала­ныл о̄с ат яныт­лавес. Тув та̄стыг­лам олныт мо̄т ма̄н холт­вē­сыт. 
Людмила Алексан­дровна ла̄выс, ты про­грамма хосыт та̄н акваг рӯпитэ̄гыт. «Югра лы­лыēп» общественный орга­низация ос Урай ӯст о̄лнэ Ма̄ньха̄пыл каснэ кол о̄с акв касыл ты нэ̄пакн хансуӈкве ла̄вēгыт. Кӯщаит ты касыл тув ке хансэ̄гыт, мо̄тыт та̄л сосса ма̄хум о̄с акв касылыл ва̄рыг­лаӈкве патавет, рущ ла̄тӈыл ты ва̄рмаль «Охотничий биатлоныг» ла̄ваве. 
Людмила ТЕТКИНА



26 августа в онлайн-режиме состоялось заседание Общественного совета по реализации стратегии социально-экономического развития Югры. Участники совещания обсудили ход реализации госпрограммы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера».
 
Предваряя разговор, губернатор Югры Наталья Комарова отметила, что в начале декабря планируется проведение Международной онлайн-встречи дипломатического корпуса общественных организаций, деятелей культуры и науки финно-угорских стран, представителей коренных народов Севера, которая будет посвящена развитию гуманитарного партнёрства. Глава региона пригласила общественные объединения коренных народов Югры, учёных, общественных деятелей включиться в подготовку актуальной повестке встречи для выработки предложений, которые будут востребованы мировым сообществом.
 
Представитель общественного совета при департаменте внутренней политики Югры, президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алферова рассказала о ходе реализации государственной программы в 2020 году. На текущий год по госпрограмме было запланировано 18 мероприятий, из них на сегодняшний день 4 реализовано. До конца 2020 года планируется проведение ещё 8 мероприятий. С учётом ограничительных мер, были отменены Международные соревнования по гребле на обласах на Кубок губернатора Югры, выставка-ярмарка «Сокровища Севера», а также традиционный обрядовый праздник приуральских ханты «Праздник середины лета». Четыре мероприятия заменили на одно новое в формате онлайн-встречи, приуроченной к 90-летию Ханты-Мансийского автономного округа.
 

Людмила Александровна рассказала, что представители общественной организации продолжают активно участвовать в совершенствовании мероприятий государственной программы. Так, на основании предложений региональных отделений общественной организации, Центра гребли на обласах и охотничьему биатлону был подготовлен и проходит согласование проект по дополнению документа новым мероприятием – проведением охотничьего биатлона. По инициативе Уполномоченного по правам человека в Югре подготовлено ещё одно мероприятие – это информационное обеспечение мероприятий, направленных на защиту прав коренных малочисленных народов Севера. Также на основании предложений готовится проект о внесении изменений в госпрограмму. Согласно документу, планируется увеличить размер субсидий на приобретение материально-технических средств, упростить условия для предоставления субсидий на приобретение северных оленей, предоставлению компенсаций расходов на оплату обучения на право управления самоходными машинами и маломерными судами. Кроме этого, планируется пересмотреть систему субсидирования на обустройства земельных участков, территорий традиционного природопользования. По словам Людмилы Алфёровой, данные изменения требуют окончательной совместной проработки, для последующего утверждения.
 
Людмила ТЕТКИНА
