
Хурит Ольга Алексеевна Ануфриева по̄слым о̄лы. Тав Ха̄льӯс район Кульпас па̄выл мирколт рӯпитас, соцзащита па̄лыл хо̄тпатын э̄рнэ нэ̄пакыт хан-суӈкве ос акван-атуӈ-кве нё̄тыс - са̄всыр нё̄тмил ма̄гыс манос ня̄врамыт олн-ло̄м-таныл винэ ма̄гыс нэ̄-пакыт хансыс. Туи Кульпасн ялмум порат, мирколт ам Ольга Алексеевна хо̄нтыгласлум, рӯпататэ урыл китыгласлум. На̄н ань тав потре ловиньтэлы̄н:– Кульпас, Ло̄пмус ос Кимкъясӯй па̄влытт 36 а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа о̄лы, 40 щēмья са̄в ня̄врам о̄ньщēгыт, 2 щēмьягт ня̄врамыт ома ат о̄ньщēгыт, 8 щēмьятт а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт яныгмēгыт, 10 ня̄в-рам ща̄нь-а̄щ ат о̄нь-щēгыт, рӯтанылн ман по̄х хо̄тпан янмалтавет, 3 хо̄тпа яныг хо̄нт порат рӯпитасыт, 28 хо̄тпа «Ветеран труда ХМАО-Югры» ос 32 хо̄тпа «Ветеран труда Российской Федерации» намыл маим о̄лэ̄гыт.Та̄н пуссын соцзащита па̄лыл нё̄тавет, олныл ойтавет манос мо̄т нё̄тмилыл майлавет. 
Ольга Алексеевна яныг таквс э̄тпос 1980 та̄лт самын патыс. Хӯрум а̄ги о̄ньщи - яныг а̄гитэ нилахуйплов та̄лэ, котиль а̄гитэ аквхуйплов та̄лэ, щар ма̄нь а̄гитэ хо̄т та̄лэ.  Мо̄лты та̄л о̄йкатэ Евгений Анатольевич а̄тимыг ēмтыс. Ня̄враманэ тактēт янмалтыянэ. 
Оматэ ма̄ньщи нэ̄, Анна Павловна Гындыбина, Кульпас 
па̄вылт самын патыс. Ольга Алексеевна 
ма̄ниг о̄лме порат, ома-тэ̄н Светлый па̄вылн тотвес, тув о̄лмыгтасы̄г, тав тот яныгмас. 
Ань о̄йкатэ холам юи-па̄лт, тав ня̄враманэ ёт яныгмам па̄влэ̄н ми-нуӈкве номсы. Ольга 
Алексеевна ла̄внэ̄тэ щирыл, рӯпататэ ёмас кос, э̄руптытэ. 
Ты ма̄ньщи нэ̄кве щēмьятэ ёт пуста̄гыл вос о̄лы, На̄янэ̄н-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве!



Ольга Алексеевна Ануфриева работает социальным работником в п. Сосьва Березовского района. Встретилась я с ней в здании администрации поселка. Она мне рассказала о своей работе:
- Жителям п. Сосьва, д. Кимкъясуй и д. Ломбовож помогаю собирать необходимые документы на оформление детских пособий, на материальную помощь. В Сосьвинской территории 36 инвалидов, 40 многодетных семей, в 2-х семьях дети растут с отцом, в 8 семьях есть дети инвалиды, 10 детей-сирот. Три человека имеют звания «Ветеран труда ВОВ», 28 – «Ветеран труда ХМАО-Югры», 32 – «Ветеран труда Российской Федерации». Соцзащита ХМАО-Югры оказывает им материальную и иную помощь.
У Ольги Алексеевны трое дочерей. В прошлом году в их семье случилось несчастье. После смерти мужа, Ольга с детьми решила переехать к маме в п. Светлый. По ее словам, работа очень нравится, но без поддержки одной сложно поднимать детей.
Автор С. Ромбандеева
