
Любовь Мерова «Югория» нампа ра̄тива колт хӯрум э̄тпос туп рӯпиты ос тав ла̄выс, тот тавēн пӯмыщ ос сака мӯсты. 
Потрыт хумус ханса­вет, ва̄гтэ, ты э̄лы-па̄лт Сургутский университет а̄стлас. Тот реклама ос общественный связь ва̄нэ хо̄тпаг ханищтахтас, ань ра̄тива колт тамле ха̄снутыт о̄с э̄рēгыт. Ань ра̄тива эфир ма̄гыс ля̄х­халыт ловиньтаӈкве ман студият мӯй хо̄тпаныл ёт потыртаӈкве сэ̄ръёрыг ханищтавет. 
Тот ля̄ххал тотнэ хо̄т­пат округ о̄лупсавт маныр ань ēмтала̄лы, та тэ̄лат та̄ра-паттыяныл. Та̄н ня̄в­рамыт ханищтан ва̄р­ма­лит, ма̄хум пусмалтан тэ̄лат, полицият осн-пат­тын лю̄ль накыт урыл са̄в потыр­тэ̄гыт. Сосса ма̄­хум о̄луп­са­ныл о̄вылтыт аквтох пӯм­щалахтэ̄гыт ос са̄всыр передачат щё̄пи­тэ̄­гыт. Такви рӯпататэ о̄вылтыт Любовь Мерова таи ла̄выс:
– Ам ущты Майя Макарова, «То̄рум Маа» музейт рӯпитан нэ̄ ёт студият хо̄нтхатыгласум, мēн са̄всыр проектаныл урыл потыртасмēн. Округт о̄лнэ ма̄хум пӯмща­лах­тэ̄гыт, ма̄навн свони­тэ̄гыт ос матыр китыглэ̄гыт. 
Ты рӯпатан ань хань­щувласум, та̄рвит порат Татьяна Мерова, омамн, аквписыг нё̄тавем. Хоты хо̄тпа ёт хо̄нтхатыглаӈ­кве ос тав ётэ ва̄йхатуӈ­кве, тав а̄нумн ла̄ви. Тувыл аквъёт рӯпитан нэ̄тн Мария Ширякован, Татьяна Мехрякован, Оксана Мороз пӯмащипа ла̄тыӈ о̄с ла̄вēгум. 
Ма̄н тыт «Югория» ра̄тива колт пуссын яныг команда щирыл рӯпитэ̄в. Звукорежиссёрыт Татьяна Гуляева, Екатерина Кичитова, Денис Вагнер, Анастасия Старикова передачанув пӯмщиг о̄лнэ̄ныл ма̄гыс сыре-сыр суит, э̄рыгсовыт тув ва̄­рē­гыт. Ра̄тива хӯнтлын ма̄х­манув ма̄н сака э̄руп­тыянӯв, та̄н ма̄н ётув о̄с ва̄йхатым о̄лэ̄гыт. Ма̄хум та̄нки свонитэ̄гыт ос ма­тыр ля̄ххал ла̄вēгыт, хоты хо̄тпан нё̄тмил ва̄руӈкв, хӯлтэ̄гыт. То̄ванакт акв нэ̄ свониты ос лю̄льсаӈ ля̄­га­лам ла̄тӈанув э̄рнэ щи­рыл ёмщакв ла̄вуӈкве хӯлты. Тав са̄в та̄л шко­лат рӯпитас ос ня̄врамыт ма̄кыг потыртаӈкве акваг ханищтасанэ. 
Тувыл «ВКонтакте» ищхӣпыӈ утыт ма̄н ра̄­тивав я̄нас ло̄псыл ва̄­ры­слӯв, ма̄хум тув матыр-а̄ти хансуӈкве вēрмēгыт. То̄ванакн нас «лайк» тӯщ­тыгпēгыт ке, ма̄навн тыи о̄с ёмас. Рēтыӈ ю̄свой э̄т­пост о̄выл щёс ам коман­дировкан Сургут ӯсн ял­сум. Тот «Старый Сургут» нампа музейт сосса ма̄­хум рӯпитан колт «Тылащ пори» ялпыӈ хо̄тал ва̄­рыглавес. Юв ёхтумум по­рат ам та̄ра передача щё̄питасум. 
На̄н «Югория» нампа ра̄тива ул ёрувлэ̄лы̄н, ля̄ххалыт хӯнтлэ̄н ос матыр ла̄тыӈ ювле хан­сэ̄н манос ла̄вēн. 
Тамара МЕРОВА
 



В отделе радиовещания «Югория» Любовь Мерова работает относительно недавно, всего три месяца, но уже успела полюбить свою работу. Девушка говорит, что работа с информацией ей дается легко, обучалась она в Сургутском государственном университете, получила диплом по специальности «реклама и связь с общественностью». Работа на радио для неё оказалась очень интересной и увлекательной. Любовь поделилась своими  впечатлениями от новой  работы:
–  Мы пишем новости, делаем передачи на разные темы,  встречаемся и знакомимся с очень интересными людьми. Работа на радио требует хорошей дикции и правильной интонации речи. Коллеги, которые здесь работают много лет, делятся своим опытом.  Я внимательно их слушаю и стараюсь делать всё правильно.
Чтобы быть интересными нашим слушателям, мы делаем актуальные новости, стоящие на повестке дня. Делаем радиопередачи на острые социальные темы, передачи о здоровье, о полиции, о детях, об образовании. Мы всегда говорим и рассказываем о том, что интересно нашим радиослушателям.  Не забываем и про вопросы коренных жителей Югры, не редко гости моих передач – это представители из числа ханты, манси и ненцев.
Одна из недавних моих радиопередач была посвящена деятельности мемориального кабинета Ювана Шесталова и его новых проектов, о них рассказала Майя Ефимовна Макарова. Судя по отзывам радиослушателей, они любят такие передачи, слушают, интересуются и задают вопросы.
Мне очень помогают коллеги, а также моя мама, поскольку она сама когда-то начинала работать на радиовещании. Конечно, она переживает за меня, но знает, что у меня всё получится. Рассказывает мне, как сама начинала свой журналистский путь, про прошлый опыт работы, как в 1990-е годы велась работа на радиовещании. И мои коллеги рады помочь, Мария Ширякова -  наша ведущая редактор, Татьяна Мехрякова – шеф-редактор, Оксана Мороз - радиокорреспондент.
Наша работа – это работа в команде, помогают и звукорежиссеры, звукооператоры, Татьяна Гуляева, Екатерина Кичитова, Денис Вагнер, Анастасия Старикова. Они всегда поддерживают меня.
Мы любим и уважаем наших радиослушателей, хотим, чтобы новости были всегда оперативны и быстро доходили до слушателя. У нас есть прямые эфиры, когда они могут  напрямую связаться с нами и задать вопрос, оставить свою заявку или высказать своё мнение. Иногда позвонят и рассказывают, что у них происходит.
Мне коллеги рассказывали, что иногда одна учительница русского языка звонила и поправляла, если слышала какую-нибудь ошибку в речи. Да, мы понимаем, возможно, где-то можем оговориться, ошибиться. По интернету на сайте «ВКонтакте» мы ведём свою страницу «Радио «Югория», там мы тоже следим за комментариями, люди нам ставят лайки.
На днях я вернулась со своей первой командировки из Сургута. Мы ездили на праздник, который проходил в культурно-историческом  центре «Старый Сургут». Там в доме коренных народов Севера провели праздник обских угров «Тылащ пори». Это достаточно интересное и увлекательное мероприятие, здесь и свои рабочие моменты запомнились. Новости по этому празднику уже вышли, как только вернулась с командировки. 
Мы поздравляем радиослушателей с 90-летием радиовещания в автономном округе, рады отзывам слушателей, которые всегда их ждут.
Тамара МЕРОВА
