

	Округ губернатор Наталья Комарова Белоярский ӯсн ялыс, тот Семейный совет Югры  сапра̄ни ва̄рыглас. Тав тувыл  ӯсыт ос районыт ёт ищхӣпыӈ ут хосыт ня̄врам ӯщлахтан тэ̄лат о̄вылтыт потыртас. 2014 та̄лт ня̄врамыт ёмащакв ӯщлахтын ос пусмалтахтын ма̄гыс 1 миллиард 735 миллион солко̄ви та̄стувес. Ты олн-нё̄тмилытыл 95%  округт о̄лнэ ня̄врамаквет са̄всыр ма̄т ӯщлахтуӈкве ос пусмалтахтуӈкве вēрмēгыт тах. Таима̄гыс 380 миллион солко̄ви пусмалтахтын колыт щё̄питан ма̄гыс холтавет. Та щирыл хо̄т яныг центрыт ёмащакв щё̄питавет. Ос округув янытыл ты  та̄лт ня̄врамыт ма̄гыс 510 са̄всыр ӯщлахтын ко-лыт пунсавет.  

	Округувт йильпи этноцентрыт, этнолагерит  ос акван-атхатан мо̄т са̄всыр колыт ва̄руӈкве патвēсыт. Ня̄врамыт 

	тот во̄рт ӯщлахтэ̄гыт, сыресыр э̄рнэ ос мӯтраӈ тэ̄лан ханищтавет. Та̄нанылн тот ӯщлахтуӈкве сака мӯс
	ты. 

	Ханты-Мансийский район Елизарово па̄вылныл Валентин Александрович Ере
	меев ищхӣпыӈ ут хосыт потыртас, во̄рт о̄лнэ 

	лагерит о̄лнэ̄ныл сыс ня̄врамыт та̄ксарнувēг ēмтэ̄гыт, та̄нки хала
	нылт акван-юрщха-тэ̄гыт. Тувыл то̄ва ня̄в-рамыт ща̄нь-а̄щаныл ёт тув ялантэ̄гыт, тыи о̄с ёмас тэ̄лаг о̄лы. Тох та̄н та̄нки халанылт акван-нё̄тхатым э̄лаль о̄лэ̄гыт. Акв а̄гирищ Дарина Кайгородова, 

	«Поколение +» ня̄вра-мыт ёт рӯпитан колэ 

	урыл сака ёмас ла̄-тыӈ ла̄выс. Тав мо̄т а̄гит-пыгытн тамле ла̄тыӈ кēтыс: «Юграт ӯщлахтуӈкве модныиг о̄лы». Валерия Шве
	дова, Радужный ӯс-ныл ёхталам а̄ги, тамле ӯщлахтын колыт о̄вылтыт ос таи ля̄галас: «Тот интернет та̄л о̄лэгы̄н ке, мӯсхал щирыл ӯщлахтэгы̄н!». 

	«Югра» телерадио
	компаният мирн нё̄т
	мил ва̄рнэ программат щё̄питан 

	нэ̄ Оксана Вожатова  о̄с потыртас. Та̄н ня̄вра-мыт ма̄гыс са̄всыр ёмас кинат, ёнгилыт, касыт о̄ньщēгыт. Соссаӈ ма̄-хум ла̄тӈаныл ханищ-тан ма̄гыс «Югорика» нампа программа, 

	«Кошки-осторожки» проектаныл, «Жемчу
	жина Югры – Приполярный Урал» документальный кинат  ос 

	мо̄таныт. 

	Ань пуссын ты передачаныл та̄н школат ос лагерьт рӯпитан хо̄тпатн миӈкв вēрмияныл. Та̄н туп телекомпаниян ла̄тыӈ вос кēтэ̄гыт. Ня̄врамытын округт о̄лнэ ма̄хум ёмщакв ва̄ӈкве э̄ри, тувыл манхурип нё̄тнэ ма̄т та̄н о̄лэ̄гыт, кинат ка̄салыяныл ос вēк хотты накт тув ялуӈкве тахмаēгыт. 

	Тувыл яныг ӯсытыт ос районытт о̄лнэ ма̄хум та̄нки ӯщлахтын коланыл урыл потыртасыт. Ольга Дмитриевна Пилецкая, Сургут ӯсныл о̄лнэ нэ̄, номтыӈ ня̄врамыт (одаренные дети) ӯщлахтуӈкве ос 

	та сыс э̄лаль ханищ-таӈкве хо̄т ӯравет, таи хӯлтыс. Мо̄лты ня̄врамыт Суздаль ӯсн тотыглавēсыт, та̄на-нылн тот сака мӯстыс.   

	Ты коныпал 21 со̄тыра ня̄врам ща̄рщ ва̄тан тотыглавēсыт. Тох та̄н Россият манос мо̄т хо̄н ма̄т ӯщлахтэ̄гыт. Болгариян 550 а̄гит-пыгыт ялэ̄гыт тах, мо̄таныт Владивосток ӯсн «Океан» нампа лагерьн ос Туапсе ӯсн «Орлёнок» нампа лагерьн тотыглавет. Ты та̄л Крымт о̄лнэ  «Артек» нампа лагерь о̄с рӯпитаӈкве паты, тув 

	134 ня̄врамыт кēтавет. Крымт войнат порслам ма̄хум памятниканыл  ань тыг мус ӯргалым о̄ньщавет. Ща̄нь-а̄щитн о̄с ла̄тыӈ кēтсыт, та̄нки Крымн  ялуӈкве таӈхē-гыт ке, ня̄враманыл ёт вос ялэ̄гыт. Ань тув 

	ялнэ̄ныл ма̄гыс лё̄ӈханыл ма̄гыс мощща олн тах ойтэ̄гыт.

	Тамара 

	Мерова

	 

	 



Губернатор Югры Наталья Комарова провела заседание Семейного совета в Белоярском районе. Оно проходило в режиме онлайн-конференции с муниципальными образованиями региона. 
Главной темой обсуждения стала организация летнего отдыха и оздоровления детей и подростков. В 2014 году из окружного бюджета на эту программу выделено 1 миллиард 735 миллионов рублей. За летний период смогут отдохнуть и оздоровиться 95% детей.   Более 380 миллионов рублей пойдет на ремонт и реконструкцию загородных спортивных лагерей в Югре. Всего будет работать 510 учреждений отдыха и оздоровления детей.
В округе успешно развиваются детские этнооздоровительные центры по организации летнего отдыха. Традиционно будут работать лагеря военно-спортивной и поисковой направленности, лагеря дневного пребывания и площадки при образовательных учреждениях.
Валентин Александрович Еремеев, председатель Совета отцов средней общеобразовательной школы с.  Елизарово Ханты-Мансийского района, рассказал о важности военно-патриотического воспитания подростков. В этом, он уверен, заинтересованы и родители, а совместное пребывание с детьми в детско-молодежной организации «Поколение+»  стимулирует к сплоченности и взаимопониманию внутри семьи. При непосредственном участии нескольких семей работает летний военно-патриотический лагерь. Отдых на природе детям очень нравится. Дарина Кайгородова не первый год проводит лето в палаточном лагере. И в наставлении другим  выразилась  лозунгом «Отдыхать в Югре – это модно!».
Валерия Шведова, член подростково-молодежного объединения «Пазл» из города Радужный, поделилась впечатлением об отдыхе в загородном лагере и наблюдением, что при отсутствии интернета у ребят  может быть полноценный отдых.
Замечательное предложение поступило от директора социальных программ окружной телерадиокомпании «Югра»  Оксаны Вожатовой. В качестве воспитательно-просветительской работы с детьми она рекомендовала использовать телепередачи «Югорика», проект «Кошки-осторожки», цикл документальных фильмов «Жемчужина Югры – Приполярный Урал». Все желающие могут получить записи эфиров, обратившись в телекомпанию «Югра».
О детском отдыхе для одаренных детей рассказала Ольга Дмитриевна Пилецкая, преподаватель Сургутского музыкального колледжа. Прошлым летом дети-музыканты были приглашены в город Суздаль на творческую студию. И занятиями, и погодой юные дарования остались очень довольные.
В этом году свыше 21 тысячи детей также могут отдохнуть в климатически благоприятных регионах страны и за ее пределами. Так, 550 школьников побывают на морском побережье в Болгарии,  другие отправятся в лагеря «Океан» во Владивосток и «Орлёнок» в Туапсе. Возобновится детский отдых в лагере «Артек»  в Крыму. Туда по путёвкам на оздоровление предполагается направить 134 ребёнка. Крым  в ближайшем будущем может стать новым местом и для поисковых отрядов Югры. На полуострове сохранились места боевых сражений, которые представляют историческую ценность. Было принято решение о введении единого проездного билета до Крыма, объединяющий железнодорожный, автомобильный и морской транспорт.
Тамара МЕРОВА
