
Клавдия Ксенофонтовна Шадрина – А̄с ма̄ньщи хо̄тпа. Тав ювле хультум э̄тпост Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас. То̄нт «Товары земли Югорской» яныг тыналахтын нак ва̄рыглавес. Ма̄ньщи нэ̄ такви сагум па̄ссанэ, носкиянэ, щулкинанэ тот тыналасанэ.
Нэ̄кве сака потрыӈ. Тав такви о̄лупсатэ урыл, ляпа рӯтанэ урыл потыртас. А̄с ма̄ньщит потыртанэ̄ныл порат то̄ва ла̄тӈыт мо̄т щирыл ла̄вияныл. Клавдия Ксено­фонтова хумус потыртас, ань та щирыл ла̄тӈанэ хансыянӯв. Тав потре ань э̄лаль ловиньтэлы̄н.
– Ам Силька Клава. Яныг ӯсн амти пормаса­нум тыналаӈкв ёхтысум. Юн ӯнлантаӈкве мар­щум, нарми та̄л (тэ̄ла та̄л) ӯнлантым утшамыг (оссамыг) ēмтуӈкв ро̄ви. 
Юи-о̄выл та̄лытт ам хансаӈ ва̄й, па̄сса тыян­тэ̄гум (сагēгум). Пун ёвт­сум, Ня̄рихумит па̄выл­ныл о̄с тēтвēсум, пун шинькайтаслум (ёма­щакв щё̄питаслум). Ма̄нь а̄гирищакве самын патыс, тавēн хансаӈ ва̄й сагсум. Тав яныгмаӈкв патыс, о̄ста сагыслум. 
О̄влэ̄т мощ та̄рвитыӈ о̄лыс, хансат ёмащакв ат тэ̄лсыт. Тит оспа сэ̄та­пыл сагсум. Хӯрум сэ̄та­пыл а̄рталасум, ань тай ха̄сэ̄гум. Ты яныг ӯсн пормасанум тотсанум, мощ тыналасанум. 
– Омагн-а̄тягн хотыл о̄лсыг.
– Āӈкум (омам) Комуд­ваны па̄вылт самын па­тыс. Наме Елена Никола­е­вна Шадрина (Савина) о̄лыс. А̄щум Ксенофонт Филиппович – Посалтыт па̄вылт. Тав са̄в рӯпитас, хӯл алыщлас. Аквмат по­рат сака по̄льтахтас, хот­таль щалтыс. Ма̄н хӯрум ня̄врам а̄ӈкув (омав) ёт хультсӯв. То̄нт ам 5 та̄лум то̄влыс, ягпыгум хӯрум та̄лэ. А̄щув юи-па̄лт э̄тпос ювле хультыс, ма̄нь э̄щув самын патыс, тав а̄щув туп хури щирыл ва̄стэ. 
То̄нт ма̄н Ня̄рихумит па̄вылт о̄лсӯв. Āӈкув (омав) тит поснэ мис, сурты (ма̄нь мис), оши (па̄ля), титах-хӯрмах лув о̄ньщис. Ма̄н тавēн акваг нё̄тсӯв, мискол сыстам­тасӯв, мис поссӯв. Ётыл ма̄н Тэ̄к па̄вылн ва̄нтлы­сӯв, тот пēрма о̄лыс. Тот мощ о̄л­сӯв, сака ёмас пора то̄нт о̄лыс. Ты нампа па̄выл Октябрь­ский районт Чемаши, Комуд­ва­ны, Пере­гребный па̄­выл ляпат ӯнлыс. 
Та порат яныгмам ня̄врамыт рӯпатаныл ат пилсыт, ма̄нти яныг хо̄тпат нупыл сунсым рӯпитасӯв. Нэ̄мхотьютн ат ханищтавесӯв, маныр ка̄салэ̄в, таи та ва̄рēв. 
Аквмат порат ам пēр­на-а̄ӈкум (пēрнаӈ ща̄нюм) ёт морах ва̄туӈкв минасум. Тав нупылэ сун­сэ̄гум, аквам пил та тэ̄г, та тэ̄г. Ам о̄с морах тэ̄ӈкв пат­сум, тувыл со̄ргум та илямтавес. Пēрна-а̄ӈкум а̄нум то̄нт ущта суссыл­тас, тав пил лӯптат тох хот-ви­санэ, пилыт сыс­тамтас. 
Тэ̄лы порат па̄выл ня̄врамыт о̄с акван-ат­хатэ̄в, тахсуӈкв та минэ̄в. То̄нт май тēрсун а̄тим о̄лыс. Ма̄н ва̄ӈын сун выгӯв, тув ӯнтэ̄в, ёл та нуйхатэ̄в. Вит о̄с ты суныл хартсӯв. Ма̄ньщи ла̄тӈыл халувт потыртасӯв, рущ ла̄тӈыл щар ат ха̄ссӯв. 
– Ханищтахтын поран урыл потыртэн.
– Ам са̄т та̄лум то̄влыс, ня̄врамыт пуссын акван-атвесӯв, ла̄ввесӯв – Кевавтнёл (Перегребный) па̄вылн ханищтахтуӈкв тотавēв. Ам ма̄ньщи мас­нутыл мастувēсум - суп, хансаӈ ва̄й, русыӈ то̄р. ТБС-ка нампа катерыл тув та тотвесӯв. Масну­та­нув хот-вуйвēсыт, рущ мас­нутыл майвесӯв. А̄ӈкум (омам) маснута­нум висанэ ман а̄ти, аты ва̄глум. Номилум, па̄тин­кал майвесӯв, тэ̄н татем сурумыг о̄лсы̄г, тыи щар лю̄ль ла̄гыл маснут о̄лыс.
Ма̄нав рущ нэ̄ ханищ­тастэ. О̄влэ̄т нулевой классыт ӯнлысӯв, тувыл ущ о̄выл классыт ханищ­тахтасӯв. Нилыт классыт Алы Ня̄рихумит па̄вылт ханищтавесӯв. Кӯщаиг тот Нина Петровна Ярки­на о̄лыс. Ханищтан нэ̄в – Нина Иосифовна Кули­кова. Тувыл тот школа лап-пантвес, интернат ва̄р­вес. Ма̄н ос Лӯи Няри­хумит э̄лаль ханищ­тахтасӯв. 
1972 та̄лт ам нёлолов класс а̄стламум юи-па̄лт Наталья Яркина юрта̄гим ёт Ханты-Мансийск ӯсн педучилищан ханищ­тах­туӈкве минасамēн. Акв хо̄тал яныг ӯс мус тот­ве­са­мēн, то̄нт «трамвай­чик» нампа ма̄нь катерыт яласасыт. 
Хӯрум та̄л ханищтах­тасум, нилыт курсыт а̄г­мыӈыг ēмтсум. Тюмень ӯсн пусмалтахтуӈкв тēт­вēсум. Акв та̄л минас, ювле ханищтахтуӈкв ёх­ты­сум. То̄нт ос практикам о̄выл­тахтас. Ам Ке­вавт­нёл па̄вылн минасум. 
Титыт класс ханищтан нэ̄г Нина Петровна Требуховская рӯпитас, тав а̄нумн ты нё̄тыс. Ам «мандалина» са̄ӈквылтан утыл ёт-май­вēсум, та утыл са̄ӈк­выл­таӈкве ня̄врамыт ханищ­тасанум. 
Ханищтахтуӈкв хунь а̄стлысум, ам Сергино па̄вылн рӯпитаӈкв тēтвē­сум, та порат тот йильпи школа рӯпитаӈкв о̄выл­тахтас. А̄ӈкум (омам) ёт тув ёхтысамēн, мēнамēн школа кӯщай ля̄льт хо̄н­тыстэ. О̄лнэ колыл та̄ра майвēсум, акв па̄лэ̄т завуч о̄лыс, мо̄т па̄лэ̄т ос ам а̄ӈкум (омам) ёт о̄лсум. 
То̄нт колыт кӯрыл па̄л­тыглавēсыт. На̄ивыл тот­ве­сӯв. На̄ив-охсат та яныг-капаит, осыӈыт. Мо̄тыт хо̄тал хум ёхтыс, на̄иван­мēн пуссын халтала­санэ. Акв э̄тпостем рӯпи­тасум, о̄ста Тюмень ӯсн пусмалтахтуӈкв мина­сум. Та юи-па̄лт Шеркалы па̄вылн рӯпи­таӈкв тēт­вēсум. Тот ос пионер­вожатыиг пат­тувēсум.
Та юи-па̄лт Ленинград ӯсн ханищтахтуӈкв ми­на­сум, нила та̄л тот о̄лсум, о̄выл класс ня̄врамыт ханищтан нэ̄г ēмтсум. Тот ōлмув порат ма̄н, ма̄ньщи а̄гит, халувт сака юр­ты­ӈыщ о̄лсӯв. «Северное сияние» йӣк­внэ колн ялсум. Галина Яптина (Иванюк) ма̄ньщи э̄ргыт сака нё̄тнэ̄г э̄ргы­санэ. 
Ма̄нав Дина Васильевна Герасимова, Матрена Панкратьевна Вахрушева ханищтастэ̄н. Москван о̄с ялсӯв, сака ёмас пора о̄лыс.
– Хо̄т рӯпитасын?
– Ханищтахтуӈкв а̄ст­ламум юи-па̄лт акв та̄л Кульпаст рӯпитасум, ту­выл Полноват па̄вылт тит та̄л. 1987 та̄лт Нягань ӯсн о̄лмыгтасум, ляпа рӯта­нум пуссын тот о̄лсыт.
Тот ам 4 школат рӯпи­тасум, ма̄нь ня̄врамыт ханищтасанум. 1991 та̄лт то̄ва классытт сака мощ­ща ня̄врам ханищтахтас, классыт акван-тӯлвēсыт. Ам 5 школан рӯпитаӈкв вуйвēсум, та юи-па̄лт 6 школат 2009 та̄л мус ханищтан нэ̄г рӯпи­та­сум, тувыл ня̄врамыт щакв­щуӈкв ханищ­тасанум. Ань юи-о̄выл та̄лытт пӯпколн ялантэ̄гум, тот вос­кресный школа о̄лы, ня̄врамыт ёт сакныл са̄всыр хорамыт хартэ̄в. 
– Рӯтанын хо̄т о̄лэ̄гыт?
– Ам щар ляпа рӯтанум – ам ягпыгум Геннадий Ксенофонтович ос яга̄гим – Светлана Ксенофон­това. Яга̄гим о̄с са̄в та̄л школат рӯпитас, ань тит та̄л пенсият о̄лы. Ягпы­гум тит ня̄врам о̄ньщи, Юлия а̄гитэ «Роснефть» колт эко­логыг рӯпиты. Виктор пыге ань хо̄нтлын ма̄н минас. 
Мо̄т рӯтанув Костиныт, та̄н халанылт щар яныг­па̄ла хо̄тпа – Варвара Тарасовна Бешкильцева. Халувт юртыӈыщ о̄лэ̄в, акван-хōнтхатыглэ̄в, по­тыртэ̄в. Костин рӯтныл са̄в хо̄тпа Нягань ӯст о̄лэ̄гыт. Ня̄рихумит па̄вылт о̄с са̄в рӯтанув о̄лэ̄гыт, тув акваг ялантэ̄гум.  
Ӯст о̄лэ̄в, во̄рн пил ва̄­туӈкв о̄с ялантэ̄в. Ты та̄л мēн акв э̄ква ёт во̄рт хот-тыпсумēн, МЧС мēнамēн тинсыс. Матъёмас ам телефонум то̄нт иӈ рӯ­питас, ам «геопозиция» рӯтумн тēтыслум. Тыкос ла̄ввесамēн акв ма̄т ӯн­луӈкв, э̄тимас, мēн э̄лаль та минмыгтасмēн. Акв­хуйплов щё̄с порат матъ­ёмас та хо̄нтвеса­мēн. 
Тамле ты пӯмыщ потыр ма̄ньщи нэ̄ Клавдия Ксенофонтова Шадрина потыртас. Я̄тил хо̄тпакве пуста̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве. 
Валентина УЗЕЛЬ



Северные манси, проживающие в низовье реки Северной Сосьвы и прилегающих участков великой Оби, относятся к группе обских манси. Там проживают и ханты. Из-за близкого проживания представителей этих двух разных коренных народов, идет смешение их языков и культуры. 
Представительница народа манси Клавдия Ксенофонтовна Шадрина относится как раз к этой территориальной группе – обских манси. С ней мы встретились на окружной выставке-ярмарке окружных товаропроизводителей, которая прошла в Ханты-Мансийске в декабре прошлого года. Женщина привезла с собой собственноручно связанные с национальным орнаментом носки, варежки, детские чулочки. В течение трех дней она вместе с другими товаропроизводителями из Нягани реализовала их гостям и участникам выставки. 
Клавдия Шадрина – жительница города Нягани, очень приветливая и разговорчивая женщина. Много лет проработала педагогом в разных школах округа. С 2009 года находится на заслуженном отдыхе, но это ей не мешает быть активным участником различных окружных и городских мероприятий. 
Судьба этой мансийской женщины непростая. Оставшись в возрасте пяти лет без отца, она рано начала помогать матери, так как кроме нее в семье еще были младший брат трех лет и новорожденная сестренка, которая появилась на свет после смерти отца через месяц. Это было начало шестидесятых годов. Из-за того что маме приходилось постоянно работать, забота о младших легла на плечи маленькой девочки. Несмотря на все трудности, свое детство Клавдия Шадрина вспоминает с большой теплотой и улыбкой.
– В те тяжелые годы детей никто не заставлял работать, жизнь сама заставила нас работать. Мы без нравоучений, без наказаний знали, что надо сделать ту или иную работу. Смотрели, как работают взрослые, и все повторяли за ними. После этого собирались вместе, и начиналось самое веселое. Мы брали самые большие сани, усаживались туда все вместе и съезжали горы. Потом опять тащили их в гору и опять скатывались. Иногда на этих же санях мы возили с реки домой воду. Загрузим водой и тащим сани в гору. С мальчишками ставили петли на птиц, животных. Это было самое прекрасное время в нашей жизни – детство. 
Пришло время идти в школу. Нас, детей, собрали и на катере отправили в школу поселка Перегребного. Как сейчас помню, я надела красивое орнаментированное платье, накрылась мансийским платком, на ногах – красивые вязаные чулки с узорами. Привезли нас в интернат. Свою одежду сказали снять и переодеться в другую. Сразу выдали школьную форму и ботинки, как мне казалось, они были очень жесткими и грубыми по сравнению с нашей национальной обувью. 
В те годы все разговаривали на родном языке, носили традиционную одежду. И для нас самым страшным стало то, что нам запретили разговаривать на своем языке и говорить только на русском. Впрочем, между собой мы все-равно втихушку говорили на мансийском. Посадили всех в нулевой класс для усвоения русского языка. Когда я училась в первом классе, мне было уже восемь лет. 
Из-за малокомплектности некоторых школ, мы постоянно переезжали из одного поселения в другой. После третьего класса мы переехали в поселок Нарыкары. Помню, как однажды мы с моей крестной пошли собирать морошку. Пришли на болото, я смотрю на нее, она ест и ест ягоду. Я глядя на нее, тоже начала есть, ела до тех пор, пока у меня не заболел живот. Тогда я и узнала от нее, что таким образом моя тетушка чистит морошку от чашелистиков. Так мы, подрастающее поколение, и набирались жизненного опыта. 
После окончания восьмого класса мы с подружкой Натальей Яркиной поехали учиться в Ханты-Мансийское педучилище. На третьем курсе я серьезно заболела, целый год лечилась в Тюмени. Когда приехала обратно в училище, у меня началась государственная практика. Мне дали с собой музыкальный инструмент «мандалину» и отправили в поселок Перегребное на практику. Учителем второго класса в той школе работала Нина Петровна Требуховская. Она и помогла мне наладить контакт с детьми, я сама начала обучать детей и учила их играть на этом музыкальном инструменте. 
После получения диплома, меня направили работать в Сергино. Там тогда только открыли новую школу. Поехала я туда с мамой, встретил нас директор школы, он сразу дал нам ключи от квартиры. В те годы в том поселке не было централизованного отопления, все дома отапливались печами. Нам привезли дрова, такие толстенные чурки, которые мы, женщины, вряд ли смогли бы сами осилить. Хорошо на следующий день отправили разнорабочего, который и расколол нам все дрова. Проработала в той школе недолго, после очередного курса лечения меня направили работать уже в Шеркалы. 
В 1978 году я поехала учиться в Ленинград на учителя начальных классов. В те годы там училось много девушек-манси, все знали родной язык. Ходили в ансамбль «Северное сияние», руководителем тогда была Татьяна Петрова-Бытова. Многие бросали танцы, а я все четыре года была участницей этого ансамбля. Самой голосистой певуньей среди нас была Галина Яптина-Иванюк из Сосьвы. Она и солировала в «Мансийской сюите». 
Мы часто ездили на разные экскурсии, объездили почти все пригороды Ленинграда, ездили в Москву. Проучившись там четыре года, я с дипломом вернулась домой. Тогда многие мои родственники уже жили в Нягани, я тоже решила переехать туда. В те годы это был маленький городок, дома, в основном, были все деревянными и двухэтажными. Начала работать учителем в четвертой школе, затем из-за малого количества учеников начали объединять классы, я перешла работать в пятую школу завучем. Но в это время умерла жена брата, остались совсем маленькими его дети, дочь и сын. Мне пришлось уйти с должности, чтобы помочь им. Когда племянники подросли, я вернулась к работе. И до 2009 года проработала в шестой школе учителем начальных классов.
Клавдия Ксенофонтовна с большим трепетом и любовью относится к своим близким. Все трое – это она, сестра Светлана и брат Геннадий, живут в Нягани. В период начала распространения и высокой заболеваемостью коронавирусом, она вместе с братом попала в окружную клиническую больницу, обоим удалось выкарабкаться. Пока они находились в ОКБ, залили ее квартиру, все, что было в квартире из мебели и бытовой техники, пришло в негодность. Большую помощь оказали родственники, из администрации была выделена материальная помощь в размере пятнадцати тысячи рублей. «Но ничего, – сказала женщина, – мы сейчас довольствуемся малым. Вот так с молитвами, божьей помощью и поддержкой друг друга и живем».
Ее младшая сестра Светлана Ксенофонтовна также проработала много лет педагогом в образовательных учреждениях, она ветеран педагогического труда, уже два года, как на пенсии. Дочь брата Юлия работает экологом, его сын Виктор сейчас на передовой, находится на СВО. Все они очень близки друг с другом, постоянно на связи. Кроме них, в городе проживают и другие родственники – Савины, Шадрины, Рещиковы, все они представители обских манси, среди них только старшее поколение говорит на родном языке, молодежь языка не знает. 
К концу беседы, эта милая женщина рассказала еще одну интересную историю. Этим летом она со своей знакомой пошла собирать ягоды. Эти места они знают давно, всегда там плутают, но продолжают туда ходить. Собрав по полному ведру ягод, они решили возвращаться домой. Но каждый раз они почему-то возвращались на одно и то же место. И когда телефон стал разряжаться, она успела отправить геопозицию своей племяннице. Их предупредили, сидеть на одном месте. Начало темнеть, они последними спичками разожгли костер, и когда костер погас, решили двигаться дальше. Шли в темноте через бурелом, неизвестно в какую сторону. И только в одиннадцать вечера МЧСовцы нашли их. 
Как сейчас она выразилась: «Каждый год плутаем там. Каждый раз говорим себе – не пойдем больше туда. Но нет, наступает время сбора ягод, и мы опять там. Ведь это самые ягодные места и ягода там очень крупная. Нам потом сказали старожилы, те места считаются святыми у коренного населения, поэтому и теряемся. А то собранное ведро ягод я так и не донесла до дому, высыпала где-то в лесу, не до них было». 
В последние годы Клавдия Шадрина посещает церковь, один день в неделю она преподает ученикам воскресной школы уроки мастерства, обучает их азам рукоделия, учит плести нагрудные украшения из бисера. Хотелось бы пожелать этой мансийской женщине здоровья и сил, и высказать слова благодарности за ее позитивное отношение к жизни.
Валентина УЗЕЛЬ
