
Мо̄лты та̄лт акв ханищтап са̄всыр пӯмыщ ва̄рмалит та̄ра-паттысанӯв. Акв тэ̄ла урыл нэ̄пак ловиньтан окружной колт рӯпитан а̄ги Нина Пляцек потыртас. 
А̄ги ищхӣпыӈ ут хосыт йильпи та̄ратам нэ̄пак так­талас ос тох ла̄выс: 
«Ма̄н, нэ̄пакыт ловинь­тан колт, Юграт Ассоциа­ция о̄нь­щēв. Тот проектыт щё̄пи­тэ̄в ос сыресыр ка­сылытн кēтыянӯв. Тувыл ты проек­тыт э̄лаль тэ̄лаг ва̄риянӯв. 
2019 та̄лт «Бумаж­ная Сова» нампа комикс-центр ня̄врамыт ос ма̄нь­лат хо̄тпат ма̄гыс щё̄пи­таслӯв. Таве ва̄рнэ ма̄гыс ку­ль­тура департа­мент па̄лыл грант-олныл нё̄т­ве­сӯв. Ма̄н ань ня̄вра­мыт са̄в­сыр ном­тыӈ тэ̄лан ханищ­ты­янӯв. Та̄н яныг пот­рыт ло­винь­таӈкве ат ка̄са­щēгыт, таи­ма̄гыс ма̄н потрыт йильпи щирыл ва̄­руӈкве номыл­матсанӯв.
 Рущ щирыл та̄н комик­сыг ла̄вавет, тот э̄лумхо̄­лас матыр о̄лупса тэ̄ланэ хурин по̄славет ос тув то̄ва ла̄тӈанэ хансавет. Тох ты э̄лумхо̄лас ос тав ва̄рум наканэ ма̄ньлат хо̄тпатн ва̄ӈкве патавет.
Сосса ма̄­хум о̄с са̄в пӯмыщ мо̄йтыт ос пēс потрыт о̄ньщēгыт, та̄н хурин по̄слуӈ­кве ро̄вēгыт. 2020 та̄лт ма̄н кит нэ̄па­кыг ва̄руӈкве номылмат­сӯв ос тэ̄натэ̄н ва̄рнэ ма̄­гыс проект хассӯв, тувыл Финляндия мо̄т хо̄н ма̄н касылн кēтыслӯв. 

Акв нэ̄пак «Мифы и предания хантов и манси в комиксах» намтыслӯв, мо̄танэ «Легендарные истории Югры». 
О̄выл рӯпатат хантыт ос ма̄ньщит пēс накыт комиксыг по̄слум хурит хольт суссылтаӈкве ос акв-кит ла̄тӈыл потыртаӈ­кве э̄рсыт. Мо̄тыт нэ̄пакт Юграт самын патум хо̄тпа ма̄кыг о̄лум наканэ хӯл­тавет ос мирн потыртавет. Ты ва̄рмалит э̄лаль тотнэ ма̄гыс ма̄н округт о̄лнэ ма̄хум ёт акван-нё̄тхатым рӯпитаӈкве тахсӯв.
Тувыл сас ты проектыг ва̄руӈкве М.А. Кастрен нампа общества па̄лыл грант-олныл майвесы̄г. Ма̄н мирн ла̄тыӈ кēтсӯв ос комикс-нэ̄пакн потрыт атуӈкве та̄наныл во̄всанӯв. 
Ань та̄н нё̄тмиланыл кастыл ты нэ̄пакыг ёмщакв щё̄питавēг, ос ты ма̄хумн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. На̄н та̄н наманыл пуссын нэ̄пакт тах ка̄салы­яны̄н».
Ты э̄лы-па̄лт «Бумаж­ная сова» комикс-центр па̄лыл та̄н ва̄т нупыл акв сыресыр ханищтапыт ва̄рыгласыт. Тот ма̄хум матыр по̄слуӈкве ос потыр-охсат хансуӈкве ханищтасаныл. 
Ты центрыт рӯпитан ма̄ньлат ма̄хум ла̄вēгыт, та̄н комиксыт ва̄рнэ тэ̄лат та̄нки пēс о̄выл комикс-журналыт сунсыглым ём­щакв по̄слуӈкве патсыт. Тот матыр-а̄ти э̄рнэ ва̄р­малит та̄ра-паттысыт, ту­выл мо̄т хо̄т­пат палт ки­тыглахтым са̄в мӯтран ха­нищтавēсыт.
«Мифы и предания хантов и манси в комик­сах» нэ̄пак о̄вылтыт Нина Пляцек ла̄выс, ань касылн кēтым ва̄т потыр-охсат пēриявēсыт ос нэ̄­пакн по̄слувēсыт. Касылн 12 та̄л яныт а̄гирищит ос пыгрищит ос 30 та̄л мус яныт ма̄ньлат хо̄тпат ка­суӈ­кве во̄виньта̄лвēсыт. 
Та̄н сосса ма̄хум мо̄й­тыт, пēс потрыт ос Победа 75 та̄лэ янытлан кастыл потыр-охсат ос хурит по̄слысыт. Тувыл но̄х-патум хо̄тпат мӯйлупсал майвēсыт. 

Акв рӯпата та̄нанылн сака мӯстыс, «Истории разведчика Садомина» тох намтым о̄лы. Таве Екатерина Гильц по̄слы­стэ ос потыр-охсат тув хан­сыс. 
Ты нэ̄пакыт ло­виньтан са̄в колытт ты комиксыт ӯравет, молях тув вос тотавет. Ос «Бумажная сова» центр хотты йильпи тэ̄лат ва̄руӈкве номылматэ̄гыт ке, на̄н та̄н ло̄псаныл сун­сым э̄лаль та̄ра-пат­туӈкве вēрмияны̄н. 
Тамара МЕРОВА



В продолжение темы о креативной индустрии, представляю вам презентацию, которая была озвучена в прошлом году на семинаре «Финно-угорский вектор к креативной экономике». О них нам рассказала сотрудница окружной государственной библиотеки Нина Пляцек.
Показав аудитории первые несколько страниц нового альбома, девушка сказала: «В предисловии мы рассказываем о самом этом проекте. В 2019 году при поддержке Библиотечной ассоциации Югры и грантовой помощи со стороны департамента культуры ХМАО-Югры была создана «Творческая лаборатория на базе Комикс-центра «Бумажная сова». Он работает в плане популяризации чтения среди детей и молодёжи через интерес к комиксам. Наш комикс-центр проявил себя как уникальное интеллектуальное и творческое молодёжное пространство, способное с успехом существовать как в офлайн, так и в онлайн-формате. Так специалисты проводят занятия по написанию текста комиксов, по рисованию комиксов.
Наши комиксы – это сборник нарисованных историй, нашей целью стало – таким образом популяризировать фольклор коренных народов Югры. Комиксы – эффективный способ продвижения  и подачи информации. Сейчас все привыкли к визуальным медиа, таких как телевидение, кинематография, мультипликация, где любая информация хорошо запоминается. Комикс как раз поворачивает человека обратно к печатному слову, и от комикса можно пойти к текстовой книге.

Для реализации идеи мы подготовили проект и в 2020 году подали заявку на конкурс в Финляндию. В сборник вошли нарисованные комиксы, присланные на региональный конкурс «Бумажная сова». Он проводится второй год, первая тема конкурса была «Легенда Югры», вторая «Мифы и предания коренных народов Югры». 
Самые лучшие рисованные истории конкурсантов на тему фольклора коренных малочисленных народов Югры были выбраны для публикации в сборнике «Мифы и предания народов ханты и манси в комиксах», название второго «Легендарные истории Югры».  В него вошли работы, посвящённые не только фольклору, но и реальным историческим событиям, происходившим на территории Югры, либо при участии коренных жителей округа. Эти сборники будут изданы на средства гранта Общества М.А. Кастрена.
Мы благодарны всем, кто откликнулся на участие в конкурсе. Территория участников обширна и выходит даже за пределы округа. Не буду раскрывать все интриги, имена победителей-конкурсантов вы узнаете позже, когда выйдут в свет комиксы».
Касаемо возрастного состава участников по названным двум проектам, то Нина Пляцек сказала, что в конкурсе участвовали подростки и молодёжь в возрасте от 12-ти до 30-ти лет. Было отобрано 30 лучших работ. В этом году конкурс проводился в двух направлениях: «Салют Победы!», посвященное 75-летию Победы в Великой Отечественной войне и «Мифы и Предания» - графические истории по мотивам фольклора коренных народов Югры.

Нам особо хотелось бы отметить художественную работу «Истории разведчика Садомина». Рисунки и краткий текст были выполнены Екатериной Гильц. Вы могли увидеть её работу уже в первом выпуске газеты «Луима сэрипос».
Мы с нетерпением ждём выпуска в свет изданий с комиксами. А специалистам комикс-центра пожелаем дальнейших креативных идей, и чтоб они воплощались в дело.
По их словам, они сами обучаются многому через редкие издания комиксов, которые публиковались в прошлом веке, и остались в свободном доступе интернет-сайтах. Но есть и среди молодого поколения талантливые художники, которые создают совершенно необычные новые комиксы. За время существования в студии библиотеки комикс-центра было проведено 21 занятие по теории и практике создания собственного литературно-графического произведения (комикса). Если вы желаете посмотреть мастер-классы, то вы найдёте в группе Комикс-центра в социальной сети ВКонтакте: https://vk.com/videos-190770645?section=album_1
Тамара МЕРОВА
