
Нэ̄г-хумыг киттыг-миннэтэ̄н порат янгыщ ня̄врамēн тав савалы. Китыг ня̄врамēн урыл ат номсэ̄г, маныр тав номсы, номтэ савалы ман а̄ти, туп тэ̄нти тэ̄ланэ̄н ма̄гыс халэ̄нт ля̄втэ̄г, ро̄хтахтэ̄г – тамле потыр Ханты-Мансийск ӯст РИЦ «Югра» колт о̄лыс. 
Ля̄ххал тотнэ ма̄хум тув «Вопросы исполне­ния судебных решений, вынесенных в отноше­нии законных представи­телей» тэ̄ла та̄ра-паттын ма̄гыс акван-атыглавē­сыт. Кит нэ̄г потырта­сы̄г – округ янытыл о̄лнэ ня̄врамыт ураль­тан нэ̄ Татьяна Мохови­кова ос Югра ма̄т судеб­ный приставыт колт пуӈктотнэ нэ̄ Елена Ло­вандо. 
Татьяна Дмитриевна ла̄выс: «Ань тынакт ня̄врам вуянтан колн янгыщ а̄тят ёхталаӈкве патсыт. Та̄н ла̄вēгыт, э̄кваныл ёт киттыг-мин­нэ̄ныл юи-па̄лт, са̄ккон щирыл ня̄врамыт ома­ныл ёт хультэ̄гыт. Ос ома ня̄враманэ хо̄т-а̄ти оссув­лыянэ, та̄н ӯльнаг яныг­мēгыт. А̄тят по̄йкщēгыт, та̄наныл вос нё̄тыянув, ня̄врамыт та̄н ётаныл о̄луӈкве вос мивет. То̄ва тамле а̄тят, со̄ль, ня̄вра­маныл мӯсхал щирыл ян­малтаӈкве вēрмияныл, ханищтан ос пус­мал­тан ма̄гыс олн сэ̄лэ̄­гыт. 
Ам ты ма̄т лов та̄л рӯпитанэм сыс, са̄в омат ос а̄тят нё̄тмил ма̄гыс ёх­таласыт. Ань нэ̄г-хумыг киттыг-минуӈкве те номылматсы̄г, ня̄врамēн киттыг-хартуӈкве та патытэ̄н. Тэ̄нти халэ̄нт потыртахтуӈкве ат вēр­мēг, акв ляльт нас та ля̄в­тэ̄г, таима̄гыс ня̄врам номтэ савалы. Ня̄врам ма̄гыс тэ̄н сас ёмасыг, тав тэ̄н ётэ̄н о̄луӈкве таӈхи. Тэ̄нти халэ̄нт ла̄щлакв по­тыртахтынувы̄г те, то̄нт ня̄врамēн роттыг яныг­ма­нув, оматэ ос а̄тятэ ёт ва̄щинтахтынув, хо̄т о̄луӈ­кве тахмаи, тот о̄лнув». 
Елена Евгеньевна тох потыртас: «Алимент-олн ща̄нь-а̄щит ойтуӈкве сака ат молямлэ̄гыт. Ты та̄л судебный пристав ма̄т рӯпитан ма̄хум тамле хо̄т­пат олн ат ойтнэ̄ныл ма̄­гыс мощ аргеннув пащ­ра­ласаныл. Тувыл ма̄х­ма­нув ойтхатуӈкве ты патсыт. Ты та̄л сыс 260 млн солкови ойтсыт, мо̄лты та̄л сыс – 160 млн солкови туп ойтыгласыт. Ань али­мент-олн а̄рынтаг о̄щнэ щирыл 11 со̄тыра хо̄тпа наманыл хансым о̄лэ̄гыт кос, ос ты хо̄тпатныл 6 со̄тыра э̄лумхо̄лас туп ойтхаты. Хотьют ат ойт­хаты, ва̄ӈнаныл по̄сыӈ хо̄тпатын кинсаве – ты тай о̄с сака рӯпатаӈ ва̄р­маль. Ща̄нь-а̄щин таи э̄ри ва̄ӈкве, ня̄враме самын патыс те, таве э̄ри мӯсхал щирыл янмал­таӈкве – тыттуӈкве, ай­туӈкве, мастуӈкве. Кит­тыг-миннэтэ̄н порат, туп ня̄врамēн урыл вос номсэ̄г, тавēн э̄рнэ щирыл вос о̄лэ̄г».
 



В РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция на тему: «Вопросы исполнения судебных решений, вынесенных в отношении законных представителей». 
 
Уполномоченный по правам ребёнка в Югре Татьяна Моховикова и руководитель Управления Федеральной службы судебных приставов по Ханты-Мансийскому автономному округу-Югре, главный судебный пристав региона Елена Ловандо предоставили достоверную информацию жителям округа по данной теме.
 
По словам Татьяны Моховиковой, югорские отцы стали ответственнее подходить к воспитанию детей. Вот что она сказала: «У молодых мам можно заметить меру безответственности. Очень часто на приём приходят именно отцы, которые хотят доказать то, что ребёнку будет лучше проживать именно с папой. Такие отцы помогают детям получать дополнительное образование или оплачивают различные оздоровительные процедуры. К сожалению, манипулируя своими детьми, родители пытаются наказать друг друга, но тем самым наказывают ребёнка. Оказывается, что тогда проблема назревает в ребёнке и ему психологически тяжёло переживать такие ситуации. Ребёнок изначально любит как папу, так и маму, и ему без разницы, вместе они проживают или раздельно. Нельзя назвать конкретные механизмы, которые можно применить в той или иной ситуации, всегда приходится исходить из конкретной ситуации, ребенка, его физического и психологического состояния. Большую работу в этом случае приходится проводить и с мамой, и с папой, и убеждать их, что действия должны быть направлены только на достижение интересов ребенка».
 
Елена Ловандо предоставила статистику по уклонистам от выплат алиментов: «В 2019 году судебные приставы впервые взыскали алименты, сумма которых больше на 30 %, чем обычно. На сегодняшний день эта сумма составляет 260 миллионов рублей, в прошлом году было 160 миллионов. Всего на учёте стоят 11 тысяч алиментщиков, только шесть тысяч производят выплаты на добровольной основе и регулярно. У остальных есть серьезные проблемы вплоть до длительных неуплат и возбуждения уголовного дела. Хотя ни одно уголовное дело в чистом виде не повлекло за собой безусловную оплату алиментов. На определенный период – да, но потом эта проблема возобновляется. Ситуация сложная и говорить только о нестабильной экономической ситуации я бы не стала, все-таки здесь больше вопрос понимания родителей о необходимости содержания своих детей».
