
Ты хурит Касум па̄выл ханты нэ̄ Лариса Алексеевна Ерныхова по̄слым о̄лы. Тав ва̄т нупыл са̄тыт та̄л «Оленёнок» садикт воспитателиг рӯпиты. 
Нэ̄ Ямал ма̄т Куноват я̄ ва̄тат самын патыс. На̄н ань э̄лаль Лариса Алексеевна потре ловиньтэлы̄н:
– Ам Самгингорт па̄вылт яныгмасум. А̄тям Алексей Тихоно­вич Тояров, хӯл алыщ­лас, во̄раяс. Тав Наста увщи ос Щēман а̄пщи о̄ньщас. Омам Анаста­сия Николаевна, такви о̄парищ наме о̄с Тоярова, халэ̄нт рӯтыг ат кос о̄л­сы̄г. Омав юн колсори рӯпата ва̄рыс, акваг ю̄н­с­хатас, маснут ман ла̄гыл мас­нут ю̄нтыс. Та̄н кол­та̄г­ланылт са̄т ня̄врам самын патыглас. Ма̄н ань са̄в а̄ӈкваги ос а̄ӈкв­пыг о̄ньщēв.
Омагув-а̄тягув онто­лов ня̄врам янмалта­сы̄г - хо̄т а̄ги, хӯрум пыг. Щар яныг увщиюв ос каӈкув хосат а̄тимыг ēмтсы̄г. Галя, Надя, Лиза Света, Тимофей ос Серёжа пус­сын Ямал ма̄т Шурыш­карский рай­онт щēмьяӈ та̄гыл о̄лэ̄гыт.
– Лариса Алексеевна, наӈ яныгмам ма̄нт ма̄­хум Ӯй йӣквыгласыт?
– Куноват ма̄хум Ӯй сака йӣквсыт. Советс­кий та̄лыт порат ты тэ̄ла ва̄руӈкве ат ро̄выс. Ос ханты ма̄хманув па̄­вылт ат ва̄рēгыт, во̄рн минэ̄гыт, тот хо̄т э̄лынт­нув, во̄рколт, Ӯй йӣк­вēгыт. Ам ат та ва̄сум, хумус ма̄хманув Ӯй йӣквсыт. 
Йӣгрищум тай омавн ёт-тотыглавес. Тав по­тырты, ань э̄ткотильт та̄н, ня̄врамыт, ва̄гта̄л патэ̄гыт, ёл-оилматавет. Хо̄нтманылт, кон ты хуēгыт. Насати, тӯлыг­лахтын хо̄тпатн ла̄гла­нылт консыгтавет, кон та хасумтавет. 
Тот о̄лупсав, колта̄­гыл тэ̄лат, ка̄ркам ман савыӈ хо̄тпа, та маныр, пуссын суссылтавет, мовиньтавет.

Ам Щēман каӈкум, а̄тям тав а̄пщитэ, сака са̄в э̄рыг ва̄с, Ӯй йӣквнэ порат акваг э̄ргыс. Омам потырта̄лыс, ща­щēквагув-о̄пагув таве ма̄нь та̄гыл ёт-тотыг­ластэ̄н. Са̄лыӈ суныл хотталь мӯйлуӈкве ми­нэ̄гыт, тот э̄ргēгыт, йӣк­вēгыт. Щēман каӈкум хӯнтлы, тувыл пуссын э̄ргыт номтыт о̄ньщи­янэ. Хунь яныгмас, э̄р­гуӈкве патыс.
Касум па̄вылт 2000-2001 та̄лыг порат Ӯй йӣквыглавес, ам тув ялсум, мощ суссум. Ань пēс щирыл хунь ва̄раве, нас кина ва̄рнэ ма̄гыс, та тēм тӯлыглахтэ̄гыт, э̄ргēгыт.
Касумн ам пед­учи­лище а̄стламум юи-па̄лт кēтвēсум. Тыт хум ва̄р­сум, о̄йкам Алекса­ндр Андреевич Ерныхов. Мēн кит пыг янмал­тасмēн, Дмитрий ос Денис. 
– На̄н юн ща̄нь ла̄т­ӈыл потыртэгы̄н?
– Атхунь, ам ань Касум ма̄хум потыртанэ̄ныл щирыл ханьщувласум, та̄н ла̄тӈаныл тамле ка̄миньтнуве. Садикт «Языковое гнездо» группа о̄лы, тот Лидия Ивановна Рандымова ня̄врамыт ща̄нь ла̄т­ӈыл потыртаӈкве ханищты­янэ. 
Ам омагум-а̄тягум халэ̄нт туп ханты ла̄т­ӈыл потыртасы̄г. Увщи­янум ос йӣгрищанум ёт, хунь школат ханищ­тах­туӈкве патсув, юн ань халувт рущ ла̄тӈыл потыртэ̄в. Щēман каӈкув ма̄н палтув щалты, ки­тыглахты: «На̄н манрыг рущ ла̄тӈыл потыр­тэ­гы̄н? Ханты ла̄тыӈ – ты на̄н ма̄к ща̄нь ла̄тӈын, на̄нти ла̄тӈыл потыртэ̄н». 
Омав мо̄йтыӈ э̄ти­па̄лаг акваг мо̄йтыс. Печар урыл мо̄йтыс, тав савыӈ, тэ̄нут са̄в тэ̄с. Ла̄всас: «Мори ул ка­пыртэ̄н, Печарын ёх­тавēн, хот-рохтупта­вēн». Тав Ӯй йӣквнэ порат акваг мовинь­та­ве. Э̄тпос, со̄выр ос мо̄т матыр урыл мо̄йтыг­лас. 
Хунь э̄тимлы, яныг­хо̄тпатн ла̄вавēв, ул вос а̄прамтахтэ̄в, ул вос ро̄хтахтэ̄в, атиӈк хотьютн ёхтавēв. Ань номсэ̄гум, со̄ль, э̄типа̄­лаг э̄лумхо̄лас ва̄гта̄л паты, ӯщлахтуӈкве э̄ри. Янгыгнувēг ēмтсув, ущта торгамтаслув. Ма̄нь порат тай ты урыл хунь номсысув, ма̄навн ёнгасаӈкве, ха̄йтыгтаӈкве э̄рыс.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Лариса Алексеевна Ерныхова проживает в селе Казым Белоярского района и много лет работает в детском саду «Оленёнок» воспитателем. Родом она из Куновата Ямало-Ненецкого автономного округа. Лариса Алексеевна рассказала о себе и местах, где прошло её детство, а также о проведенных там Медвежьих игрищах.
 
- Наша деревня называлась Самгингорт. Отец Алексей Тихонович Тояров – рыбак, охотник. У него была старшая сестра Анастасия и младший брат Семён. 
 
Мама моя Анастасия Николаевна, её девичья фамилия тоже Тоярова. Родители между собой не родственники, просто однофамильцы. Мама у нас всегда была домохозяйкой, шила одежду и обувь. У неё было семь братьев и сестёр, поэтому у нас большая родня. 
 
В нашей семье шесть сестёр и три брата. Родителей и старших брата и сестры уже нет в живых. Все остальные Галя, Надя, Лиза, Света, Тимофей и Сергей проживают на Ямале в Шурышкарском районе.
 
- Лариса Алексеевна, когда вы росли, в ваших местах проводили Медвежьи игрища?
 
- На Куновате были Медвежьи игрища. Но тогда, в советское время, Медвежьи игрища были под запретом. Поэтому их проводили не в самой деревне, а в лесу. Мне в детстве не удалось увидеть этот праздник. Моя младшая сестра видела, так как родители её часто возили с собой. Она рассказывала, когда было уже поздно, хотелось спать, и она с другими детьми засыпала. А когда открывали глаза, уже лежали на улице. Как оказывалось, их за ноги на улицу вытаскивали. 
На этих Игрищах разыгрывается обыденный мир, пороки людей – кто трудолюбивый, кто ленивый, какие-то семейные взаимоотношения и так далее. Поют много песен. В те времена песни всегда пел мой дядя – Семён Николаевич Тояров. Мама моя говорила, что он всегда запоминал тексты и мелодию. Бабушка с дедушкой ездили на оленьих упряжках. Поедут к кому-нибудь в гости, там справляли праздники и пели песни. А дядя Семён был любимец своей мамы, и видимо он всё это слышал и запоминал. Вот он один из последних, кто исполнял эти песни. Семён Тихонович был народным певцом, но официально его так и не признали. 
 
Здесь, в Казыме, на Медвежьих игрищах я впервые была где-то в 2000-2001 годах. Но там уже было всё более стилизованно. Пожилые люди проводили жертвоприношение, забивали оленя. После того, как занесут медведя домой, начинаются песнопения, в начале священные. В перерывах танцуют женщины. Дети наравне с взрослыми ставили сценки, отражали окружающий мир про рыболовство, охоту.
 
Мужа Ларисы Алексеевны зовут Александр Андреевич Ерныхов. Они вырастили двух сыновей. Старший Дмитрий работает электромонтёром. Денис пришёл из армии, служил в Санкт-Петербурге. Родители мужа вместе вот уже 50 с лишним лет живут, в позапрошлом году справляли золотую свадьбу. 
 

- Дома вы по-хантыйски разговариваете?
 
- Да, но с детьми приходится говорить по-русски. Я теперь уже на казымском диалекте хантыйского языка говорю, он более мягок в произношении. 
 
Мои родители только на родном языке разговаривали. А мы, когда стали учится в школе, с сёстрами между собой чаще общались на русском. Помню, дядя Семён нас всегда спрашивал: «Почему вы всё время на русском говорите? Разговаривайте на своём языке. Хантыйский – это же ваш родной язык. Вы должны слышать родную речь и разговаривать по-хантыйски». Всё время нас поправлял. 
 
Мама моя покойная нам часто рассказывала сказки, особенно вечерами. Например, про Печар. Он считается отрицательным героем, персонаж из Медвежьих игрищ. Печар отличается ленностью, обжорливостью. Если вечером дети шумят, взрослые говорили, что он может напугать. Рассказывала сказки о зайцах, про луну и других животных. 
В детстве нас всегда предупреждали, когда ложимся спать, нельзя шуметь, что нас  напугают. Да и с одной стороны правильно, вечером должен быть покой, организм человека отдыхает. Это мы сейчас понимаем, а тогда играли, баловались, шумели. 
 
В селе Казым в садике организовано «Языковое гнездо», где мы учим разговаривать детей на родном хантыйском языке. Обучает их Лидия Ивановна Рандымова. Дети хоть не говорят пока на родном языке, но уже понимают и повторяют за воспитателем. 
 
Думаю, если мы будем чаще говорить на своём языке, передавать наш родной язык молодому поколению, а главное, детям с малых лет, то на нашей земле ещё будет звучать язык наших предков.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
