
Пēс порат ма̄хум хумус о̄лсыт, ты урыл са̄в нэ̄пакыт ань архив-колт о̄ньщавет. Тот колхозыт, совхозыт ос репрессия та̄лыт урыл са̄всыр нэ̄пакыт о̄лэ̄гыт. 
Саранпа̄выл ня̄врамыт «Исторический клуб» колн ялантэ̄гыт, тот Любовь Стаканован ханищтавет, та̄н па̄вла­нылт яныгпа̄ла хо̄тпат титыглэ̄гыт, хотьют ма­ныр номылматы, нэ̄пакн хансыяныл. Ань тӯя ӯщлахтын хо̄таланылт округ архив-колн рӯпи­таӈкве ёхталасыт. Ка̄сыӈ няврам такви ма̄гсылэ тема вис ос тащирыл э̄лаль рӯпиты. Та̄нти рӯпатаныл урыл та̄н тох потыртасыт.
Роман Семяшкин:
– Ам «Пионерия» урыл нэ̄пакыт ловиньтэ̄гум, пēс нэ̄пакыт са̄всыр э̄рнэ ва̄рмалит хо̄нтэ̄гум. Амти школамт «Движение первых» ма̄т кӯщаиг пēриявēсум, таима̄гсыл а̄нумн пионерыт урыл пӯмыщ матыр-а̄ти ва̄ӈ­кве. Тыт акв учёный хум доклад-потре хо̄нтыслум, тав хансы, ня̄врамыт а̄ти туп ханищтаӈкве э̄ри, та̄наныл халанылт нё̄т­хатым янмалтаӈкве э̄ри, та̄н яныгхо̄тпат ла̄тыӈ, ща̄нь-а̄щ ла̄тыӈ вос хӯнтлэ̄гыт. 
Максим Терентьев:
– Ам колхозыт урыл хансэ̄гум, таима̄гсыл пēс нэ̄пакыт Я̄сунт ос Хо̄сло̄х колхозыг урыл хо̄нтсум, ань 1953-54 та̄лыт сунсыглыянум, а̄нумн э̄рнэ потрыт амти палтум хансыянум. Я̄сунтыт В.И. Ленин нампа колхоз рӯпитас, Хо̄сло̄хт Большевицкий колхоз о̄лыс.  
Данил Терентьев:
– Ам акв хум о̄вылтыт потыр хансэ̄гум, тав наме – Всеволод Иванович Петухин. Сортыӈъят тавēн я̄нас памятник ва̄рим о̄лы, ам таима̄гсыл тисхатуӈкве патсум. Тот хӯрум памятник лю̄лēгыт – гражданский войнат хо̄нтлум хо̄тпат ма̄гсыл, яныг хо̄нтыт хо̄нтлам мирн ос ты о̄йкан. Всево­лод Иванович младший лейтенантыг о̄лыс. Тав насати «Дом инвалидов» колт тот о̄лум, тув са̄в хо̄тпа тотыглавēсыт. 
Артём Чекмазов:
– Ам потрум Ха̄льӯс школат урыл хансылум, тыт архивт 1919-21 та̄лыт школат рӯпитам хо̄тпат наманыл хо̄нтса­нум, ты онтолов хо̄тпа. Тох ла̄щ­лаквег э̄рнэ нэ̄пакыт ловиньтыянум, тис­хатэ̄­гум ос потрум хансылум.
Николай Фролов:
– Ам потрум тащир намтым о̄лы: «Репрессии 1930-40 годов Саран­паульской волости». Архивт нэ̄матыр сака ат хо̄нтсум. Ос тыт рӯпитан хо̄тпатын ам тит нэ̄па­кыл мӯйлуптавēсум, тот ма̄хум наманыл хансым о̄лэ̄гыт. Ты нэ̄пакыг хосыт потрум хансылум. 
Карина Ларионова:
– Ам миркол кӯщаит урыл потрум щё̄питылум. Хотьют рӯпитас, та̄н рӯ­пата та̄ланыл ос матыр э̄рнэ тэ̄лат хо̄нтэ̄гум. Архивт тамле карточкат о̄лэ̄гыт, тот хансым о̄лы, хоты кӯщаит хунь мирн пēриялвēсыт. Ты ам советский власть па̄сыл ос ань тыхо̄тал мус кӯ­щаит хо̄нтсум. 
Ярослав Исаев:
– Ам потрум тыщир намтыслум: «Колхоз им. К. Маркса в деревне Щекурья». Пēс нэ̄пакыт сунсыглым тамле пӯмыщ ва̄рмаль ловиньтасум, акв хум ялпыӈколт рӯ­питас, тав наме Василий Константинович Филип­пов. Хум тот старостаг о̄лыс, хунь советский власть коммунистыт ёх­туманыл порат тав то̄рум хот-тӯйтме. Ты коныпал ам нэ̄пакыт хо̄нтсум, тот хансым о̄лы – ты хум колхозт о̄с рӯпитас. 
Тит ма̄нь а̄гирищиг Ирина Ларионова ос Анна Вьюткина архив-колт о̄с мӯсхал щирыл рӯпитасы̄г. Ирина Я̄сунт па̄выл урыл нэ̄пакыт ловиньтас, ла̄ви, хо̄нтыс, хоты та̄лт ман­са̄вит хо̄тпа тот о̄лыс ос хумус нэ̄пак та̄ратан ва̄рмаль ва̄рыглавес.
Анна пēс порат ня̄вра­мыт хоталь ӯщлах­туӈкве тотыгла­вēсыт, та урыл такви потре хансытэ. Акв протокол-нэ̄пакт Голошубин хансум: туи порат Сӯкыръяныл ат ня̄врам, Саранпа̄вылныл о̄с матса̄вит ня̄врам Тобольск ӯсн ӯщлахтуӈ­кве вос тēтавет. 
Тох ты а̄гирищит-пыг­рищит пуссын сэ̄ръёрыг потраныл хансыяныл, ётыл тах конференция ва̄рыглэ̄гыт ос ма̄хум э̄лы-па̄лт тах ты урыл потыртэ̄гыт. Любовь Павловна Стаканова, кӯщаянылн, та̄н акваг хӯлтыглавет, нё̄тавет, таима̄гсыл та̄н ань тис­хатуӈкве ха̄сэ̄гыт. 
Галина КОНДИНА



В окружном архиве нашего региона хранится много интересных документов, фотографий, рассказывающих о жизни людей прошлых лет, об их деятельности. Там можно найти документы разных организаций, работавших на нашей территории, а также информацию о годах репрессии, о Великой Отечественной войне и о других исторических событиях. 
В селе Саранпауль Березовского района на протяжении нескольких лет работает детский «Исторический клуб». Под руководством методиста Саранпаульского краеведческого музея Любови Павловной Стакановой ребята ведут исследовательскую работу, встречаются со старожилами, записывают их воспоминания, интересные факты и многие другие моменты. 
Время весенних каникул ребята посвятили любимому делу, они приехали в Ханты-Мансийск поработать в окружном архиве и найти информацию по своим проектам, подготовить доклады для конференции. Дети нам рассказали о своих проектах:
Роман Семяшкин:
- Мне работать в архиве очень интересно, моя работа называется «Пионерия», так как я в своей школе председатель первичного звена «Движение первых». Сейчас в архиве, к сожалению, ничего нужного об этом не нашел, зато нашел интересный доклад одного ученого об образовании. Он рассказывал, что нужно материал в школе давать не просто как материал, а воспитывать ребенка. Учитель должен еще и воспитывать. Сейчас работаю с архивными документами по теме народное образование.  К нам в архиве сотрудники очень тепло относятся,  все воспринимают нас как взрослых историков, а не как просто детей. Мне здесь очень инравится.
Максим Терентьев:
-  Я в архиве работаю первый раз, это очень увлекательно, ты приобретаешь новые знания, моя тема «Рыболовецкие колхозы», на данный момент нашел два колхоза – д. Ясунт (им. Ленина)  и д. Хошлог (Большевицкий). Сейчас изучаю материалы за 1953 год, что люди делали, потом возьмусь за 1954 год. Работал с годовой папкой, там большой отчет, много интересных фактов нашел.  
Данил Терентьев:
- Я собираю информацию об участнике войны Всеволоде Ивановиче  Петухине, памятник этому военному находится в деревне Сартынья. В архиве пока информацию о нём не нашел. Но мы выяснили, что он был младшим лейтенантом, ветеран ВОв, жил в Сартынье в Доме инвалидов, его отправили туда наверно после войны, отец его был священник. 
Артем Чекмазов:
- Я взял себе тему «Школы села Березово». В архиве нашел имена учителей, которые работали там в 1919-21 годах, это 9 человек.  Пока работаю, собираю материал, это очень увлекательно.
Николай Фролов:
- Моя тема «Репрессии 1930-40 годов Саранпаульской волости». Посмотрел документы, пока информацию для себя не нашел. Завьялова Лидия Михайловна, главный методист отдела использования и публикации архивных документов,  мне подарила две книги про репрессии, их посмотрел, нашел информацию, которая мне нужна, её буду вносить в свой доклад. Мы собрали воспоминания родственников репрессированных и статистику. Работал по спискам, опубликованным в окружной газете «Луима сэрипос». 
Ярослав Исаев:
- Моя тема «Колхоз им К. Маркса в деревне Щекурья», информации нашел немного, но очень интересно. До этого я уже писал доклад, в нём написал информацию, что жил один человек Филиппов Василий Константинович. Этот мужчина был священником, старостой Щекурьинской церкви, к приходу советской власти он спрятал икону. Сейчас еще нашли документы, что он работал в колхозе. 
Карина Ларионова:
- Я взяла себе тему «Управленцы Саранпаульской территории». Историю беру от начала советской власти и по сегодняшний день. Раньше были председатели, сейчас называются главы поселений. В архиве я нашла очень много разной информации, нашла карточки тех председателей, которых избирали люди. Записываю себе разные события и исторические моменты. 
Юные историки Ирина Ларионова и Анна Вьюткина с большим интересом и с усердием работали в архиве Югры. Ирина сказала, что собирает информацию о деревне Ясунт, в какие годы сколько проживало жителей, сколько человек участвовало на выборах.  
Анна Вьюткина пишет о детских лагерях. Еще до войны была такая форма отдыха детей как лагеря в каникулярное время. В архиве нашли протокол, где товарищ Голошубин пишет, что надо отправить детей в летнее время из Щекурьи  5 человек и из Саранпауля на отдых детей в Тобольск. 
Такая интересная и познавательная поездка состоялась у детей из села Саранпауль Березовского района. Дети не только отдохнули, но и собрали много нужной, интересной информации для своих докладов. «Исторический клуб» ежегодно проводят конференцию, где делятся с земляками своими историческими знаниями о жителях Саранпауля и близлежащих поселений.
Галина КОНДИНА
