
Ам яныг ащо̄йкам наме Николай Михайлович Сагандуков. Колта̄гланылт тав хӯрмит ня̄врамыг о̄лыс, 1926 та̄л порат Курганский район  Наунак па̄вылт самын патыс.

	Ма̄нь поратэ̄т А̄с я̄ ва̄тат яныгмас. 1942 та̄лт Полноват па̄выл школат 7 класс а̄стлас. 1942 та̄лныл 1945 та̄л мус Ханты-Мансийск ӯст медучилищат ханищтахтас. Медучилище а̄стламе юи-па̄лт Хальӯс районын ювле ёхтыс, 37 та̄л Ня̄хщамво̄ль пӯльницат рӯпитас. Ты сыс ос 5 та̄л леккарыг ханищтахтас, фельдшерыг рӯпитас. 

	Ат та̄л «Красный чумт» па̄влыт мус яласан лēккарыг о̄лыс. Са̄в та̄л яныг лēккарыг пульницат о̄лыс. Ня̄врам самын паттын порат кос хунь ма̄хум таве ӯрсаныл. Илттыг э̄рнэ операция порат лēккарытн нё̄тыс. 

	1981 та̄лт пенсиян ялыс, тувыл акв та̄л о̄с рӯпитас ос ущ акваг ӯщлахтуӈкв минас. 

	1947 та̄л порат Ня̄хщамволиӈ миркол щекретарь а̄ги нэ̄гыг тотастэ. Нила пыг янмалтасыг: Владимир, Александр, Виктор 

	ос Борис.

	Верховный Совет СССР па̄лныл кит металь о̄ньщи: «За трудовое отличие» 1971 та̄лт мӯйлупта̄л-вес ос «Ветеран труда» 1982 та̄л порат майлувес. 2008 та̄лт хотталь щалтыс.

	Ам яныг анēквам наме Татьяна Ивановна Сагандукова. Тав Ня̄хщамво̄льт 1927 та̄лт та̄л котиль э̄тпос 25 хо̄талэ̄т самын патыс. Та̄н коланылт ат а̄ги о̄лсыт, яныгмасыт. Хо̄т та̄л яныт порат тав школан минас, 4 класс мус Ня̄хщамво̄лиӈ школат ханищтахтас, 5 класс Саранпа̄вылт ханищтахтас. 6-7 классыг - Сосьват.

	1942 та̄л порат Нахрачинский заводн рӯпитаӈкв минас, пил вӣнэ ма̄т о̄лыс. 

	Тувыл Тапссунт хӯл алыщлан  ма̄т рыбучастокт рӯпитас: таквсы-тӯя хӯл вис, пирмайтас, тэ̄лы конторат рӯпитас.

	1946 та̄лт Ня̄хщамво̄ль мирколт щекретариг о̄лыс. Акв та та̄л лӯпта э̄тпос 5 числат хум ва̄рыс, Николай Михайлович Сагандуков палт минас.

	Рыпкоопт, порумхозт, испедицият рӯпитас, тувыл о̄с мирколн патсас. Ань пенсият о̄лы. Ам яныг анēквам сака э̄руптылум, тав палтылэ мӯйлуӈкв ва̄тихал ялантэ̄гум.

	 

	 Иван Кешфетдинов, Ня̄хщамво̄ль па̄выл школат 

	6 классыт ханищтахтын пыг, хансум потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Анна Алгадьеван 

	толмащлавес.

	 



Моего прадедушку звали Сагандуков Николай Михайлович, он 1926 года рождения. Всё своё детство дедушка провёл на реке Обь.
Учился в Полноватской школе, в 1947 году окончил 7 классов. С 1942 по 1945 годы учился в Ханты-Мансийском медицинском училище.  37 лет проработал в Няксимвольской участковой больнице.
Женился на девушке из Няксимволя. Воспитал четверых сыновей. Имеет медали от Президиума Верховного Совета СССР, медаль «За  трудовое отличие» и  медаль «Ветеран труда».
Мою прабабушку зовут Татьяна Ивановна Сагандукова, она родилась в Няксимволе 25 января 1927 года. После школы работала на Нахрачинском заводе, принимала ягоды. В 1943 году трудилась на Усть-Тапсуйском рыбоучастке. В 1946 году работала секретарём в Няксимвольском сельском совете. В этот же год вышла замуж за деда. Ещё она трудилась в рыбкоопе, промхозе, экспедиции и в сельском совете. Сейчас она находится на заслуженном отдыхе. Я люблю свою старенькую бабушку, люблю ходить к ней в гости.
Анна АЛГАДЬЕВА
