
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 9 хо̄талэ̄т яныг хо̄нт нак оигпам па̄сныл 78 та̄л то̄влыс. Округувт ка̄сыӈ ӯст, па̄вылт номылматнэ ва̄рмаль щё̄пита̄лвес. Ха̄льӯс район Шайтанка па̄вылт о̄лнэ ма̄хум ялпыӈ хо̄талн ōс акван-атхатыгла̄лсыт. 
Клубт рӯпитан хо̄тпат ялпыӈ хо̄тал па̄влыӈ мир ма̄гсыл щё̄пита̄л­сыт. Ма̄хум па̄выл кант лю̄льнэ памятник мус ялсыт, хо̄нтлам рӯтаныл ка̄стысаныл ос хорамыӈ лӯптат тув пинсыт.  
Па̄выл ӯскант концерт ва̄рыглавес, ма̄хум тот э̄ргысыт, йӣкв­сыт ос стихыт ловиньта­сыт. 
Клуб-колт рӯпитан ма̄хум «Номиянӯв» нампа суссылтап щё̄­питасыт. Ты колт рӯпитан нэ̄ Виктория Ануфриева ла̄выс: 
– Суссылтапыт ма̄н Шайтанка па̄вылныл хо̄нтлаӈкве тотым ма̄х­манув урыл ловинь­таӈ­кве ос та̄н хурияныл сун­суӈкве ро̄ви. Выставка щё̄питаӈкве па̄влыӈ ма̄х­манув пуссын нё̄тсыт. Та̄н та̄нки рӯтаныл урыл потрыт, хурит тыг тотсыт. 
Тамле рӯпата ма̄н 19 та̄л сыс ва̄рилӯв. Щар о̄выл суссылтапн ма̄н па̄влувныл хо̄нтлам хо̄т­пат наманыл акв нэ̄пакн хассанӯв. Ты та̄лыт сыс хурит, потрыт акван-атыянӯв. Хо̄нтлаӈкве минам хо̄тпанув урыл Ха̄льӯс архивыт ос тот о̄лнэ военкоматыт ла̄тыӈ киссӯв. 
Ты та̄л Екатеринбург ӯсныл ōс кит хурил кēтвесӯв, ты кит хум хо̄тпаг тыт са­валап ня̄врамыт колт яныг­масы̄г. Тэ̄н ты па̄­вылныл войнан тот­весы̄г. То̄нт па̄в­лувт сава­лап ня̄врамыт кол, яныг кол­хоз рӯпи­тасы̄г, мирув са̄в о̄лыс. Тыт о̄лум сава­лап ня̄в­рамыт колт Матвей Мефо­дьевич Путилов яныгмас. Тав о̄с ты па̄­вылныл хо̄нт­лаӈкве ми­нас, ань Шайтанкат акв ӯсхулы тав намēтыл намаим о̄лы. 
Ам 1961 та̄лт самын патсум, ты па̄вылт яныг­масум. Хо̄нтлам хум хо̄т­пат номиянум, ам ма̄ниг о̄лмум порат, та̄н иӈ о̄л­сыт. Та порат ханты хум Илья Кузьмич Гындышев тыт о̄лыс, тав са̄в та̄л совхозт пиркатирыг рӯ­питас. Ос акв хо̄нтлам ма̄ньщи хум Павел Васильевич Самбиндалов наме о̄лыс. Тав щēмьяӈ та̄гыл Малеевка па̄вылт о̄влэ̄т о̄лыс, ётыл колта̄глэ ёт Шайтанкан ва̄нтлас, тыт кол ӯнттыс. 
Хо̄нт­лаӈ­кве 1941 та̄лт лӯпта э̄тпост кēтвес. О̄влэ̄т Омск ӯсн тотвес, тот кавалери­стыг ханищ­тавес. Курск ӯст, Ленин­град ӯс по̄хыт хо̄нтлас. Тот сакватавес, пӯльницат хоса пусмал­тахтас, тувыл э̄лаль хо̄нт­лаӈкве минас, пулемёт­чикыг о̄лыс. Ки­тыт щёс ла̄глэ сакватавес, ты юи-па̄лт 1943 та̄лт юв кēтвес. То̄нт «За Отвагу» нампа ма̄г­лын тагатан по̄сыл май­вес. 
Юв хунь ёхтыс, Чуанэли па̄­выл колхозт хӯл алыщ­лас, ётыл Коопзверпром­хозн рӯпитаӈкве пат­ха­тас. Э̄кватэ ёт 8 ня̄в­рам ян­малтасы̄г. Павел Василь­евич Шайтанкат 1997 та̄лт а̄тимыг ēмтыс, па̄вылт ёл-щё̄питавес. 
Ань акв а̄гитэ Зоя Павловна Самбинда­лова тыт о̄лы. Тав а̄тятэ урыл «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска уво­зят» нампа нэ̄пакт потыр хансым о̄лы. Зоя Павловна а̄тятэ урыл хансум потре тот о̄с ловиньтаӈкве ро̄ви. 
Ты суссылтапын ма̄н ос Санклин Пётр Иванович, Лихачёв Иван Петрович, Кожевников Федот Митро­фанович ос мо̄т хум хо̄т­панув урыл потрыт ак­ван-атсанӯв.      
Тамле суссылтап ма̄н акваг ва̄рыглэ̄в, ань о̄лнэ ня̄врамыт, ма̄ньлат хо̄тпат са̄в та̄л ювле хультум порат хо̄нтлам рӯт ма̄х­маныл вос номияныл.  
Людмила ТЕТКИНА



Жители небольшой деревни Шайтанка Берёзовского района, как и вся наша большая страна, отметили день Великой Победы. 9 мая они традиционно собирались у обелиска, установленного в центре деревни, и почтили память павших односельчан в годы Великой Отечественной войны. На площадке у местного клуба состоялся концерт, дети и взрослые читали стихи, пели песни военных лет.
В этот день в клубе открылась выставка, посвящённая участникам и ветеранам Великой Отечественной войны.  
– Здесь представлены материалы о ветеранах, которые были призваны из нашей деревни. Собрать экспозицию помогали местные жители, каждый из дому принёс фотографию своего героя, – рассказала заведующая клубом  деревни Шайтанки Виктория Викторовна Ануфриева. –  Информацию о ветеранах мы начали собирать ещё 19 лет назад, тогда составили список участников Великой Отечественной войны. Начинали с того, что составили список тех, кто ушёл на фронт с нашей деревни. А потом каждый год её дополняли. Сейчас у нас собраны фотографии, копии архивных документов, воспоминая местных жителей. Информацию о ветеранах запросили в Берёзовском архиве и военкомате. Выставку продолжаем пополнять, над ней всё время работаем, ищем данные о ветеранах и в интернете. Много информации о фронтовиках собрала Елена Аалександровна Ануфриева. 
В этом году нам две фотографии ветеранов ВОв отправили из Екатеринбурга. Они когда-то жили здесь в детском доме. У нас раньше здесь детдом был, и много народу отсюда ушло на фронт. Много ещё неизвестных имён, которые нужно восстановить, поэтому работы у нас много. Это сейчас у нас деревня маленькая, раньше поселение большое было. 
К примеру, на выставке есть сведения о Матвее Мефодьевиче Путилове. Он тоже наш, рос в детдоме, в честь него в деревне Шайтанке названа улица. Матвей Мефодьевич героически погиб на поле боя. 
Для выставки собираем воспоминания местных жителей, кто помнит о ветеранах. Для меня это непросто работа, собирать информацию, для меня  крайне важно. Дед мой  Николай Николаевич Козарин воевал под Сталинградом, раненый пришёл с войны. Отец у меня тоже воевал, после ранения домой вернулся. В каждой семье есть такие герои. Мы здесь живём, поэтому нам о своих героях нужно знать. 
Я сама 1961 года рождения и многих  ветеранов хорошо помню. К примеру, Илья Кузьмич Гындышев после войны бригадиром в нашем совхозе работал. Ещё один фронтовик Павел Васильевич Самбинадалов с семьёй сначала жил в Малеевке, потом сюда переехал. В Шайтанке дом построили, его дочь Зоя Павловна Самбиндалова здесь живёт, один сын в Санкт-Петербурге. О Павле Васильевиче сведения можно найти в книге  «Много наших мужчин по Сосьве, Оби под фронт железного войска увозят…», изданной в 2020 году. 
Там написано: «Павел Васильевич Самбиндалов был рыбаком-охотником, родился 14 сентября 1911 года, призван на фронт в июне 1941 года. В Омске на краткосрочных курсах прошёл обучение на кавалериста. Участвовал в боях под Курском, освобождал Ленинград. Был ранен, после ранения служил пулемётчиком вторым номером. Второй раз был ранен в ногу, контужен, и его демобилизовали. Домой вернулся в 1943 году с медалью «За Отвагу». После войны работал рыбаком в Чуанэльском колхозе, в 70-годы работал коопзверопромхозе. С супругой воспитали 8 детей».         
Есть на нашей выставке сведения о Петре Ивановиче Санклине, Иване Петровиче Лихачёве, Федоте Митрофановиче Кожевине и других наших героях, о которых мы бережно храним память. 
Людмила ТЕТКИНА
