
Округ янытыл о̄лнэ соссаӈ ма̄хум Нефтеюганский районт «Сказка»  нампа ӯщлахтын ма̄н акван-атхатыгласыт. О̄йттур э̄тпос китыт ос хӯрмит хо̄талагēт  та̄н ма̄ньха̄пыл кассыт.
Рущ ла̄тӈыл ты ва̄рмаль «Соревнования на Кубок Губернатора по гребле на обласах» намаим о̄лы. Ты та̄л 16 команда о̄лыс, пуссын аквъёт 150 арыгкем э̄лумхо̄лас тув ёхталасыт. Ос ты коныпал Якутияныл ос Венгрия мо̄т хо̄н ма̄ныл мӯй хо̄тпат о̄лсыт.
Ма̄ньщит, хантыт 2001 та̄л па̄сныл ма̄ньха̄пыл касуӈкве акван-атхатыглэ̄гыт. Тамле ва̄рмаль Анатолий Прокопьевич Кауртаев, хо̄нтаӈ ма̄ньщи хум, Нижневартовский районт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл ва̄руӈкве о̄вылтастэ. Тувыл округ янытыл о̄лнэ ма̄ньщит ос хантыт ма̄ньха̄пыл касуӈкве во̄выглаӈкве патвēсыт. О̄влэ̄т Пойковский па̄вылт, ты юи-па̄лт Нефтеюганский районт «Сказка» нампа ӯщлахтын ма̄т касыл ва̄рыглавēсыт. Мо̄лты та̄л ма̄хум ма̄ньха̄пыл Ханты-Мансийск ӯс по̄хыт Ковинский я̄н касуӈкве акван-атхатыгласыт. Тувыл та я̄ сака овыӈ, тыи ма̄гсыл ты та̄л касыл ос «Сказка» ӯщлахтын ма̄т ва̄рвес.
Ма̄ньха̄пыл касуӈкве ёхтум ма̄хум ялпыӈ хо̄талыл кӯщаитын янытлавēсыт. Округ губернатор ва̄ӈын хум Алексей Путин ла̄выс: «Тамле ялпыӈ хо̄тал ма̄н соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглэ̄в. Ань о̄лнэ̄в мус то̄ва ма̄т ма̄хум ма̄ньха̄пыл иӈ яласэ̄гыт, хӯл алыщлэ̄гыт ос во̄раēгыт. Та̄н та̄нки пēс йис ва̄рмаляныл э̄лаль тотэ̄гыт. Та̄н ха̄пыл товуӈкве ёмащакв ха̄сэ̄гыт. Ань тыхо̄тал та̄н пуссын тыт акван-атхатасыт».
«Югра лылыēп» нампа организация кӯщай хум Александр Новьюхов о̄с ла̄выс: «Кит хо̄тал сыс на̄нки халынт пуссын тах ва̄йхатэгы̄н. Таи ёмас, ка̄сыӈ та̄л са̄внув а̄гит-пыгыт ма̄ньха̄пыл касуӈкве ёхталэ̄гыт. Ань ма̄ньлат хо̄тпат ма̄гсыл ма̄н округувт са̄всыр программат, сакко̄ныт хансавет, пирмайтавет. Та̄н ты пēс йис ва̄рмалянув э̄лаль тотуӈкве патэ̄гыт. Тыи ма̄гсыл яныг пӯмащипа ла̄тыӈ та̄нанылн ла̄вēгум».
Тувыл ханты, ма̄ньщи ос мӯй ма̄хум пуссын я̄ ва̄тан во̄ввēсыт. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ханты нэ̄ Светлана Кирилловна Гындышева ос Сургутский районт пēс йис ма̄тэ̄т о̄лнэ хум Сергей Васильевич Кечимов Витхонувн пӯрлахтасы̄г. Светлана Кирилловна Тя̄к-а̄квув нупыл по̄йкщас. Ханты хум я̄ ва̄тат лю̄лим ос  вит нупыл сунсым, Витхон нупыл по̄йкщас. Ос са̄т ня̄л витын та̄ртыс. Тувыл пуссын ма̄хум  пасан ва̄тан во̄ввēсыт  ос пуӈк пинуӈкве ла̄ввēсыт.
Ты юи-па̄лт ма̄хум та̄нки ма̄ньха̄паныл витын нарыгтасаныл ос касуӈкве та о̄вылтахтасыт. О̄влэ̄т нэ̄ хо̄тпат ма̄ньха̄пыл товсыт. Ос тувыл хум хо̄тпат та̄нки халанылт кассыт. Нэ̄т халт Сургутский районныл о̄лнэ нэ̄ Лидия Покачева но̄х-патыс. Тав ла̄выс: «Ам щēмьяӈ та̄гыл пēс йис ма̄т о̄лэ̄гум. Туи порат ка̄сыӈ хо̄тал хӯлпанув сунсуӈкве ялантэ̄гум. Тыи ма̄гсыл ма̄ньха̄пыл товуӈкве сака ёмащаквег ха̄сэ̄гум. Тыг миннэ э̄лы-па̄лт хо̄тал палыт ма̄ньха̄пыл яласасум, са̄в рӯпитасум, тыи ма̄гсыл но̄х-патсум».
Хумыт халт Виталий Русскин но̄х-патыс, тав сака та̄кыщ ос молях товыс, финиш мус молях ёхтыгпас. Ма̄ньлат хум ос Сургутский район Русскинской па̄вылт о̄лы. Тав а̄тятэ̄н ма̄ньта̄гыл ма̄ньха̄пыл яласаӈкве ханищтавес. Мо̄лты та̄л о̄лум касылт тав о̄с но̄х-патыс. Ты та̄л касуӈкве миннэ э̄лы-па̄лт ос ка̄сыӈ хо̄тал ма̄ньха̄пыл яласас. Тав ла̄выс, та̄кыщ товим ёмащакв лылтуӈкве э̄ри, тох молях ё̄р та̄л ат хультэ̄гын.
Ха̄льӯсныл нёлолов э̄лумхо̄лас касуӈкве ёхталасыт. Са̄т хо̄тпа Саранпа̄вылныл ос акв э̄лумхо̄лас Ха̄льӯсныл о̄лсыт. Валентина Спиридоновна Вьюткина ты командат кӯщаиг о̄лыс. Тав ётэ Михаил Васильевич Кустышев, Альбина Даниловна Монина, Эдуард Николаевич Лещук, Анастасия Георгиевна Федий, Леонид Леонидович Бабанин, Татьяна Яковлевна Хозяинова ос Андрей Николаевич Герасимов ёхталасыт. Ты ва̄рмаль урыл тав таи потыртас: «Ам ка̄сыӈ та̄л ма̄хманум ёт тыг ёхталэ̄гум. Таи лю̄ль, ма̄нки ма̄ньха̄панув тыг тотуӈкве ат вēрмēв. Ты ма̄т ханты ха̄пыт  мо̄т щирыл ва̄равет, ты утыл ма̄н ёмащакв яласаӈкве ат вēрмēв. Нижневартовский, Сургутский ос Нефтеюганский районытт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ма̄ньха̄паныл ёт-тотыяныл. Тыи ма̄гсыл молях нуйхатэ̄гыт ос акваг  но̄х-патэ̄гыт».
Татьяна Хозяинова ма̄ньха̄пыл касуӈкве Саранпа̄вылныл ёхталас. А̄ги ты та̄л са̄тхуйплов та̄лэ то̄влыс. Тав тот мо̄т ня̄врамыт халт касыс. Тав о̄с ла̄выс: «Ам о̄выл щёс тыг ёхтысум. А̄нум ма̄ньха̄пыл яласаӈкве Валентина Спиридоновна Вьюткина ханищтастэ. Тувыл акв хо̄тал турап, китыт хо̄тал во̄тыӈ о̄лыс, хӯрмит хо̄тал ос раквыс. Тыи ма̄гсыл мӯсхалыг ма̄ньха̄пыл яласаӈкве ат ханищтахтасум. Тыт касуӈкве ке мӯсты, мо̄тыт та̄л о̄с тах ёхталэ̄гум, то̄нт тах ма̄ньха̄пыл товуӈкве ёмащакв ханищтахтэ̄гум».
Ты та̄л касыл округ правительства, «ЮграМегаСпорт» ос «Югра лылыēп» нампа организацият пуссын аквъёт ва̄рыгласыт. Тамле ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглан ма̄гсыл ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният олн майласыт. Ань ка̄сыӈ ӯст манос па̄вылт о̄лнэ ма̄хум та̄нки команда атуӈкве вēрмēгыт. Ань о̄лум касылт Сургутский район Русскинской па̄вылныл нёлолов хо̄тпа о̄лсыт. Та район янытыл о̄лнэ ма̄хум о̄с та̄нки команда ва̄рсыт. общинат ос общественный организацият та̄нки ма̄хманыл  тув о̄с кēтыгласаныл.
Ты та̄л о̄лум касылт командат халт Когалым ӯстныл о̄лнэ ма̄хум но̄х-патсыт. Китыт местал Нижневартовский ӯст о̄лнэ хантыт майвēсыт. Ос хӯрмит места Нефтеюганский районт о̄лнэ хо̄тпат висыт.



В Нефтеюганском районе второго и третьего июля на базе отдыха «Сказка»  состоялись соревнования по гребле на обласах. Международные соревнования на Кубок Губернатора по гребле на обласах прошли  в рамках традиционного праздника народов ханты и манси – Поклонение водному духу Витхону. На праздник этноспорта собрались 16 команд, общее число участников составило более 150 человек из всех районов Югры, а также Якутии и Венгрии.
Гонки на обласах в нашем регионе проходят с 2001 года. Основателем этого вида соревнований является почетный житель Ханты-Мансийского автономного округа из  Нижневартовского района Анатолий Прокопьевич Кауртаев. В начале такие состязания проходили на районном уровне, затем им дали статус окружных соревнований. Сейчас спортивное мероприятие проводят на международном уровне. В первые годы соревнования проводили в Пойковском, затем стали проходить в Нефтеюганском районе на базе отдыха «Сказка». В прошлом году этноспортсмены собирались в Ханты-Мансийком районе на протоке Ковинская. Но из-за сильного течения на протоке в этом году было принято решение соревнования провести на базе отдыха «Сказка». И как отмечают организаторы, в Нефтеюганском районе есть все условия для проведения подобных спортивных мероприятий.
На торжественную церемонию  открытия посетил заместитель губернатора Югры Алексей Путин. Приветствуя участников спортивного праздника, он сказал: «Сегодня мы с вами вернулись к своим истокам, традициям, культуре и проводим такой замечательный праздник. До сих пор представители коренных народов занимаются промыслом, ловят рыбу, перемещаются на обласах. Поэтому традиция жива. Об этом говорит  и количество участников соревнований». Также всех собравшихся со спортивным событием поздравил президент общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхов. «В эти дни у нас есть уникальная возможность пообщаться и познакомится поближе. Очень важно, что сегодня к нам приехало большое количество молодёжи. Это та часть населения, ради которой создаются программы, принимаются законы, реализуется Концепция устойчивого развития. Хочу поблагодарить за это всех участников соревнований!»
После официальной церемонии открытия всех спортсменов и гостей праздника пригласили на берег реки, где прошёл обряд Поклонения водному духу Витхону. Древний ритуал обских угров провели Светлана Кирилловна Гындышева из Ханты-Мансийска и житель Сургутского района Сергей Васильевич Кечимов. Светлана Кирилловна провела обряд поклонения духу огня. Мужчина задобрил водного духа угощениями и подношениями, затем в воду выпустил семь ритуальных стрел. И только после обряда участники спустили свои обласа на воду.
Первым в дисциплине масс-старт состязались женщины. Это был один из самых зрелищных соревнований. В этом дисциплине победительнице стала Лидия Покачева из Сургутского района. «Я живу на стойбище и, поэтому очень хорошо умею управлять обласом. С мужем каждый вечер ездим проверять сети. Перед поездкой на соревнования я каждый день тренировалась, сегодня я показал хороший результат и очень этому рада», - поделилась победительница первого заплыва. Вслед за женщинами на старт вышли мужчины. Среди участников самым первым на финиш пришёл Виталий Русскин, житель деревни Русскинская Сургутского района. Как признался победитель, он с самого детства хорошо управляет обласом, и научил его этому  отец. Для участия в состязаниях он привез собственный облас. В прошлом году молодой человек был победителем в гонках на обласах и поэтому в этом году перед соревнованиями уделял много времени тренировкам.
На спортивных соревнованиях от народа манси были  жители села Саранпауль и Берёзово. Капитаном команды была Валентина Спиридоновна Вьюткина. В состав её команды вошли спортсмены разных возрастных групп. Берёзовский район представляли:    Михаил Васильевич Кустышев, Альбина Даниловна Монина, Эдуард Николаевич Лещук, Анастасия Георгиевна Федий, Леонид Леонидович Бабанин, Татьяна Яковлевна Хозяинова ос Андрей Николаевич Герасимов. Говоря о гонках на обласах, Валентина Спиридоновна сказала: «Я ежегодно принимаю участие в этих спортивных состязаниях. И, к сожалению, нам ни разу не удавалось занимать призовые места. Дело в том, что у народа манси облас очень сильно отличаются от обласа народа ханты. У нас  их называют «колданки». Ханты их выдалбливают из цельного дерева, такой облас очень верткий, на нём крайне сложно удержать равновесное, и ёще сложнее соревноваться. У нас нет возможности привезти с собой свои колданки, поэтому приходится соревноваться на обласах, которые нам дают. Спортсмены, которые приезжают из Нижневартовского, Сургутского и Нефтеюганского районов привозят свои обласа, поэтому у них есть большое преимущество и они всегда занимают призовые места. Но мы не расстраиваемся,  главное - не победа, а участие».
Юная участница из Саранпауля Татьяна Хозяинова приехала на спортивные состязания впервые. Она участвовала в соревнованиях  среди девушек до восемнадцати лет. – Ездить на колданке меня научила Валентина Спиридоновна Вьюткина. Мы тренировались на протяжении целого месяца, правда с погодой нам совсем не повезло, то шёл дождь, то дул сильный ветер, поэтому тренировки приходилось каждый раз откладывать. Честно признаюсь, в этом году я не рассчитываю на победу. Но вот на будущий год, я серьезно подготовлюсь и надеюсь составить серьёзную конкуренцию другим участницам соревнований, -  рассказала  девушка.
Международные соревнования на Кубок Губернатора по гребле на обласах пошли при поддержке Правительства Югры. Организаторами мероприятия выступили департамент физической культуры и спорта и АУ «ЮграМегаСпорт» при содействии администрации Нефтеюганского района, Федерации этноспорта Югры и общественной организации «Спасение Югры». В этом году участвовать в подобном соревнования могли как команды из городов и районов Югры, так и команды от общин или общественных организаций  и объединений. Обязательным условием было - в команде должно быть восемь человек разных возрастных категорий. К примеру, в этом году из Сургутского района было несколько команд, восемь этноспортсменов представляли деревню Русскинская, другая сборная команда представители других маленьких поселений и стойбища, города также прислали свои команды на соревнования.
Спортивный праздник проходил  два дня, участники состязались в разных дисциплинах. В командном зачёте победу одержали спортсмены из Когалыма. На втором месте Нижневартовский район, гребцы из Нефтеюганского района завоевали третье место. Победители были награждены медалями, грамотами и денежными призами от партнёров и организаторов соревнований.
