
Ханты-Мансийск ӯст №3 школат 1 «Е» классыт ханищтахтын ня̄врамыт акв хо̄тал ханищтан нэ̄нылн Государственный библиотека Югры колн тотыглавēсыт. Тот ня̄врамыт пластилиныл по̄щгуӈкве, по̄слуӈкве, нэ̄пакыл са̄всыр хурит ханлуӈкве ханищтавет. 
Āгирищквет ос пыгри­щаквет та̄нти номсахтэ̄­гыт, маныр ӯйхул манос ман­хурип йӣв по̄слуӈкве та̄н таӈхēгыт. Тох ёнгасым та̄н ка̄та­ныл та̄ксарыг ēмтэ̄гыт, та̄нти матыр-а̄ти ва̄руӈкве тах вēрмēгыт. Ос ты коныпал та̄нанылн тох рӯпитаӈкве сака пӯмыщ. 
1 «Е» классыт ханищ­тахтын ня̄врамыт о̄выл щёс пуссын аквъёт ялсыт. Та̄н тот нэ̄пак-ло̄псыл май­вēсыт, та тармыл йӣв по̄слым о̄лыс, та̄нанылн та йӣв тармыл ӯльпа товыт вощрам нэ̄пакыл ханлуӈкве э̄рыс. 
Ос товыт нумпалн ӯльпа па̄квса­мыт э̄льмыл ханлысыт. То̄ва ня̄врамыт йӣваныл татем нё̄тнэг ва̄рса­ныл, сома щар со̄ль ӯльпат тэ̄лсыт. Диана Ивановна Младенцева, та̄­наныл ханищтан нэ̄, ла̄выс, тыгыл э̄лаль о̄с хотты ӯщлахтын ёмас хо̄талт тах хотталь ён­гасаӈкве то­тыглыянэ, аквъёт ё̄мыгтаӈкве вос ханьщувлэ̄гыт. 
Я̄тил миркве, на̄н ма̄г­сылын ма̄н ос таи ла̄­вуӈкве таӈхēв, нэ̄пак ловинтан колт са̄всыр ханищтапыт ва̄рыглавет, хотьют манарыл таӈхи, таил ма̄щтырлы манос по̄слы. Ты коныпал ня̄нь­ныл са̄всыр ӯйхул хурит ва̄руӈкве ро̄ви. 
Библиотекат рӯпитан нэ̄квет ты кастыл ня̄нь тэ̄лыгтэ̄гыт, ня̄няныл таӈ­рын порат са̄в солвалыл та̄р­тыяныл, хот ул вос ха̄ссытаве. Тувыл ӯйхул хурияныл хот-то̄слыяныл ос коныпа̄лыл ня̄врамыт о̄льпыл сартыяныл, ты ва̄рмаль та̄н ка̄са­щим ва̄рēгыт. 
Хотьют тув хасхатуӈ­кве те таӈхи, ня̄врамыт ёт рӯпитэ̄гыт Надежда Ильинична Пизёлкина, Рузанна Мухтасымовна Сулямова, Инна Алексе­евна Зацепина, Елена Валерьевна Осипова ос Галина Юрьевна Парфенова. 
Ты телефоныт хосыт тув хасхатуӈкве вēрме­гы̄н: 32-26-53, 8950-50-24-242. Галина Юрьевна Парфенова на̄н ётын тах потырты. 
Потыр хансыс Галина КОНДИНА
 



Учащиеся 1 «Е» класса средней общеобразовательной школы с углубленным изучением отдельных предметов № 3 города Ханты-Мансийска приняли участие в творческой мастерской для детей «Букля» в Государственной библиотеке Югры. 
Здесь дети занимаются лепкой, аппликацией, рисованием. Занятия в мастерской  развивают  творческое воображение, мелкую моторику, формируют познавательный интерес у детей. Первоклассникам раздали листы с изображением дерева, их задача состояла в том, что нужно было на ветви дерева наклеить зеленую бумагу, нарезанную в виде длинной хвои, а затем наклеить кедровые орехи.
С этой задачей ребята справились легко, и было желание сделать ещё что-то. Итогом мероприятия стало общее фото с учителем на память. По словам Дианы Ивановны Младенцевой, учителя 1 «Е» класса, это первое совместное мероприятие первоклассников.
Для читателей хотим сообщить, что также в Государственной библиотеке Югры проходят мастер-классы с использованием соленого теста, соли, бумажной пластики, рисования на воде по технике «Эбру»  и оригами.
В творческой мастерской проводят занятия Надежда Ильинична Пизёлкина, Рузанна Мухтасымовна Сулямова, Инна Алексеевна Зацепина, Елена Валерьевна Осипова и Галина Юрьевна Парфенова. За дополнительной информацией вы можете обратиться по телефонам: 32-26-53, 8950-50-24-242 Парфенова Галина Юрьевна.
Галина КОНДИНА
