
Та та̄л оигпам э̄лы-па̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпос 26 хо̄талэ̄т Общественный палатан пēриян хо̄тпат о̄выл сапра̄нин акван-атхатыгласыт. Ты ма̄хум 2023-2025 та̄лытт сыс тот рӯпитаӈкве тах патэ̄гыт. 
О̄выл сапра̄нин округ кӯщай нэ̄ Наталья Кома­рова ёхталас. Тав Обще­ственный палатан пēриян ма̄хум э̄лаль ка̄ркамыг ос ёмащакв рӯпи­таӈкве ла̄всанэ ос ты э̄лы-па̄лт тот рӯпитан хо̄тпат яныт­лан нэ̄пакыл мисанэ. 
Ань пēриян хо̄тпат халт щар яныгпа̄ла хо̄тпаг Александр Громут о̄лы. Тав сапра̄ни о̄вылтастэ ос хоты хо̄тпат хӯрум та̄л сыс рӯпитаӈкве тах патэ̄гыт, наманыл ла̄в­санэ. 
Ань Общественный палатат 23 – хум ос 22 – нэ̄ пēриявēсыт. Та̄н халанылт са̄внув ма̄ньлат хо̄тпат о̄лэ̄гыт. 
Ты юи-па̄лт та̄н йиль­пи кӯщай ма̄гсыл нэ̄пак та̄ратасыт. То̄нт Когалым ӯсныл о̄лнэ нэ̄ Алсу Ма­ганова Общественный  палатан кӯщаиг пēрия­вес. 
Ты нэ̄ Башкирия ма̄т Благоварский район Пришиб па̄вылт 1982 та̄лт самын патыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт, учите­лиг ханищтахтас. 
Тувыл Когалым ӯст ня̄врамыт английский ла̄тӈын ха­нищтаӈкве ёхтыс. Ос ты коныпал са̄всыр обще­ственный рӯпата тот ва̄рыс. 
Тав «Молодая Гвардия», «Женский экс­пертный клуб», «Союз женщин России» нампа ма̄тын хасхатым о̄лы. 
Ань тав хӯрум та̄л сыс ма̄н окру­гувт о̄лнэ Общественный палатат кӯщаиг рӯпитаӈ­кве тах паты. Ты э̄лы-па̄лт хо̄т та̄л сыс Ирина Мак­си­мова тот пуӈктотыс.
Ань Общественный палатат онтолов комис­сият ва̄рвēсыт, тув ос кӯщай ваӈын хо̄тпат пēриявēсыт. 
Советский ӯст о̄лнэ ма̄ньщи хум Виктор Вискунов са̄всыр мирыт ос сосса ма̄хум куль­тураныл щирыл рӯ­питан комиссият пуӈк­тотуӈкве пēриявес.  
Людмила ТЕТКИНА



Первое заседание седьмого состава Общественной палаты Югры состоялось в Ханты-Мансийске 26 декабря. На заседании избрали нового председателя и глав комиссий.    
В мероприятии приняла участие губернатор автономного округа Наталья Комарова.  Глава региона остановилась на отдельных результатах работы ОП Югры.
«Создана система общественного наблюдения на выборах разного уровня. Это уникальный проект, его эффективность доказана на протяжении нескольких выборных проектов. В других регионах России обратили внимание на эту инициативу», –  сообщила Наталья Комарова.
Согласно регламенту Общественной палаты Югры первое заседание открыл старейший по возрасту член палаты Александр Громут. Он представил каждого члена палаты и сообщил, что 7 состав на 2023-2025 годы обновился на 2/3, «помолодел» на 7 лет, средний возраст – 44 года, по гендерному разделению почти пополам – 23 мужчины и 22 женщины.
Член Общественной палаты Югры Ольга Сидорова предложила в качестве председателя Общественной палаты Югры кандидатуру Алсу Магановой. Предложенная кандидатура была единогласно поддержана.
Обращаясь к собравшимся, Алсу Маганова заявила: «Мы продолжим работу, которую задали нам коллеги из предыдущих составов, учитывая современные реалии, перед нами стоит очень большая задача по сплочению общества для достижения всех намеченных целей».
Заместителем председателя Общественной палаты Югры вновь избрана член Общественной палаты Российской Федерации Ольга Сидорова. Претерпели изменения и рабочие органы Общественной палаты,  уменьшилось количество комиссий Общественной палаты, появились новые направления. В состав Общественной палаты Югры избраны и представители обско-угорских народов. Так,  комиссию по гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений, коренным малочисленным народам Севера и сохранению духовного наследия возглавил представитель народа манси из Советского района Виктор Вискунов.
В рамках заседания прошла церемония награждения, Наталья Комарова вручила Благодарности Общественной палаты Российской Федерации по итогам работы шестого состава Общественной палаты Югры.
Людмила ТЕТКИНА
