

	«Торум Маа» музеит сыре-сыр хурит 

	тагатым о̄лэ̄гыт. Ты ня̄врамыт та̄н по̄слум хурияныл. Ань ты 

	хурит о̄вылтыт ма̄навн Ирина Ксенофонтова, музеит суссылтапыт щё̄питан нэ̄, ла̄тыӈ кēтыс: «Ты хурит ӯсувт о̄лнэ ня̄врамыт 

	«Легенды «Торум Маа»  нампа касыл ма̄гыс по̄слысаныл. О̄выл касыл ма̄н 2012 та̄лт ва̄рыгласлӯв. 2014 та̄лт ма̄н мо̄т 

	касыл щё̄пита̄лыгла-сӯв. То̄нт са̄в а̄гирищ-пыгрищ та̄нки по̄слум хурияныл тыг кēтыгласаныл ос ма̄н та̄наныл мӯй-лупсал мисанӯв. Ань 

	ос касылт  хурит ат 

	номинация щирыл уртыянӯв ос 

	но̄хпатум ня̄врамыт мӯйлупсал мыганӯв. Та̄н халанылт та̄ланыл щирыл касэ̄гыт. 

	Соссаӈ ма̄хум о̄луп-саныл, пēс  наканыл 

	ёмщакв ва̄нэ̄ныл  ман а̄ти, та щирыл уральтавет. 

	По̄слым хурит пуссын ма̄н музеювт хультуптыянӯв. Ань ма̄н 54 по̄слым хурит акван-атсанӯв ос са̄в ма̄тт суссылтаӈкв тах патыянӯв». 

	 

	 

	 

	«Торум Маа» 

	музейныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг

	 Т. Мерован 

	толмащлавес




	Окружной конкурс детско-юношеского творчества «Легенды «Торум Маа» был организован с целью воспитания патриотизма, любви к малой Родине посредством детского и юношеского творчества, развития творческого потенциала детей и молодежи на основе изучения культуры коренных народов  Севера Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.

	Впервые конкурс был учрежден в 2012 году и посвящен  25 –летию музея, с  которого началось формирование коллекции лучших детских творческих работ.

	Начиная с 2014 г, конкурс получил статус окружного, что значительно расширило географию территорий участников и усилило его соревновательную сторону. Ежегодно заочными участниками конкурса становятся юные художники из гг., Пыть-Ях, Лянтор, Мегион,  Сургут, Ханты-Мансийск, пг. Новоаганск Нижневартовского района, п. Андра Октябрьского района, п. Казым Белоярского района, п. Шугур Кондинского района. Более 300 участников от 6 до 25 лет: учащиеся СОШ, ДШИ, ДХШ, участники кружков, студенты и просто индивидуальные авторы представляют свои работы на рассмотрение жюри. Авторы лучших работ становятся дипломантами конкурса.

	Пять номинаций конкурса «Легенды «Торум Маа»: «Золотые перышки»- литературный конкурс; «Остров ремесел»-декоративно-прикладное творчество; «Этно Фото»-конкурс фотографического мастерства; «Легенды о лесном народе»-изобразительное искусство; «Искатели»-научно-изыскательская деятельность. В целом это разнообразнейшие творческие работы, выполненные в различных техниках изобразительного и декоративно-прикладного искусства, отражающие художественный образ этнической культуры обских угров, иллюстрации к устному народному творчеству, работы представляющие подлинные постройки родовых угодий и их внутреннее убранство, хозяйственные постройки, портреты обитателей «в интерьере»,  жанровые сценки, отражающие жизнь в «деревянном веке» коренных народов ханты и манси.

	Подведение итогов проходит по четырем возрастным категориям: 6-10 лет, 11-14 лет; 15-17 лет, 18-25 лет. В критерии  оценки работ, помимо соответственных требований к каждому отдельному виду творчества учитывается этническая грамотность участников, этническая  точность в работах, а также способность изложить этническую аутентичность языком современного искусства.   

	Следует отметить, что большое количество художественно-творческих работ, отвечают не просто поверхностным знаниям «регионального компонента» они наполнены глубоким эпическим смыслом, и культура обских угров действительно стала настоящим источником творческого вдохновения для авторов. На сегодняшний день фондовая коллекция этнографического музея «Торум Маа» насчитывает 54 работы изобразительного и декоративно-прикладного детского творчества. В перспективных планах музея осуществление временных и передвижных выставочных проектов с участием коллекционных работ.

Ирина Ксенофонтова, 

научный сотрудник сектора 

научно-экспозиционных и выставочных проектов 

Этнографического музея «Торум Маа»

Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
