
Ма̄н округувт ва̄тахтем та̄л Совет старейшин нампа организация рӯпиты. Пуӈктотнэ хōтпаг Александр Михайлович Константинов тот о̄лы, о̄йка са̄в та̄л округ мирколт рӯпитас. 
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ яныгпа̄ла ма̄хум тув хансым о̄лэ̄гыт, та̄н пус­сын намыӈ-суиӈ ма̄ньщи ос ханты хо̄тпат. 
Мощ мо̄лалнув та̄н округ кӯщай нэ̄ Н. Кома­рова ёт хо̄нтхатыгласыт. То̄нт ты тавēн ла̄всыт, школа а̄стлам сосса ня̄в­рамыт ханищтан ма̄гыс я̄нас Институт округувт вос пӯнсаве. 
Округ кӯщаюв та юи-па̄лт тамле хӯлтнэ ла̄тыӈ хансыс – Сургут­ский университетт тамле институт рӯпитаӈкв вос о̄вылтахты, ма̄нь па̄влыӈ ма̄т о̄лнэ ма̄ньщи ос ханты а̄гит-пыгыт са̄всыр рӯпа­тан тот вос ханищтавет.
Ань ты э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т Сургут ӯст яныг сапра̄ни о̄лыс. Тув округ мирколныл, ханищтап департамент колт рӯпи­тан ма̄хум, са̄всыр мир­кол кӯщаит ёхталасыт. Сапра̄нит пунктотнэ хōт­паг Александр Леони­дович Сидоров ōлыс. 
Потыртаӈкв о̄вылтах­таманыл порат ты сап­ра̄нит о̄лум хо̄тпат та̄ра ла̄всыт, ты рӯпата хумус о̄вылтаӈкв, ты институт хумус ва̄руӈкве, та̄н щар ат ва̄ганыл. 
Совет старейшин колт кӯщай о̄йка А.М. Константинов ла̄выс, ань ты йист школат ха­нищтахтын сосса ня̄вра­мыт тӯпкамыт, та̄н хала­нылт нэ̄мхотьютаныл ёмащакв ханищтахтуӈкв ат вēрми. 
Экзаменыт о̄лнэ по­рат ЕГЭ хансуӈкв ат вēрмēгыт, таима̄гыс о̄в­лэ̄т ты ня̄врамыт ма̄гыс «дополнительный курс» нампа ханищтап ва̄руӈкв э̄ри, хо̄т э̄тпостем сыс вос ханищтавет. 
Ханты мир па̄лныл тот Аграфена Семёновна Сопочина ос Галина Павловна Лаптева о̄лсы̄г, тэ̄н сас сургутский ханты­иг ла̄вавēг, та ла̄тӈыл потыртэ̄г. Галина Лаптева са̄в та̄л школат рӯпиты, ма̄нь ня̄врамыт ханты ла̄тӈын ханищтыянэ. 
А.С. Сопочина потыр­тас, та ēрт о̄лнэ ханты ня̄в­рамыт э̄лаль ханищтах­туӈкв щар ат ка̄сащē­гыт, 9 класс а̄стланэ̄­ныл юи-па̄лт а̄щаныл-ща̄няныл палт во̄р ма̄н минэ̄гыт, тот э̄лаль о̄луӈкв та хультэ̄­гыт. 
Оманыл-а̄тяныл о̄с ща̄г­тэ̄­гыт, та̄н ня̄в­рама­ныл юв ёхтыс, ща̄нь ла̄тӈыл по­тыртаӈкв ос пēс о̄лупса щи­рыл э̄лаль о̄луӈкв паты. 
Округ мирколт рӯпитан нэ̄ Надежда Савина ла̄выс, ань тамле хӯлтнэ ла̄тыӈ кӯщай нэ̄ Н.Комарова хасме ма̄гыс ты рӯпата э̄лаль тотуӈкв э̄ри. Ос кӯщаит вос ва̄гыт – ма̄нь па̄влыӈ ма̄т о̄лнэ сосса ня̄врамыт университетн ат вивет, мо̄т ня̄врамыт халт та̄н экзаменыт э̄рнэ щирыл хансуӈкв ат вēр­мēгыт.
Тувыл э̄лаль тав тит ма̄ньлат ханты хумыг урыл потыртас. Акватэ наме Клим Кантеров, тав щēмьятэ ёт во̄рт о̄лы. Ма­тыр та̄рвитыӈ ва̄р­мальн я̄рми те, са̄всыр кӯщаит палт тав ётэ ак­ваг ялантаӈкв э̄ри, такви нэ̄матыр э̄рнэ щирыл потыр­таӈкв ат вēрми. 
Мо̄танэ наме Ефим Тайбин, тав туп 4 класс а̄стлас, тав о̄с э̄лаль ханищтахтуӈкв номсы.
Тамле хо̄тпатн нё̄тнэ ма̄гыс ты Институт ань ты э̄ри. Ты рӯпата хумус э̄лаль тотаве, ань нэ̄мхотьют торыӈ ат ва̄гтэ, э̄рыӈ со̄ль ты институт пӯнсаве, ма̄ньлат ма̄хум я̄нас тот вос ханищтавет.
Валентина УЗЕЛЬ
 



Постановлением губернатора автономного округа Натальей Комаровой принято решение о создании института для представителей коренных малочисленных народов Севера при Сургутском университете.
С этой инициативой выступили члены Совета старейшин на встрече с главой региона. В какой форме будет образован этот институт, об этом шла речь на заседании Попечительского Совета СурГУ. Участниками стали представители администрации автономного округа, департаментов образования округа и Сургутского района. 
Они отметили, скорее всего, это будет институт сопровождения, где планируется дополнительная подготовка желающих для поступления в ВУЗ. Затем их будут зачислять по квотам по специальностям, которые уже есть в ВУЗе. Для этого нужно организовать дополнительные занятия по изучению родного языка, культуры. Обучающиеся должны сидеть с 1 курсом, которые набраны по конкурсу.
Представительница сургутских ханты Аграфена Сопочина рассказала о том, что дети ханты, выросшие на родовых угодиях, после окончания девятого класса не желают учиться дальше в школе и возвращаются обратно. Единицы, кто получает высшее образование, остаются жить в больших городах. Вопрос в том, смогут ли набрать нужное количество детей для обучения в этом институте и смогут ли найти преподавателей родных языков для их обучения. Самой главной проблемой считают то, что дети не проходят порог ЕГЭ для поступления в ВУЗ. Но несмотря ни на что, на этом заседании было принято решение о подготовке дорожной карты для создания данного института. 
Валентина УЗЕЛЬ
 
