

	Аньмӯнт ма̄н ка̄тувн акв нэ̄пак ликмыс. Тав Нина Георгиевна Рукован хасвес ос щё̄питавес. Э̄ква Югорск ӯст о̄лы ос ма̄ньщи 

	ма̄хум о̄лупсав, культурав э̄лаль тотытэ.

	Ты пӯмыщ нэ̄паке тав рущ 

	щирыл «Что нам слово говорит» намтыстэ. Тот ма̄ньщи ла̄тӈыт хумус рущ ла̄тӈын толмащлавет, ты урыл ма̄нь стихыт хансыс ос хурит по̄слыс. То̄ва хурит Елена Соколова апгēн по̄слувēсыт. Нина Георгиевна Югорск ӯст о̄лнэ библиотека-колт рӯпитан хо̄тпатн ос «Югорск без наркотиков» нампа фондын яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄ви. Та̄н ты нэ̄пак та̄ратаӈкве нё̄тсыт. 

	Нэ̄паке ловиньтан хо̄тпатн Нина Рукова ла̄выс: «Тыныӈ ма̄хумаквет! Ма̄н ма̄ньщи ла̄тыӈкēв э̄лаль вос о̄лы, йис ла̄тыӈкēв нэ̄мхотталь ул вос сойми. Пēс йис о̄лупсав туп ща̄нь ла̄тӈув кастыл номилӯв, пēс наканув сымыт о̄ньщиянӯв. Ань ты ма̄нь нэ̄пакум хосыт ня̄врамаквет ща̄нь ла̄тӈув вос мощ ханищтыяныл ос матыр-а̄ти тэ̄лат вос торгамтэ̄гыт». 

	Тамара хатанева 

	 




	В руки нам попала одна маленькая книжка. Её автором является носитель мансийского языка, хранительница культуры и традиций Нина Георгиевна Рукова. Живет она в городе Югорск.

	Это книга называется «Что нам слово говорит». Она представляет собой словарь мансийского языка в стихах и загадках. Под каждым словом имеются картинки, которые рисовал сам автор и её внучка Елена Соколова.

	К своим читателям  Нина Рукова обратилась со словами: «Дорогие мои читатели! Мой жизненный опыт позволяет мне с уверенностью сказать, что история и душа моего народа сохраняется в родном языке. Настало время, когда каждый из нас должен понять, что родной язык – это родина, семья, жизнь. Более всего на свете я хочу, чтобы дети и внуки говорили на мансийском языке. Моя книжка написана для вас, дорогие мои сородичи. Она совсем маленькая, но поможет вам запомнить несколько простых слов, и мы с вами будем причастны к великому делу – сохранению мансийского языка».

	Нина Георгиевна благодарит работников центральной городской библиотеки Югорска и Благотворительный Фонд «Югорск без наркотиков»  за помощь в подготовке и издании словаря.

	Тамара Мерова
