
Ма̄н округувт та̄л сыс са̄всыр касылыт ва̄рыглавет ос ма̄хум тув во̄выглавет. Акв тамле касыл туи Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт щё̄пита̄лвес ос «Ма̄ньха̄п» намаим о̄лыс. Мӯй хо̄тпат ма̄ньха̄пыл товуӈкве са̄всыр па̄влытныл тув ёхталасыт. 
Ты ма̄хмыт халт рущ нэ̄ Тамара Степановна Сазонова о̄лыс. Тав Октя­брьский район Большой Атлым па̄вылныл ёхталас. Касыл урыл тав ла̄выс: «Ягрим па̄вылн мēн Вера а̄гим ёт ёхтысамēн. Ма̄ньщи ха̄пыл о̄выл щёс товсум. О̄влэ̄т мощ пилыщмаӈ о̄лыс, акваг номсысум, витын ты ра­гатэ̄гум. А̄гим тай та̄ра ханищтахтас, ма̄ньха̄пыл молях товыс. Таса̄вит мир тыг во̄ввēсыт, та̄н пуссын касуӈкве ёмащакв ха̄сэ̄гыт. Ам тай нас пӯмащ ма̄гсыл тыг ёхтысум. Октябрьский район Шеркалы па̄влувт «Юрмант» нампа касыл ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглаве. Ма̄х­манув ханты ха̄пыл касуӈ­кве тув во̄выглавет. Мēн а̄гимēнтыл о̄с тув ялан­та̄лымēн. Ам ханты ха̄пыл товуӈкве мощ  ха̄­сэ̄гум. Та̄н ха̄паныл мо̄т щирыл ва̄рим о̄лэ̄гыт». 
Тамара Степановна ос ла̄выс, тав касуӈкве сака ка̄сащи, тыима̄гсыл ва̄тихал са̄всыр ма̄н во̄­выглаве. Ты э̄лы-па̄лт яныг кēр-поталыт (гирят) но̄х-а̄лмуӈкве Октя­брьский па̄вылн ялыс. 

Мо̄т нэ̄ Оксана Васильевна Сидак Белоярский ӯсныл ёхталас. Касыл урыл таи потыртас: «Амки Ягрим па̄вылныл о̄лэ̄гум, тыт самын патсум, яныгмасум. Омам ты па̄вылт о̄лы. Ань тав палтэ мӯйлуӈкве ёхтысум. Ам ма̄ньха̄пыл товуӈкве сака ат ха̄сэ̄гум. Валентина Иргант, Белоярский ӯст о̄лнэ нэ̄, а̄нум тыг во̄выстэ. То̄ва ма̄хманэ ёхтуӈкве ат вēрмысыт, та̄н пēнтсыланыл ма̄нь­ха̄пыл касэ̄гум. А̄нумн ты ялпыӈ хо̄тал сака мӯстыс. Такем атыӈ хӯл исмитыл тыттувесӯв, па̄влыӈ ма̄хманум тыт ва̄щинтасанум, ань тай ёмас номтыл ювле ми­нэ̄гум». 
Ма̄ньха̄пыл каснэ ма̄хмыт халт щар яныг­па̄ла хо̄тпаг Дмитрий Васильевич Юхлымов о̄лыс. Ханты о̄йка 76 та̄лэ то̄влыс. 
Тав Ха̄льӯс ос Тэ̄к па̄­вылныл о̄лнэ ма̄хманэ ёт тув ёхталас. Тав ётэ ам о̄выл щёс  Нефтеюганский район «Сказка» нампа ӯщлахтын ма̄т ва̄йхатасум, тав ка̄сыӈ туи касуӈкве во̄выглаве. 

Ягрим па̄вылт хо̄нт­хатыгламумēн порат, яныг о̄йка ла̄выс: «Ма̄х­манув ма̄ньха̄пыл пēс йис та̄гыл хӯл алыщ­ласыт ос мо̄т рӯпатаныл ва̄рсаныл. Ань ма̄ньлат а̄гиянув, пыганув ты ва̄р­малил сака ат пӯмща­лах­тэ̄гыт. Ха̄льӯс район кӯ­щаянув ты касыл урыл сака о̄с ат номсахтэ̄гыт, тамле ялпыӈ хо̄талыт ат ва̄рыглэ̄гыт. Ос таи ла̄вēгум, касыл ва̄тихал вос ва̄рыглануве, яныг­па̄ла хо̄тпат тув о̄с вос во̄выглавет. Яныг­хо̄т­патн нёвсуӈкве э̄ри, ма̄ньлат ма̄хум ёт пӯмащ ма̄гсыл вос касэ̄гыт ос тыхал товуӈкве вос ха­нищтыяныл. Туи Не­фтеюганский районын ял­мум порат, тыи ка̄са­ласум, Нижневарто­вский, Сургутский ос Нефтеюганский рай­онытт о̄лнэ са̄в сосса яныгпа̄ла ма̄хум ма̄нь­ха̄пыл яласаӈкве ёхта­лэ̄гыт. Ма̄ньлат а̄гияныл, пыганыл ёмащакв ха­ни­щ­тыяныл. Щар ма̄к ё̄р спортсменыт тот ты о̄лэ̄гыт. Ха̄льӯс район кӯщаянув сосса ма̄х­манув ма̄гыс тамле ялпыӈ хо̄тал ва̄тихал о̄с вос ва̄рыглэ̄гыт». 
 



На территории Ханты-Мансийского автономного округа проходит много спортивных соревнований разного уровня – международные, всероссийские, окружные, районные. Проходят в Югре спортивные состязания и для коренных малочисленных народов Севера. Основная цель таких мероприятий – привлечь молодых людей к занятию спортом, а также приобщить к древней культуре обских угров. Одно из таких событий состоялось на территории Берёзовского района в посёлке Игриме. В межмуниципальных соревнованиях «Маньхап», проходивших 1-4 августа, приняли участие жители трех районов – Берёзовского, Белоярского и Октябрьского. 
 
На праздник приезжали не только коренные жители, но представители других народов. Тамара Степановна Сазонова по национальности русская, она выступала за команду Октябрьского района. 
– На соревнования я приехала вместе с дочерью Верой. Я впервые села на мансийскую калданку, – поделилась Тамара Степановна. – Для меня самым сложным было удержать равновесие. Преодолела дистанцию за две с лишним минуты. Хотя я и не пришла к финишу первой, но получила море положительных эмоций. У нас в Октябрьском районе тоже проводят подобные состязания. Они проходят в Шеркалах и называются «Юрмант», туда съезжают ханты со всех деревень. Мы с дочерью тоже принимали в них участие. Мне кажется, что хантыйской лодкой управлять намного легче, это мое мнение».

 
Тамара Степановна  рассказала, что она всегда увлекалась спортом. Женщина серьезно занимается армрестлингом и ежегодно ездит на районные соревнования в посёлок Октябрьский.    
Другая участница Оксана Васильевна Сидак представляла Белоярский район.  
–  Я приехала из города Белоярского. Участвовала в третьем заплыве. Мне все очень понравилось, хорошая организация, незабываемые впечатления, приветливые люди, замечательная погода. Я сама родом из Игрима, приехала в гости к маме. Мне позвонила капитан команды Белоярского района Валентина Иргант и попросила выступить на этих соревнованиях, так как не все участники смогли приехать. Валентина мне сказала: «Попробуй свои силы, выступи за нашу команду». Вот я и попробовала, впервые села в мансийскую калданку. Для меня главное – это участие и положительные эмоции».
 

Самым возрастным участником соревнований стал Дмитрий Иванович Юхлымов. В этом году этноспортсмену из Берёзово исполнилось 76 лет.  
–  Я хочу сказать нашим властям, чтобы организовали чаще такие праздники. Раньше калданка была основным средством передвижения, на ней ездили на рыбалку, охоту, в гости. Сейчас, когда мы перешли на современные лодки,  калданка перестала быть основным средством передвижения, поэтому молодежь уже не знает, что это такое. Нужно чаще делать такие спортивные праздники, пусть они тренируются, приобщаются к культуре своего народа, а также физически развиваются. Ведь когда гребешь веслом, вся мышечная система задействована. Такие соревнования нужно делать, к примеру, в рамках Дня рыбака, Дня молодежи, пусть люди соревнуются. Не обязательно постоянно поощрять, можно ведь просто грамоту дать, чтобы люди тренировались, интересовались. В последнее время меня приглашают в Нефтеюганский район участвовать в соревнованиях на обласах, я не отказываюсь. Сяду в такую традиционную лодку, сразу свое детство и молодость вспоминаю, это вызывает у меня только положительные воспоминания. 
Я думаю, такой вид спорта нужно пропагандировать, чтобы молодежь интересовалась. Сейчас никто на таких калданках не охотится и не рыбачит, пусть хоть используют как спортивное средство. Посмотрите, сколько молодежи сюда приехало. Я тут пообщался с некоторыми из них, они хотят заниматься спортом, хотят научиться грести на калданке. Я всю жизнь проработал в Берёзовском районе, здесь на празднике увидел много знакомых, мне очень было приятно, а так бы сидел дома и ничего этого бы не увидел. Спасибо за праздник!»       
Стоит отметить, в межмуниципальных соревнованиях «Маньхап» приняли участие более 30 этноспортсменов. Спортивный праздник был организован общественной организацией «Спасение Югры» на средства гранта губернатора Югры. 
