
Ювле хультум э̄тпос 25-27 хо̄таланэ̄т Тверской областьт «Финно-угорский транзит» мирхал фестиваль о̄лыс. Тув э̄ргын, йӣквнэ ос ка̄тыл по̄слын хо̄тпат акван-атхатыгласыт. 
Тэ̄ланыл «Осенний абонемент» намая­са­ныл. Ма̄хум тув Карелия ос Башкор­тостан ма̄­ныл, Ленин­градский ос Тверской областьныл ялсыт. 
Тверской карелыт щар ма̄к яныг ӯсаныл Лихославль, мӯй ма̄хум тот ты мӯйлысыт. Тув миннэ̄ныл мус атыӈ кампетка ва̄рнэ колн щалтсасыт, суссыт, ху­мус мармелад ва̄раве. 

Тувыл Толмачи па̄вылн хо̄игласыт, тот Власов о̄парищнам кол­та̄гыл карел ма̄хум пēс та̄гыл хӯлыӈ манос нё̄в­лиӈ ня̄нь ва̄рēгыт, мӯй мирн потыртэ̄гыт, э̄лнаӈ ка­ре­лыт хумус о̄лсыт. Ётыл «Vihmane» канте­листыт ансамбль нё̄т­нэг э̄ргыс.
О̄выл хо̄тал Тверской областьт пēс йис та̄гыл о̄лнэ карел ма̄хум ка̄­тыл ма̄щтырлам пор­ма­са­ныл суссылтап ва̄рыг­лавес, ётылнуве ос Россия янытыл о̄лнэ финно-угорский мирыт о̄вылтыт этногра­фи­че­ский кина-охсат суссыл­тавēсыт. 
Та юи-пал хо̄тал «Пролетарка» клуб колт сыре-сыр ханищтапыт ос суссылтапыт ва̄­рыг­лавēсыт, «Народная музыка и инструменты: звучание времени» нампа э̄ргын-йӣквнэ концерт о̄лыс. 

Ты кол кӯщай Елена Марина Тверской об­ласть яны­тыл культура тэ̄­лат палт пуӈктотнэ нэ̄ Наталия Петухова кē­тум ла̄тӈе ловиньтастэ: «Та­мле хо̄нтхатыгла­пыт фин­но-угорский мирн яныг па̄рыс тотэ̄гыт - ка̄сыӈ такви йӣкванэ суссылтыянэ, э̄рганэ хӯнтамлавет. Ма̄хма­нув ва̄ӈкве патэ̄гыт, хоты мир культуратэ манху­рипа, халанылт ва̄й­ха­тэ̄гыт, ханищтах­тэ̄гыт».
«Финно-угорский транзит» проект урыл Татьяна Барахова по­тыртас, тав В.Д. Поле­нов нампа Государст­вен­ный Российский Дом народного творчества кол «Финно-угорский культурный центр Российской Федерации» филиал колэ тармыл кӯщаиг о̄лы: «2020 та̄лт ма̄н Тверской, Рязан­ский, Вологодский ос Нижегородский облас­тит янытыл мӯйлуӈкве патэ̄в. Ты ма̄т финно-угорский мирыт пēс та̄гыл о̄лэ̄гыт. Ань Твер­ской ма̄н атхатасув, тыт э̄ргēв, йӣквēв, са̄ӈк­выл­тап та̄ныт хӯнтлэ̄в. Тыт сака ёмас, сымыӈ хо̄т­паквет о̄лэ̄гыт». 

Я-ты, ань ка̄ркам ма̄­хум маттем та э̄ргысыт, йӣквсыт – «Саптар» ан­самбль Башкортостан ма̄ныл ёхталас, «Varastа» вепс ма̄хум ансамбль, «Skylark» группа Каре­лия республиканыл о̄лыс. Тувыл Тверь ӯст ос Тверской областьт о̄лнэ ма̄хум э̄ргысыт: «Sateenkaari» нампа финн колта̄гыл, «Vih­mane» кантелист тэ̄ла ва̄нэ хо̄тпат, тувыл «Карельская берёзка», «Истоки», «Весна», «Каблучок», «Пелагия», «Межа» ос «Медок»  ансамблит. Александр Васильев гармошкал ёнгыс, Ксения Позднева э̄ргыс. 

Тыгыл э̄лаль «Финно-угорский транзит» тэ̄ла тах Рязанский, Вологодский ос Ниже­городский областит ва̄раве, ла̄тыӈ щирыл рӯт ма̄хум тот о̄с мощ мӯйлэ̄гыт.   
Ты тэ̄ла ва̄руӈкве нё̄тсыт: Россия Мини­стерство культуры, В.Д. Поленов нампа Государственный Российский Дом на­род­ного творчества, В.Д. Поленов нампа ГРДНТ «Финно-угорский культурный центр Российской Федерации» филиал колэ, Россият о̄лнэ финно-угорский мирыт Ассоциация ос «Тверской областной дом народного твор­чества» кол. 
«Финноугрия» нампа ля̄ххал тотнэ колныл кēтым потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ



25-27 сентября в Тверской области стартовал Международный фестиваль искусств и народного творчества "Финно-угорский транзит" на тему "Осенний абонемент". Участниками фестиваля стали творческие коллективы из Республики Карелия, Ленинградской области, Тверской области и Республики Башкортостан.
 
В первый день фестиваля, 25 сентября, состоялась презентация объектов нематериального культурного наследия тверских карел, показ этнографических фильмов о финно-угорских народах России для молодёжной аудитории.
Творческие делегации посетили столицу Тверской Карелии – город Лихославль. На пути к нему гости познакомились с особенностями приготовления мармелада – кондитерского бренда Тверской области. В селе Толмачи Лихославльского района, в карельском подворье Власовых, участники приготовили "калитки" – традиционные карельские пироги, узнали о быте тверских карел, послушали выступление ансамбля кантелистов "Vihmane". 
 

26 сентября на площадке областного дворца культуры "Пролетарка" состоялись мастер-классы по декоративно-прикладному творчеству, презентация выставочной экспозиции декоративно-прикладного искусства Тверской области.
 
Кульминацией фестиваля стал транзитный концерт "Народная музыка и инструменты: звучание времени". Приветственный адрес Наталии Петуховой, исполняющего обязанности  председателя Комитета по делам культуры Тверской области, зачитала Елена Марина, директор Тверского областного дома народного творчества. "Фестиваль несёт в себе высокую миссию по сохранению и распространению национальной музыкальной культуры финно-угорских народов, представляет собой не только концертные показы, но особую форму творческой учёбы – взаимообмен опытом", – говорится в приветствии. 
 

О векторах развития многолетнего проекта "Финно-угорский транзит" рассказала его автор, руководитель филиала ГРДНТ им. В.Д. Поленова "Финно-угорский культурный центр Российской Федерации" Татьяна Барахова. "В 2020 году мы проложили маршрут фестиваля по совершенно  новым для него территориям: Тверской, Рязанской, Вологодской и Нижегородской областям. Выбраны они неслучайно – исторически в каждой из них компактно проживают финно-угорские народы. Транзитный сезон изменился и концептуально – каждый его концерт проходит с особенным творческим содержанием. И сегодня на гостеприимной тверской земле мы представим традиционную музыку под аккомпанемент народных музыкальных инструментов".
 

Далее зрителей захватило яркое выступление этно-группы "Саптар" из Республики Башкортостан. На глазах у изумлённой публики его участники изготовили башкирский инструмент курай из высушенного стебля реброплодника уральского. И тут же из этого инструмента полилась музыка, мелодичная и пронзительная с характерным шипом, что очень выделяет этот инструмент из числа духовых.
 
В исполнении вепсского фольклорного ансамбля "Varastа", лауреата многочисленных международных и российских фольклорных конкурсов и фестивалей, зрители услышали древние вепсские песнопения под звучание традиционных инструментов.
 
Профессионализмом и мастерством порадовали зрителей и участники из Республики Карелия – фолк-группа "Skylark".
Обширную музыкальную программу концерта составили творческие номера коллективов Твери и Тверской области: финского семейного ансамбля "Sateenkaari", ансамбля кантелистов "Vihmane", вокальных коллективов "Карельская берёзка", "Истоки" и "Весна", ансамбля народного танца "Каблучок", хореографического коллектива "Пелагия", фольклорного ансамбля "Межа", ансамбля песни и танца "Медок", гармониста Александра Васильева и солистки Ксении Поздневой.
 

Следующие по маршруту регионы, которые этой осенью примут "транзит": Рязанская, Вологодская и Нижегородская области.
 
Учредители и организаторы фестиваля в Тверской области: Министерство культуры Российской Федерации, Государственный Российский Дом народного творчества имени В.Д. Поленова, филиал ГРДНТ имени В.Д. Поленова "Финно-угорский культурный центр Российской Федерации", Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации, ГБУК ТО "Тверской областной дом народного творчества".
Новости из Информационного центра "Финноугория" на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
