
Ты та̄л туи порат ма̄н, Лӯсум ма̄т о̄лнэ ня̄врамыт, «Ма̄нь Ӯскве» ӯщлахтын ма̄н ялсӯв. Ма̄нав Я̄сунтын Анна Воронкова тув во̄всанэ, тав Москваныл о̄лы.  
Ма̄н хоса тув минасӯв. Са̄ртна Ивдельта поездна ӯнтсӯв. Приобье мус лов щё̄скем минасӯв. Приобьен ёхтасӯв, я̄ ва̄тан минасӯв, тувыл ма̄навн «метеорыл» э̄лаль минуӈкв э̄рыс. Тот ма̄н билетыт ёвтсӯв ос ӯрхатсӯв, хунь минмыгтэ̄в, та мус ма̄н тэ̄сӯв, та маныр. 
«Метеорта» атахкем щё̄с минасӯв, ос Ха̄льӯст ма̄н ма̄ньщи э̄ква Наталья Алексан­дровна палт э̄т хуясӯв. Тыттувēсӯв, лов­тах­тасӯв, ётыл а̄лпыл аэро­портна минасӯв, вертолётыл Саран­па̄выл­на ты­лам­ласӯв. 
Тувыл ха̄пыл «Ма̄нь ӯсквен» тахасӯв, тот ма̄нав Любовь Павловна Стаканова ӯрыстэ. Хунь ма̄н тув ёхтысӯв, хот-ща̄йт­сӯв, тот такем хорамаӈ о̄лыс, нила ё̄рнкол лю̄лē­гыт, акв ё̄рнкол «выгрыг» ла̄ваве, тот ма̄н акван атхатыгласӯв, э̄ргысӯв ос мо̄йтсӯв. 
Ос мо̄т ё̄рнколыт о̄лсыт, акв ё̄рнколта хум хо̄тпат ос пыгрищит хуясыт, мо̄т ё̄рнколт а̄гит хуян­тасыт. Ма̄н тот ёмщакв тыттувесӯв. 
Гитара ёт а̄лпыл акваг ёхтэ̄гыт ос ма̄нав са̄йка­тэ̄гыт, э̄ргыт э̄ргēгыт, ма̄н та порат но̄х та ква̄­лэ̄в. Тувыл ма̄н зарядка ва̄р­сӯв, ётыл ма̄н тэ̄ӈкв ми­нэ̄в, ма̄н тот о̄с нё̄тсӯв, тэ̄нут па̄йтнэ э̄кван паса­нын тэ̄нут щё̄питаӈкв ос  тэ̄нэ а̄ныянув ловтсанӯв. 
Ка̄сыӈ хо̄тал акваг расписание ва̄рсыт, хунь ма̄н тэ̄гув ос манхурипа занятиен минуӈкв э̄ри. Тот ма̄н ма̄ньщи супыт ю̄нт­сӯв, ам тот супум ю̄н­туӈкв ат а̄лымасум, юн ю̄нтаслум, такем хорамыӈ тэ̄лыс. 
«Ма̄нь Ӯсквет» ма̄н о̄лмув порат «Время поющих стрел» пӯмыщ ёнгил о̄лыс. Ка̄сыӈ а̄ги хум пēрияс. Тот пуссын хӯр­мыг уртхатсыт, ам о̄выл ма̄хум ёт о̄лсум. Ла̄кква-уртхатам пыгыт ос хумыт халанылт пуӈкын нэ̄гим саганыл хот-хасумтаӈкве э̄рыс. Тох та̄н хала­нылт пēр­щисыт. 
Хоты ма̄хум сагыӈ та̄­гыл но̄х-патэ̄гыт, хора­мыӈ ма̄ньщи а̄ги та̄нки палтаныл выганыл. Та̄н кит хо̄тал ёнгысыт, са̄ртна ма̄н но̄х-патсӯв, ётыл ки­тыт племя но̄х-патыс. 
Хорамыӈ маньщи а̄ги­иг Карина Ларионова о̄лыс. Ётыл сменат холме юи-па̄лт, ня̄врамыт юв минуӈкв патсыт. Ма̄н арыгтасӯв о̄с акв сменан, тот ма̄щтырлаӈкв, ю̄н­туӈкв, са̄сныл матыр ва̄­руӈкв э̄рыс. Ётыл ма̄н о̄с юв минуӈкв щё̄питахта­сӯв, юв минуӈкв сака мат ат таххатас, тот сака ёмас о̄лыс. 
Ам ань та рума̄гиянумн ос Любовь Павловнан Йильпи та̄л кастыл пуста̄­гыл о̄лнэ ла̄тыӈ кē­тэ̄­гум, та̄н ётаныл о̄с хо̄нт­ха­тыглахтуӈкве сака таӈ­хēгум. Та̄н сымыӈ, ёмас хо̄тпат, матъёмас тамле «Ма̄нь Ӯскве» о̄лы, тот о̄лнэ ма̄хум пуссын ак­ван-юрщхатым, акван-нё̄т­хатым о̄лэ̄гыт, нэ̄м­хотьют ат марщумлаве.
Ам номсэ̄гум, «Ма̄нь Ӯскве» ня̄врамыт ӯщлах­тын я̄тил ма̄кве хоса вос о̄лы, акваг вос рӯпиты. Яныг ма̄хум Я̄сунт па̄вылт о̄луӈкве о̄с ка̄сащēгыт. Пуссын ма̄хманувн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄веюм, та̄н ка̄сыӈ ня̄врамын яныг ка̄с тотэ̄гыт.
Анна ТОСМАНОВА



Этим летом, мы, лозьвинские дети и подростки, ездили в этностойбище «Мань Ускве». Туда нас пригласила Анна Воронкова из Москвы, которая приезжала к нам в школу-интернат. Она изучает мансийский язык и интересуется культурой. Нам самим тоже было интересно, как живут северные манси. 
Тогда мы сначала в Ивделе сели на поезд и до станции Приобье ехали примерно 10 часов. В Приобье пошли в речной порт, где нам надо было дальше ехать на «Метеоре». В речпорту купили билеты,  ждали прихода нашего «Метеора». Дождавшись, поехали до Берёзова. Путь занял примерно 5 часов. По дороге мы познакомились с жительницей Берёзова Натальей Лольевной Александровой, она пригласила нас к себе, мы остановились с ночёвкой. В гостях нас покормили, сводили в баню, за что мы очень благодарны этой доброй женщине. 
А утром мы поехали в аэропорт, потом сели на вертолёт и полетели до посёлка Саранпауля. Там нас встретила Елена Фризоргер и проводила до берега, где мы сели на моторные лодки и нас повезли в Ясунт до этностойбища «Мань Ускве». Там нас встретила с тёплыми объятиями и добрыми приветствиями Любовь Павловна Стаканова, руководитель детского этностойбища. Мы обрадовались встрече. На стойбище увидели четыре красивых чума, один назывался «красный чум», в котором мы каждый вечер могли собираться и обсуждать события прошедшего дня, и чем он запомнился. А под конец нашего разговора все пели песни под гитару. В одних чумах спали мальчики, а в других спали девочки. В чумах, кстати, очень хорошо спалось. Как приехали в Ясунт, нас очень вкусно накормили.
Каждое утро мальчики всех будили с песнями под гитару, просыпались и вставали с хорошим настроением. Делали зарядку и шли умываться. Были дежурные, которые помогали повару накрыть стол, а когда все покушают, мыли посуду. Каждый день знакомились с новым распорядком дня, и шли на занятия. Девочки шили мансийские платья, платки, игольницы и многое другое. А мальчики занимались спортивной борьбой и обучались мужским ремёслам. Я там начала шить мансийское платье. Правда не успела дошить, но когда приехала домой, то дошила. Кстати, оно получилось очень красивым.
В «Мань Ускве» мы побывали на очень интересной смене «Время поющих стрел». У каждой девушки должен был выбран парень в пару. Затем все игроки делились на две племени и придумывали себе название. Я была в первом племени. В игре между парнями, поделившимися на племена, происходила борьба. Каждый воин, сражаясь за своё племя, у другого игрока должен был выдернуть накладные завязанные повязкой косы. У кого сдяргивали их, считался поверженным. Побеждает то племя, у кого больше воинов останется с косами, и те забирают в своё племя мансийскую красавицу. Игра продолжалась два дня, сначала наше племя было впереди. А на второй день выиграли второе племя. Таким образом, получилась ничья. Мансийской красавицей была признана Карина Ларионова. 
В конце смены дети начали разъезжаться по домам, а мы остались ещё на мастеровую смену. Там мы шили традиционную одежду, занимались с берестой. Спустя время, нам очень хочется снова увидеться с новыми друзьями, которых мы обрели в лагере, передать большой привет Любовь Павловне, нашим добрым и творческим вожатым. Пожелать в Новом году встретиться всем вместе. 
Хотелось бы, чтобы  «Мань Ускве» существовал стабильно. Ведь для многих он – как притяжение Земли, куда с энтузиазмом слетаются и взрослые, и дети, где проявляют свои лучшие духовные качества и понимают истинные ценности человеческой жизни. Спасибо, что есть такой городок добрый и светлый «Мань Ускве»!
Анна ТОСМАНОВА
