
Ты э̄тпос 6-7 хо̄талагēт яныг касыл-капай Ханты-Мансийск ӯст о̄лыс, рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве – Югорский лыжный марафон. Ты касыл ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглаве, тув са̄всыр ӯсытныл, па̄влытныл касуӈкв ка̄сащан ма̄хум ёхталэ̄гыт.
Товтыл ха̄йтуӈкв ка̄са­щан хо̄тпат ловиньтыма­ныл юи-па̄лт, та̄ра-патыс – 3 со̄тыра 719 хо̄тпа касуӈкв тах патэ̄гыт. Ос мир пуссын аквторыг ул вос ха̄йтэ̄гыт, ань ты ка­сыл тит хо̄тал сыс ва̄рыг­лавес. 
О̄влэ̄т ниласа̄т хо̄тпа 50 вēрыста ха̄йтсыт. Ат кӯм минас, мо̄т ниласа̄т­тем хо̄тпа та̄н юи-па̄ла­нылт касуӈкв патсыт. О̄с ат кӯм минас, 25 вēрыста ха̄йтнэ ма̄гсыл ма̄хум акван та атвēсыт, ос та̄н та ха̄йталтахтасыт. Лов кӯм минас, ос 5 вēрыста палыт лё̄ӈхын ма̄хум та лю̄льсыт. 
Тувыл ма̄к пӯмыщ касыл о̄лыс – ма̄ньщи ос ханты ма̄хманув та̄нти супанылтыл масхатым ёсал та ха̄йтсыт. Тит хо̄тпаг ка̄тыт йӣв-о̄выл о̄щсы̄г, мо̄тананыл йӣв-о̄выл та̄л ха̄йтсыт. Ёсат о̄с са̄всырыг о̄лсыт, то̄ват ӯй котыл паттымат, то̄ват ос па̄ртныл ва̄рим товтыт, мо̄таныт ос ла̄пкат ёв­ты­мат.
Акв ё̄рн пыг ка̄тыл ва̄рим во̄вта товтыл ха̄йтыс. Тав наме Святос­лав Анагуричи, ЮГУ колт ханищтахты, ка̄тэ̄т йӣв-о̄выл о̄ньщис. Тав ты молях ёхтыгпас. Тав юи-па̄лэ̄т Олег Ларионов титыт места вис, хӯрмит ма̄н Руслан Богордаев ёхтыгпас. 
Нэ̄квет халт ат хо̄тпа ёсал ха̄йтсыт, ма̄ньщи хо̄тпаг Раиса Гаврильчик ос Людмила Теткина, хантыиг – Надежда Пос­тика, Полина Петро­ва ос «Югра» телерадио­компания колт рӯпитан нэ̄ Татьяна Гордеева. Та̄н халанылт Раиса Гаврильчик но̄х-патыс, сака молях ёхтыгпас. Надежда Постика титыт мēста вис, тав юи-па̄лэ̄т Кристина Петрова о̄лыс.
Касманыл юи-па̄лт та̄н янытлан ма̄н во̄ввēсыт, ка̄сыӈ хо̄тпа мēталил майвес, ос хотьютаныл но̄х-патыс, та̄н ос округ кӯщай нэ̄н Наталья Комарован янытлавēсыт, мӯйлупсал майвēсыт. 
Ты каснэ ма̄т тит ё̄рн­кол тӯщтыглавесы̄г, тув ма̄хум щалтсуӈкв вēрмысыт, ща̄ил айтвē­сыт, тыттувēсыт. Са̄лы ӯрнэ ма̄хум тот о̄с о̄лсыт, Покачев ханты щēмья тув во̄рныл ёхталас. 
Та̄н тит са̄лы ёт-тотыг­ласыт, са̄лыиг тēрим о̄лсы̄г. Покачев хум ма̄хум са̄лыӈ суныл то­тыгласанэ. Тав ётэ пыге о̄лыс. Ты пыге мощēрт нэ̄ тоты, нэ̄г винэ ханты а̄ги тэ̄н ётэ̄н о̄с ёхталас. Та̄н пуссын татем нёмсари­щит, та̄нтирот по̄хат тот та лю̄ляхо̄лсыт.
Ты яныг касылн акваг са̄в мир ёхталы, ань са̄в спортсмен хо̄тпа мо̄т ӯсытныл ёхталасыт – Москва, Тюмень, Томск, Тобольск ос мо̄т яныг ӯсыӈ ма̄ныл. Мо̄т хо̄н ма̄ныл тот студентыт о̄с кассыт. Тынакт таса̄вит мир тот та о̄лыс, са̄в мӯйлын хо̄тпа тот нас ё̄мыг­тас. Тамле яныг касыл-капай ма̄н ӯсувт ка̄сыӈ та̄л ты ва̄рыглаве, тув ялуӈкв сака пӯмыщ. Ос матъёмас ма̄ньщи ма̄хманув тот о̄с касэ̄гыт.
Валентина УЗЕЛЬ



6-7 апреля в Ханты-Мансийске состоялся Югорский лыжный марафон. Проводится он ежегодно с 2013 года. В этом году на лыжню вышли 3 тысячи 724 человека, среди них были именитые спортсмены – Александр Легков, Ольга Зайцева, Светлана Слепцова, Иван Алыпов, Иван Черезов и другие. 
Длина марафона 50, 25, 10 и 5 км. В первый день спортсмены бежали свободным стилем, во второй день – классическим. Общий призовой фонд составил более 2,3 млн рублей. 
На этом масштабном спортивном мероприятии для всех представителей коренных народов Югры самым ожидаемым и красочным является Этнозабег. В этом году участниками стали четырнадцать человек. Самому возрастному Александру Константинову исполнилось 75 лет, а самыми молодыми стали студенты Югорского государственного университета Станислав Анагуричи и Полина Петрова. Дистанция для этнозабега в этом году была довольно длинной, спортсмены пробежали на охотничьих лыжах почти полтора километра. Еще одной сложностью было то, что трасса была очень скользкой, поэтому многие участники не раз падали, но поднимались и продолжали бороться дальше.
Самым быстрым стал Святослав Анагуричи, он с первых минут опередил всех и взял призовое первое место, на втором месте  Олег Ларионов, на третьем – Руслан Богордаев. Среди женщин первой на финиш прибежала Раиса Гаврильчик, за ней Надежда Постика, третьей стала Полина Петрова. Всем участникам этого необычного забега вручили памятные медали, а победителям дипломы и подарки вручила губернатор автономного округа Наталья Комарова. 
Одна из участниц забега на охотничьих лыжах, журналист объединенной редакции «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Людмила Теткина заявила, что она и впредь будет участвовать в этих соревнованиях, которые так ярко популяризуют культуру наших малочисленных народов Югры и дают мощный стимул для занятий спортом молодежи.
Валентина УЗЕЛЬ
