
Мощ мо̄лалнув Ханты-Мансийск ӯс мирколт ма̄ньлат ма̄хум ма̄гсыл кӯщаиг рӯпитан хо̄тпат ёт ханищтап ва̄рыглавес. Ты ханищтап рущ ла̄тӈыл «УДАР» тох ла̄ваве, ос ка̄сыӈ букванэ щирыл те ла̄вуӈкв – «Учёба Для Актива Региона». 

Округув янытыл пуссын аквъёт са̄тса̄т ляпатем мирныл онтолов хо̄тпа туп тув пēриим о̄лыс. Та̄нти хансум проектаныл щирыл округ Дума колт тит хо̄тал рӯпитасыт. Тув ёхтуманыл порат, о̄влэ̄т Дума председателиг о̄лнэ хум Борис Хохряков палт щалтсасыт. Тав та̄нанылн э̄лаль ёмщакв рӯпитан кастыл янытлан ла̄тыӈ ла̄выс.  
Ты ка̄ркам ма̄хум халт акв ханты ма̄ньлат хум Руслан Богордаев о̄лыс. Руслан соссаӈ ма̄хум палт туристыг ёхталан мир урыл  проект хансыс. Ты йильпи тэ̄ла ёмащакв щё̄питан ма̄гсыл Еремей Айпин ёт рӯпитас. Проектаныл э̄лаль рӯпитанэ̄ныл ма̄гсыл, та̄н кӯщаиг о̄лнэ ма̄хум э̄лы-па̄лт докладыт ловиньтасыт. Руслан проектэ щирыл э̄лаль рӯпитаӈкве кӯщаитн ат та̄ртвес. 
Ты урыл Руслан тох ла̄выс: «Ам проектум щирыл округувт мощща ма̄хум рӯпиты. Таима̄гсыл са̄в са̄ккон ва̄ӈкв э̄ри. Ань о̄лнэ са̄кконанув то̄ват тув щар ат ро̄вēгыт ос ат рӯпитэ̄гыт. Та̄н рӯпитанэ̄ныл ма̄гсыл, та̄наныл мощ мо̄тщирнувēг хансуӈкв э̄ри. То̄нт матыр ущ тах а̄ртми».  
 
Александр ВЬЮТКИН 
 

 



Для участников окружного молодежного проекта «Учеба Для Актива Региона» в Думе округа была проведена стажировка.
Финалисты конкурса встретились с председателем окружной Думы Борисом Хохряковым.
«Я рад вас всех приветствовать в Думе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В течение двух дней у вас будет уникальная возможность узнать, как готовятся законопроекты, как принимаются. Я вас искренне с этим поздравляю и приглашаю к совместной работе в эти дни», - сказал спикер Думы.
В своём выступлении председатель Думы Югры отметил, что те проекты, которые предложит молодёжь, самые лучшие из них будут представлять значительный интерес для дальнейшего развития нашего округа.  
Автор А. Вьюткин   
