

	Ма̄ньполь э̄тпос 23 хо̄талэ̄т ля̄ххал тотнэ ма̄хум РИЦ «Югра» колн во̄выглавēсыт. Тув ОАО «Ипотечное агентство Югры» ма̄т кӯщаиг рӯпитан хум Евгений Чепель ёхталас, о̄лнэ колыт урыл потыртас. 

	Округувт хӯрум ӯсытт арендный колыт ӯнттувēсыт – Ханты-Мансийск (90 квартират), Сургут (170) ос Нефтеюганск (94). Бюджетный организацият рӯпитан хо̄тпа о̄лнэ кол ат те о̄ньщи, тамле колн о̄лмыгтаӈкве вēрми. Э̄тпостем тув хус арыгтем солко̄ви ойтуӈкве э̄ри. Округувн ань са̄в мир рӯпитаӈкве ювыт, та̄н ма̄гсыланыл ты тэ̄ла сака а̄ртми. 

	Манах та̄л ты ма̄т о̄лэ̄гыт, рӯпитэ̄гыт, та са̄вит тот вос о̄лэ̄гыт. 

	2020 та̄л мус тамле арендный колыт о̄с тах ӯнттавет – 1800 са̄виттем квартиратын ма̄хум о̄лмыгтэ̄гыт. Ка̄сыӈ колта̄гыл тув прописка ва̄руӈкве вēрми.

	Ты коныпал агентство мо̄т са̄в рӯпата ва̄ри. Тав та̄ратэ ма̄хум о̄лнэ кол ёвтэ̄гыт манос тыналэ̄гыт. Округув янытыл 80 арыг колытт квартират ёвтуӈкве ро̄ви. Мо̄лты та̄л па̄сыл ос Россия янытыл о̄лнэ ӯсытт – Тюмень, Краснодар, Екатеринбург, Санкт-Петербург, Краснодар ос мо̄т ма̄т квартират ёвтуӈкве ро̄ви. 

	Ювле хультум та̄л сыс агентство со̄тыра арыг колта̄глытын нё̄тыс. Кӯщай хум ла̄вме щирыл, ты тэ̄ла та̄н 2020 та̄л мус хассаныл, рӯпитаӈкве ань о̄вылтахтасыт.

	 

	Светлана Матвеева



23 марта в РИЦ «Югра» генеральный директор Ипотечного агентства Югры Евгений Чепель встретился с журналистами. Он рассказал о результатах работы за последний год, о планах на будущее, а также строительстве арендного жилья.
«В 2015 году Ипотечным агентством было совершено порядка одной тысячи сделок. Доля агентства на рынке первичного жилья Югры составила чуть более шести процентов. Доля по продаже всего жилья в регионе – четыре процента. Учитывая наш опыт и приобретенные компетенции в сфере продаж, а также тот факт, что узнаваемость нашего бренда в округе составляет 78 %, мы намерены в ближайшие три года качественно вырасти и занять 20 % на рынке недвижимости региона. Это соответствует и нашим стратегическим планам», - сказал Евгений Станиславович.
В Ипотечном агентстве Югры принята стратегия развития до 2020 года. Также имеются планы по поиску стратегического инвестора и выхода на биржу через размещение акций.
Агентство на протяжении 10 лет помогает югорчанам решить квартирный вопрос. За это время более 62 тысяч семей улучшили свои жилищные условия. По словам главы компании, в рамках реализации проекта до 2020 года арендный фонд жилья в агентстве увеличить в 5 раз и составит 1800 квартир. Сейчас в округе построено и сдано в эксплуатацию три арендных дома: в Ханты-Мансийске –  90 квартир, в Сургуте – 170 и в Нефтеюганске –  94 квартиры.
Светлана Ромбандеева           
