

	Ты э̄тпос 9 хо̄талэ̄ныл Пыть-Ях ӯскант йильпи кол рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Яныг кирпащ колт  аквпалъēрēт нэ̄пак ловиньтан кол ос мо̄тпалъēрт музей рӯпитаӈкве патэ̄г. Ты кастыл ялпыӈ хо̄тал о̄лыс, са̄в мир тув акван-атхатыглас. 


		Зоя Лазаревна Жавко,  такви а̄ги о̄парищ наме Каюкова, музейт кӯщаиг рӯпитан нэ̄, ла̄выс: «Ма̄н музей колув 2001 та̄лныл рӯпиты, Пыть-Ях ӯс ляпат во̄р халт ханты па̄выл ӯнттувес. Тыг ёхталан мирн ма̄н суссылтэ̄в ос потыртэ̄в, хумус ма̄ньщит, хантыт пēс порат о̄лсыт. Ты пора мус акв та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄лыс, са̄всыр йильпи выставкат суссылтаӈкве колнакыт ат о̄щсӯв. Ма̄н 16 э̄лумхо̄лас пуссын акв колт рӯпитасӯв. Ань йильпи колт колнакыл мивēв, тот ма̄н са̄всыр выставкат щё̄питаӈкве патэ̄в. Ос таи ёмас, ты кол ӯскан по̄хат ӯнттувес, ам номсэ̄гум, тув тах са̄внув мир ёхталаӈкве паты. 

		Галина Петровна Марченко, «Югра лылыēп» общественный организацият рӯпитан нэ̄, тав ты музей ва̄руӈкве номылматас. Та порат ӯс мирколт кӯщаиг Валерий Михайлович Веснин рӯпитас. Галина Петровна тав палтэ ялыс, такви номтэ урыл потыртас. Тот ювле ла̄ввес, номтанэ пуссын нэ̄пакн вос хансыянэ, миркол кӯщаит олн хо̄нтэ̄гыт ос соссаӈ ма̄хум культураныл э̄лаль тотнэ ма̄гсыл музей тах ӯнттэ̄гыт. Ты юи-па̄лт  «Балыклес» нампа организация норыт, па̄ртыт ос са̄в мо̄т э̄рнэ утыт тотсыт.  О̄влэ̄т та̄н пēс йис ва̄рмалит ва̄нэ соссаӈ ма̄хум киссыт, та̄н музей ма̄гсыл со̄мъяхыт, ханты колыт пēс щирыл вос ӯнттыяныл. Пыть-Ях ӯст ты ва̄рмаль ва̄нэ ма̄ньщи ос ханты хо̄тпат ат хо̄нтсыт. Ты рӯпата нас по̄х хо̄тпатн ва̄рвес.  

		Музеюв ёмащакв рӯпитанэ̄тэ ма̄гсыл Ольга Николаевна Кузнецова о̄с са̄в ё̄р пиныс. Та порат тав соссаӈ ма̄хум культураныл но̄х-во̄рмалтан центрыт кӯщаиг о̄лыс. Ты рущ нэ̄ Угут па̄вылт самын патыс, тот яныгмас. Ща̄няге-а̄щаге тув ссылкан кēтвесы̄г. Ханты ма̄хум халт о̄лыматэ сыс, Ольга Николаевна ма̄н ла̄тӈув ос та̄рвитыӈ ва̄рмалянув ёмащакв ханищтасанэ. Ты центрыт рӯпитым, ма̄ньщитн, хантытн сака нё̄тыс. Ты ма̄гсыл соссаӈ ма̄хманувн тав сака янытлаве.

		2007 та̄л мус музейт туп 300 са̄всыр пēс пормас акван-атым о̄лыс. То̄нт ма̄н яныг рӯпата ва̄рсӯв, во̄рт манос ма̄нь па̄влытт о̄лнэ ханты щēмьят палт ва̄тихал ялантасӯв. Та̄н ты пēс пормасыт музей ма̄гсыл мисыт. 

		Ам амки Угут па̄вылныл о̄лэ̄гум, ӯщлахтын порат во̄рт о̄лнэ рӯтанум палт ялантэ̄гум. Са̄всыр пēс пормасыт атэ̄гум. Ты пормасыт ёвтуӈкве кос э̄рēгыт, тувыл ты рӯпата ма̄гсыл олныл щар ат та̄стыглавēв. Наталья Кононовна Поянкина, музейт рӯпитан нэ̄, Лемпино нампа такви яныгмам па̄влэ̄н о̄с яланты, тот рӯпиты.  Наталья Кононовна рӯтанэ о̄с пуссын пēс ма̄хманув щирыл о̄лэ̄гыт. 

		Са̄т та̄л сыс ма̄н 3 со̄тыра арыгкем са̄всыр пēс пормасыт, маснутыт, хурит акван-атсанӯв. Тыт рӯпитан а̄ги музейт о̄щнэ пормасыт пуссын нэ̄пакын хассанэ. 

		Ма̄н щё̄питам суссылтапанув ӯст рӯпитан организациятытн тотыглыянӯв. О̄влэ̄т ты организацият ёт потыртахтэ̄в, та̄н ма̄навн колнак вос мыгыт, тувыл щё̄питам выставкав тув тотылӯв. Ма̄хум ёхталэ̄гыт ос суссылтапув сунсыглэ̄гыт.   

		Ма̄н ань о̄с олн сэ̄луӈкве ла̄вавēв, музейн ёхталан ма̄хумн билет тыналэ̄в, тынэ ня̄врам ма̄гсыл 20 солко̄ви, мо̄т ма̄хум ма̄гсыл 40 солко̄ви. Акв та̄л сыс 6-7 со̄тыра э̄лумхо̄лас тыг ёхталы. Ты коныпал мо̄т ӯсытт, па̄влытт о̄лнэ организацият ёт рӯпитэ̄в. 2013 та̄лт Нефтеюганск ӯст туризм щирыл рӯпитан фирма ёт соглашение-нэ̄пак хассӯв. Та̄н  Нефтеюганск ӯсныл ня̄врамыт музеювн тотыгласаныл. Салым ос Пойковский па̄влыгныл а̄гирищит-пыгрищит музей сунсуӈкве ёхталасыт. Тох ня̄врамыт туи порат тыг тотыглавет. 

		Наталья Кононовна ма̄щтырлаӈкве сака ёмащакв ха̄сы, са̄всыр сувенирыт, ма̄ньщи ос ханты ма̄хум пормасыт ю̄нты. Ӯст о̄лнэ ялпыӈ хо̄талыт кастыл са̄всыр суссылтапыт ва̄рыглэ̄в, ма̄нки ю̄нтум пормасанув тот тыналыянӯв.  Ханты-Мансийск ӯсн во̄виньта̄лавēв. Ка̄сыӈ та̄л тот «Югра-Тур» нампа выставкан яланта̄лэ̄в. Тот о̄лнэ музеит ёт рӯпитэ̄в. «Торум Маа» музей са̄всыр конференцият, ханищтапыт, суссылтапыт щё̄пита̄лыглы, ма̄н акваг во̄выглавēв. Тувыл тув  ялантаӈкве олн ат о̄ньщēв».

		Ты коныпал Зоя Лазаревна  «Эколого-этнографическая тропа» нампа проект урыл потыртас. Та̄н «Культура» программа хосыт олныл та̄стувēсыт.  Ты олныл та̄н музейт ос акв суссылтап щё̄питэ̄гыт, пēс порат соссаӈ ма̄хум хумус во̄раясыт,  ёхталан мирн та̄н суссылтаӈкве ос та урыл потыртаӈкве патэ̄гыт. 

		Зоя Лазаревна са̄т арыгкем та̄л тот кӯщаиг о̄лы. Тав сака ка̄ркам нэ̄, ты та̄лыт сыс музей ма̄гсыл са̄в рӯпата ва̄рыс. Ань ӯст о̄лнэ ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас музей урыл ва̄г. Ма̄хум тув  вос ёхталэ̄гыт ос тот ва̄рыглам суссылтапыл вос пӯмщалахтэ̄гыт,  ты нэ̄кве ма̄хманэ ёт ка̄сыӈ та̄л Ӯринэ̄ква хо̄тал ос мо̄т ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглы. Ӯст о̄лнэ мир пуссын мӯйлуӈкве во̄виньта̄лыяныл. 

		Кӯщай нэ̄ ла̄выс: «Пыть-Ях ӯст са̄всыр мир о̄лы, са̄в хо̄тпа мо̄т ма̄ныл тыг о̄луӈкве ёхты. Мо̄т ма̄ныл ёхтум ма̄хум китыглавет, округув манрыг тамле нам о̄ньщи, та̄н аты ва̄ганыл. Тыи ма̄гсыл соссаӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄талыт тыт ва̄рыглэ̄в, потыртэ̄в. Мо̄т мирыт ма̄ньщит ос ханты о̄лупсаныл урыл са̄внув вос ва̄гыт ос та̄наныл вос янытлыяныл». 

		 

		Людмила Теткина    

		 

 



В центре города Пыть-Ях открыли новый культурный комплекс, в котором распахнули свои двери городская библиотека и музей. Этнографический музей Пыть-Яха был создан по подобию окружного музея «Торум Маа», в лесном массиве в черте города был построен  комплекс под открытым небом. Как и у окружного музея, у них не было выставочных залов. С переездом в новое помещение это проблема ушла в прошлое. И конечно, сотрудники музея ждут, что увеличится число посетителей, желающих посмотреть новые выставки. 
Инициатором создания городского этнографического музея была председатель отделения общественной организации «Спасение Югры»  Галина Петровна Марченко. Она подготовила план, собрала все необходимые документы. Как говорит Зоя Лазаревна,  всем миром эта задумка была воплощена в жизнь. Тогда в городе работало предприятие «Балыклес», сейчас это «Кодалес». Эта организация предоставила необходимый для строительства музея материал. В июле 2001 года в Пыть-Яхе состоялась открытие этнографического музея.
На должность директора Зоя Лазаревна пришла работать в 2007 году. За это время была проделана огромная работа. Пополнили количество музейных экспонатов с 300 до трёх тысяч. Каждый экспонат с полным описанием был занесен в картотеку. В музее увеличилось число выставок, где можно познакомиться с культурой и традициями народов ханты и манси. В учреждении не было выставочных залов, поэтому практиковали выездные экспозиции. Сотрудники музея договаривались с городскими организациями, им выделяли помещение, где и оформлялась выставка. Каждый сотрудник этой организации мог познакомиться с выставочными экспозициями. Также в музее был открыт художественный салон, где сотрудники занимаются декоративно-прикладным искусствам и  изготавливают различную сувенирную продукцию. Реализовывают эти сувениры на различных городских праздниках и мероприятиях. Как говорит директор музея Зоя Лазаревна, таким образом, они пытаются заработать хоть немного денег. Зарабатывают они и экскурсиями, к примеру, стоимость билета для детей составляет 20 рублей, для взрослого - 40 рублей. Общее число посетителей в год составляет 6-7 тысяч человек. В 2013 году музей заключил договор с туристической фирмой из Нефтеюганска. И вот уже два года это фирма привозит детей из Нефтеюганска, Салыма и Пойковского на экскурсию в этнографический музей в Пыть-Ях.
В этом году по программе «Культура» музею выделили средства, на которые  планируется организовать эколого-этнографическую тропу на территории музея. Там посетители смогут познакомиться  с промысловыми, охотничьими орудиями лова народов ханты и манси. Также в планах у музея организовать праздник Трясогузки, который они планируют проводить 1 июня - в День защиты детей.
Людмила ТЕТКИНА   
