

	Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос оигпанэ порат округ янытыл ма̄ньщи мир Ха̄льӯс районын атхатаӈкв та патсыт. Са̄в мир Саранпа̄вылн, Ло̄пмусн ос Кульпасн ёхтысыт. Та̄н ёсал каснэ ва̄рмальн ёхталасыт, ма̄ньщи хумиюв Андрей Яковлевич Хатанев ка̄сталан щирыл тав ты ва̄рыглаве. Ты та̄л «Лыжнёй Андрея» са̄тытыг ты минас.

	Андрей Яковлевич о̄лме порат ёмас, ка̄ркам ос акваг ощхуль ва̄рнэ хумыг о̄лыс. Тащирыл тав нотпаӈ ма̄хум потыртэ̄гыт. Ня̄врамыт ань тав урēт о̄с ёмщаквēг ва̄гыт. Хӯрум па̄выл халт ёсал ё̄мнэ ма̄хум ка̄сыӈ та̄л ты са̄вмēгыт. То̄ват ка̄сыӈ та̄л яласэ̄гыт. Ань Саранпа̄выл ос Кульпас ма̄хманув нэ̄мхоталь юв ат хультэ̄гыт, ня̄враманыл о̄с ка̄ркамыг ха̄йтэ̄гыт. (Ёсал ха̄йтнэ пӯмащ урыл мо̄тыт газетат ловиньтэ̄н).

	 

	Александр ВЬЮТКИН  



С 3 по 6 марта в Березовском районе вот уже в седьмой раз состоялся лыжный пробег «Лыжнёй Андрея».
Этот лыжный переход, ставший уже традиционным, посвящен памяти учителя Саранпаульской национальной средней школы Андрея Яковлевича Хатанева - первого мастера спорта по греко-римской борьбе среди коренных малочисленных народов Севера. Он много сделал для популяризации спорта среди молодежи, организуя лыжные походы между поселениями Березовского района.
В этом году участники перехода взяли старт третьего марта. Как обычно ребята вышли двумя группами из сел Саранпауль и Сосьва, но дальнейший маршрут «Лыжнёй Андрея – 2015» изменился. Встреча групп состоялась четвертого марта в деревне Ломбовож, где на следующий день прошли спортивно-массовые состязания.
Следует отметить, проект «Лыжнёй Андрея» с каждым годом набирает популярность, и количество участников постоянно растёт. Желающие принять участие в лыжном переходе, подают свои заявки ещё задолго до планирования мероприятия. Этим они радуют организаторов и вдохновляют на продолжение славной традиции.
Александр ВЬЮТКИН 
