
Сӯкыр э̄тпос 13 хо̄талэ̄т Россия янытыл пēриян хо̄тал о̄лыс. Са̄всыр ӯсытыт ос па̄влытыт о̄лнэ мир депутат-хо̄тпат, миркол кӯщаит пēриясыт. 
Ма̄н о̄лнэ ма̄вт та хо̄­талт округ Думат рӯпитан депутатыт яныг кӯщай ма̄гсыл нэ̄пак та̄ратасыт. Россия са̄ккон щирыл, тыт о̄лнэ мир округ ку­щай ань ат пēриēгыт. 
Ты э̄лы-па̄лт са̄всыр партият та̄нки акв хо̄т­паныл пēриясыт. Тувыл та̄н наманыл акв нэ̄пакн хасвēсыт ос Тюменский область миркол кӯщай хум Александр Моор палт кēтвес. Тав ты ма̄хум халт ат хо̄тпа хультуп­тас ос э̄лаль Президент Владимир Путин палт кēтсанэ. Россия Президент округ Думан хӯрум хо̄тпат наманыл ла̄всанэ. Ты хультум э̄лумхо̄ласыт халт депутатыт округ кӯщай пēриясыт. 
Ань округ Дума де­путатыт Наталья Ко­марова, Михаил Сер­дюк ос Алексей Са­вин­цев ма̄гсыл нэ̄пак та̄ра­таӈкве вēрмысыт. Ат та̄л сыс манхурип рӯпата ва̄руӈкве та̄н номсэ̄гыт, депутатыт э̄лы-па̄лт потыртасыт.
Сапра̄ни порат На­талья Комарова ма̄г­сыл 29  депутатыт нэ̄пак та̄ратасыт, Алексей Са­вин­цев – хӯрум хо̄тпа ос Михаил Сердюк – акв э̄лумхо̄лас ка̄тпос пиныс. Наталья Комарова э̄лаль ат та̄л кӯщаиг тыт рӯпи­таӈкве тах паты. 
Избирательный ко­миссият кӯщаиг рӯпитан хум Денис Кор­неев ла̄­выс, та хо̄талт ма̄хум ӯс ос па̄выл мир­кол кӯ­щаит, районный ос па̄влыӈ Думан де­пу­татыт пēриясыт. Нэ̄­пак та̄ратаӈкве 49 со̄­тыра э̄лумхо̄лас ёхта­ласыт. Когалым, По­качи, Радужный, Ме­гион, Нефтеюганск ӯсыт, Сургутский, Со­ветский, Кондинский, Октябрьский ос Бе­лоярский районытыт о̄лнэ мир 88 депутат-хо̄тпат пēриясыт. Ат па̄­вылт Мулымъя, Сорум, Лямино, Сытомино, Ма­лый Атлым ос Со­ветс­кий ӯст миркол кӯ­щаит ма̄гсыл ма̄хум нэ̄пак та̄ратасыт. 88% са̄вит пēриим миркол кӯщаит ос депутат-хо̄т­пат «Единый Россия» партиян хасхатым о̄лэ̄­гыт.  
Людмила 
Теткина   



13 сентября в единый день голосования состоялось очередное заседание окружной Думы, на котором  народные избранники избирали губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. Согласно федеральному и окружному законодательству, до середины июля этого года все партии могли предложить до трёх кандидатур губернатору Тюменской области Александру Моору. После этого глава Тюменской области представил Президенту России пять кандидатур. Затем Владимир Путин внёс три кандидатуры в Думу автономного округа. В этом году на пост губернатора, как и пять лет назад, претендовали  Наталья Комарова, Алексей Савинцев и Михаил Сердюк. Каждый из кандидатов выступил перед депутатами со своей программой развития Югры на ближайшие годы. 
Выборы прошли путём тайного голосования. Как заявил председатель счётной комиссии Александр Сальников,  за Наталью Комарову проголосовали 29 депутатов, за Алексея Савинцева – три, за Михаила Сердюка – один. Таким решением Наталья Комарова была избрана на третий срок.
Кроме выборов губернатора автономного округа, в единый день голосования  прошли выборы в 10 муниципальных образованиях Югры. Подводя итоги, председатель Избирательной комиссии Югры Денис Корнеев отметил, в выборах приняли участие 48 463 человека, явка составила 31, 36 %. Самая высокая явка избирателей традиционно была в Белоярском районе. 
– В этой избирательной кампании было 88 депутатских мандатов, из них 73 заняли депутаты  партии «Единая Россия», 9 мандатов у партии КПРФ, один у ЛДПР и один у самовыдвиженца. Все главы муниципальных образований, где прошли выборы, являются членами партии «Единая Россия», – рассказал Денис Корнеев.
Отличительной чертой этих выборов является то, что избирателям было дано два дополнительных дня перед единым днем голосования. По данным Избирательной комиссии, таким правом воспользовались жители Белоярского, Сургутского и Кондинского районов. В дополнительные дни от 10 до 30% жителей этих районов пришли на избирательные участки. 
Людмила Теткина 
