
Йильпи та̄л та ёхтыс. Я̄тил ма̄ньщи мир, округт о̄лнэ ма̄хум, на̄нанн Саранпа̄выл ня̄врамыт са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ кēтэ̄гыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, а̄гирищит-пыгрищит ща̄нь ла̄тыӈ вос ханищтэ̄гыт, та̄нти мираныл вос янытлыяныл, пēс йис о̄лупса вос пӯмщалыяныл.
Юрта̄гирищиг

Ты хурит юрта̄гииг по̄слым о̄лэ̄г – Ксения Таратова ос Кристина Лончакова. Ксения 13 та̄лэ то̄влыс, 7 классыт ханищтахты. Технология урок сака э̄руптытэ, тот ка̄тыл матыр-а̄ти щакв­щēгыт, ю̄нсхатуӈкве ос тэ̄нут па̄йтуӈкве ханищ­тах­тэ̄гыт. Ла̄ви, ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтахтуӈкве сака лю̄ль, юрта̄гиянэ ёт школан ялантаӈкве таӈхēгыт. Тав классэ̄т 21 ня̄врам ханищтахты. Ксения оматэ Елена Ни­ко­лаевна, а̄тятэ Альберт Владимирович. Йӣгрищ о̄ньщи, наме Аня. 
Китыт а̄гирищ Крис­тина о̄с 13 та̄лэ, 7 классыт ханищтахты. Са̄т та̄л яныт а̄пщирищ о̄ньщи, наме Юра. Оматэ̄н Надежда Калистратовна. 
Юрта̄гирищиг ла̄вēг, «Лӯима сэ̄рипос» ма̄ньщи газета та̄н палтаныл то­тыглаве, сунсыглыяныл, ома­гēн-анēквагēн акваг ловиньта̄лэ̄гыт. 
 
Хурит по̄слын а̄гирищит

Ты ос ма̄ньщи а̄гири­щиг – яга̄гииг, Виолетта ос Юля Ивановыг, ос тэ̄н юр­та̄гитэ̄н Радмила Еф­ре­менко. Виолетта 7 та̄лэ, 1 классыт ханищтахты. Ла̄ви, азбука сака э̄руп­тытэ, школат букват ва̄ӈкв патыс, ловинь­таӈ­кве ханьщувлас. Ня̄врамыт цент­рын яланты, тот ка̄­тыл хурит по̄слы, йӣкви ос э̄рги.
Юля 12 та̄лэ то̄влыс, 6 классыт ханищтахты. Литература, математика ос биология урокыт сака э̄руптыянэ. Школа юи-па̄лт теннисыл ёнгасы, ка̄тыл са̄всыр хурит по̄слы. Виолетта ос Юля оматэ̄н Татьяна Василь­евна, а̄тятэ̄н Дмитрий Нико­лаевич. А̄гири­щиг каӈк ос а̄пщи о̄ньщēг, Павлик ос Эдик. 
Радмила 3 классыт ханищтахты, аэробика ва̄рнэ тэ̄ла палт яланты, музыкальный школат э̄рги. 
 
Яныг колта̄глыт яныгми

Коля Лелятов 11 та̄лэ, 5 классыт ханищтахты. Колта̄гланылт та̄н ат яг­пыг яныгмēгыт. Оманыл Таисия Савельевна, а̄тя­ныл Георгий Алексеевич. Коля ла̄ви, ма̄ньщи ла̄тыӈ урок сака э̄руптытэ, шко­лат ща̄нь ла̄тыӈ ханищты. Тав а̄кве Светлана Са­вель­евна Мерова ма̄ньщи ла̄тыӈ учителиг о̄лы. Ан­ēк­ватэ юн акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл потырты. Тынакт Коля щащēкватэ Ольга Владимировна Лелятова а̄тимыг ēмтыс, тав сади­кыт рӯпитас, ма̄нь ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл по­тыртаӈкве ханищта­санэ.  
 
Анēкватэ ёт ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищты

Ты а̄гирищ наме Даша Канева, 7 та̄лэ, 1 классыт ханищтахты. Школа юи-па̄лт тав йӣквуӈкве яланты, ка̄тыл хурит по̄слы. Оматэ Татьяна Игоревна, а̄тятэ Леонид Николаевич. А̄гирищ увщи ос а̄пщи о̄ньщи – Арина 6 классыт ханищтахты, а̄пщитэ Артём кит та̄лэ то̄влыс. Даша анēкваге-ащо̄йкаге Кульпаст о̄лэ̄г. Анēкватэ Наталья Борисо­вна Дудорева сака ма̄щ­тыр нэ̄, ка̄тыл матыр-а̄ти щаквщи – ю̄нсхаты, сакныл са̄всыр пормасыт, ма̄гылн тагатан хорамыт харты. Апыгри­щанэ ёт ма̄ньщи ла̄тӈыл потырты.
Тав ма̄хманэ са̄лы ӯрим яласэ̄гыт

Ты хурит саран а̄ги­рищ Маша Филиппова по̄слым о̄лы, тав школат ханищтахты. Оматэ Марина, а̄тятэ Алексей. Щащēкватэ Ульяна Нико­лаевна Филиппова ос о̄патэ са̄в та̄л нё̄рт са̄лы ӯрим яласасы̄г.   
Ка̄тыл щаквщи

Аня Таратова 9 та̄лэ то̄влыс, 3 классыт ханищ­тахты. Ма̄ньщи ос рущ ла̄тыӈ урокыг сака э̄руп­тыяге. Са̄всыр кружо­кы­тын яланты, тот ка̄тыл матыр-а̄ти щаквщи. Оматэ Елена Николаевна, а̄тятэ Альберт Владимирович. Анēкватэ Вера Ивановна Тихонова ма̄ньщи супыт ю̄нты, са̄всыр пормасыт ма̄щтырлы. Юн ща̄нь ла̄тӈыл потырты, апыгри­щанэ ханищтыянэ.
Ялпыӈколн ялантан а̄гирищит

Ты хӯрум а̄гирищит Ульяна Хантанзеева, Аня Пет­рова ос Даша Зайки­на ялпыӈколн ялантэ̄гыт. Тот э̄ргēгыт, ка̄тыл ма­тыр ма̄щтырлэ̄гыт, хурит по̄слэ̄гыт. Даша ло̄ӈхань­щапыт суй ва̄руӈкве ха̄сы. Ялпыӈ хо̄та­лыт порат ялпыӈколн яланта̄лы, кон хӯрум ло̄ӈхань­щапыт ханэ̄гыт, суй ва̄рнэ ма̄гыс Даша ква̄лгыт ха­сумта̄­лыянэ. А̄гирищ 12 та̄лэ, 6 классыт ханищтахты. 
Ты я̄тил ня̄врамаквет пуста̄гыл вос яныгмēгыт оманылн-а̄тянылн вос нё̄тэ̄гыт, ёмащакв вос ха­нищ­тахтэ̄гыт.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Вот и наступил Новый 2021 год. Дорогой наш мансийский народ, жители югорского края, с Новым годом вас поздравляют дети села Саранпауль Берёзовского района. Желают здоровья, много радости, пусть в каждом доме будет тепло и светло. 
 
Девчонки и мальчишки обращаются к детям и молодёжи, кто не знает свой родной мансийский язык, но хотел бы изучать. У кого-то родители, бабушки и дедушки, односельчане говорят на родном языке, это очень хорошо. Общайтесь с ними, спрашивайте перевод тех или иных слов, и тогда вы будете понимать свой родной язык. 
Каждому человеку надо знать историю своего края, как жили предки, чем занимались, на каком языке говорили. Очень важно знать родной язык. Всем известно, что язык – это душа народа. 
 
Подружки 
 

Две подружки Ксения Таратова и Кристина Лончакова учатся в 7 классе, им по 13 лет. Ксения любит урок технологии, где она с удовольствием рукодельничает, учится готовить, шить, вязать. По словам Ксении, дистанционное обучение – это не для неё. Лучше в школу ходить, видеть учителей, общаться со своими одноклассниками. В их классе 21 ученик, девочек и мальчиков. Маму Ксении зовут Елена Николаевна, папу Альберт Владимирович. Есть у неё сестрёнка Аня.
 
На фото вторая девочка Кристина Лончакова, у неё есть братик Юра, ему семь лет. Их маму зовут Надежда Калистратовна. 
 
Девочки говорят, что мансийская газета «Луима сэрипос» приходит к ним, их родители и бабушки всегда её читают, рассматривают фотографии. 
 
Маленькие художницы
 

Сёстры Виолетта и Юлия Ивановы, и их подружка Радмила Ефременко очень любят рисовать. Виолетте 7 лет, учится в 1 классе. Девочка говорит, что ей нравится азбука, в школе познакомилась с буквами, научилась читать и писать. После школы посещает детский центр, где учится рисовать, петь, танцевать. 
 
Юле 12 лет, учится в 6 классе. Ей нравятся уроки литературы, математики и биологии. Занимается теннисом, рисует. Маму девочек звать Татьяна Васильевна, папу Дмитрий Николаевич. Есть у них старший брат Павлик и братик Эдик. Радмила учится в 3 классе, ходит на аэробику и музыку, играет на пианино.
 
Он растёт в большой семье 
 

Коле Лелятову 11 лет, учится в 5 классе. В их семье пять братьев – Саша, Серёжа, Коля, Сава и Алёша. Маму звать Таисия Савельевна, папу Георгий Алексеевич. Коле нравится учиться в школе, больше всего он любит урок родного мансийского языка. Его тётя Светлана Савельевна Мерова в школе преподаёт мансийский язык. 
 
Бабушка Ольга Владимировна Лелятова много лет проработала в детском саду. Детям прививала любовь к родному краю, разучивала с ними мансийские песни, вместе пели, танцевали. В конце минувшего года ее не стало. Ольга Владимировна навсегда останется в памяти своих учеников, как мудрый учитель, наставник, настоящий друг. 
 
 
С бабушкой учат родной язык
 

 
Даша Канева учится в 1 классе, ей 7 лет. Она очень любит рисовать. После школы сразу идёт в детский центр, где занимается рисованием, танцами. Мама Татьяна Игоревна, папа Леонид Николаевич. У Даши есть сестра Арина, она учится в 6 классе, и братик Артём, в ноябре ему исполнилось два годика. 
 
В посёлке Сосьва проживают их бабушка с дедушкой. Бабушка Наталья Борисовна Дудорева тоже большая рукодельница – вяжет, вышивает, плетёт из бисера. Она знает мансийские сказки, легенды, загадки. Со своими внуками говорит по-мансийски, часто им рассказывает, как жили её родители, бабушки, дедушки, откуда они были родом и чем занимались. 
 
Прадедушка Борис Николаевич Албин был родом из деревни Ломбовож. Всю свою жизнь рыбачил, был бригадиром. Каждое лето с рыбаками ездил на реку Обь ловить рыбу, с собой брал свою семью – жену и шестерых детей. Там для детей было раздолье, пока родители рыбачили, они играли на чистом воздухе. А вечерами рядом со взрослыми сидели у костра, ели уху и слушали сказки и легенды на родном языке. Наталья Борисовна говорит, что это было счастливое время, потому что они были рядом с родителями. 
 
Из семьи оленеводов
 

 
Школьница Маша Филиппова из семьи оленеводов. Её маму зовут Марина, папу – Алексей. Бабушка Ульяна Николаевна Филиппова и дедушка всю свою жизнь работали оленеводами. Машина бабушка мастерица, шьёт национальную одежду коми-зырян. Внучка в таком наряде просто красавица.
 
Маленькая рукодельница
 

 
Ане Таратовой 9 лет, учится в 3 классе. В этом номере газеты «Луима сэрипос» мы поместили фотографию Ани на первую полосу. Девочке очень нравятся уроки мансийского и русского языка. Аня посещает различные кружки, где занимается рукоделием. Есть у неё сестра Ксения, учится в 7 классе. Маму зовут Елена Николаевна, папу Альберт Владимирович. Бабушка Вера Ивановна Тихонова – мастерица, шьёт мансийские платья, плетёт из бисера различные украшения. Со своими внучками она говорит на мансийском языке. Аня очень любит свою бабушку, вместе они всегда что-нибудь мастерят, шьют.
 
Они ходят в церковь
 

 
Девочки Ульяна Хатанзеева, Аня Петрова и Даша Зайкина в селе посещают церковь. Им там нравится, они поют, что-нибудь мастерят своими руками, рисуют. Даша умеет звонить в колокола, говорит, когда бывают праздники, она всегда помогает священнослужителям. Девочке 12 лет, учится в 6 классе.
 
Вот такие девочки и мальчики проживают в селе Саранпауль. Всех детей мы поздравляем с наступившим Новым годом! Желаем больших успехов в учёбе, много радости, улыбок! Дорогие ребята, каждый день встречайте с вдохновением и желанием узнать что-то новое, важное. Пусть этот год принесёт вам ещё больше достижений, яркого вам учебного года!
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА  
