
Финно-угор рӯт ма̄хум халанылт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт ос са̄всыр суссылтапыт, ялпыӈ хо̄талыт, фестивалит, касылыт аквъёт щё̄пита̄лэ̄гыт. Рӯтыг о̄лнэ ма̄ньлат а̄гит-пыгыт та̄нки халанылт о̄с сака ёмащакв ва̄йхатэ̄гыт ос са̄в э̄рнэ рӯпата аквъёт ва̄рēгыт.
Са̄т та̄л са̄всыр университетытт ханищтахтын а̄гит «Мисс студенчества Финно-Угрия» мирхал касылн акван-атхатыглэ̄гыт. Тот та̄н та̄нки мираныл ос пēс йис ва̄рмаляныл урыл потыртэ̄гыт, ща̄нь ла̄тӈыл э̄ргыт э̄ргēгыт, йӣквēгыт ос та̄нки маснутаныл суссылтэ̄гыт. Ты та̄л тамле ва̄рмаль Марий Эл республикат Йошкар-Ола ӯст о̄лыс. О̄выл места Удмурдский университетт ханищтахтын а̄ги Елизавета Третьякова тот вис. Ма̄н округувт о̄лнэ ма̄ньщи, ханты а̄гит касуӈкве о̄с во̄выглавēсыт. Ты та̄л ма̄ньщи а̄ги Юлия Воложанина тув ялыс. Тав китыт места вис ос «Мисс медиа», «Вице-мисс» нампа кит номинацият но̄х-патыс. Ты ма̄гсыл мо̄тыт та̄л касыл Ханты-Мансийск ӯст тах ва̄раве ос финно-угорский нё̄тнэ а̄гит тыг во̄вавет. 
Юлия такви урēт таи потыртас: «Ам Югорский университетт о̄выл курсыт ханищтахтэ̄гум. Амки Ха̄льӯсныл о̄лэ̄гум, тот самын патсум, яныгмасум. Омам ма̄ньщи нэ̄, тав наме Наталья Витальевна Воложанина, о̄парищ наме Тынзянова. А̄тям саран хум Александр Викторович Воложанин. 2017 та̄лт ам школа а̄стласум ос Ханты-Мансийск ӯсн ханищтахтуӈкве ёхтысум. Касыл урыл а̄нумн юрт а̄гиянум потыртасыт. О̄влэ̄т ма̄н, ЮГУ колт ханищтахтын ма̄ньщи ос ханты а̄гит, ма̄нки халувт кассӯв. Ты ма̄ньлат хо̄тпат халт ам но̄х-патсум ос Йошкар-Ола ӯсн касуӈкве минасум. Ты э̄лы-па̄лт ма̄ньщи йӣквыт йӣквуӈкве, ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ос са̄ӈквылтапыл са̄ӈквылтаӈкве ханищтахтасум. Ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ам ат ха̄сэ̄гум, тув ялнэ ма̄гсыл кит-хӯрум ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтасум. Касылт ам ма̄ньщи супыл масхатым о̄лсум. А̄нумн «Хо̄тал» нампа А̄с-угорский театрыт рӯпитан ма̄ньлат хо̄тпат нё̄тсыт, та̄нанылн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Ам ань ма̄ньщи культура пӯмщалаӈкве сака патсум. Анēквам Маргарита Степановна Тынзянова пēс йис ва̄рмалит ёмащакв ва̄ганэ, ю̄нсхатуӈкве ос мо̄т щирыл ма̄щтырлаӈкве сака ха̄сы. Ань ам тавēныл ханищтахтуӈкве тах патэ̄гум».
Сосса ма̄хум институт кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Татьяна Александровна Дятлова ты касыл урыл тох ла̄выс: «Юлия Воложанина ос А̄с-угорский театрыт рӯпитан ма̄ньлат хо̄тпат Йошкар-Ола ӯст сака ёмащакв э̄ргысыт ос йӣквсыт. Мо̄тыт та̄л финно-угорский касыл ма̄н Югорский университетувт тах ва̄рилӯв. Ты ва̄рмаль урыл ма̄н округ губернаторув Наталья Комарован хассӯв. Тамле ялпыӈ хо̄тал тыт ва̄рыглаӈкве округ кӯщай нэ̄ о̄с ка̄сащас. Ма̄н ты касылн щё̄питахтуӈкве ань о̄вылтахтэ̄в. Ос мо̄тыт та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост финно-угорский а̄гит тыг мӯйлуӈкве тах во̄виянӯв».
Ма̄н, редакцият рӯпитан ма̄хум, ЮГУ ханищтахтын ма̄ньщи а̄ги Юлия Воложанина янытлылӯв ос са̄в сымыӈ ла̄тыӈ тавēн ла̄вēв. Матъёмас, ма̄ньлат ма̄хум халанылт ва̄йхатэ̄гыт ос та̄нки пēс йис ва̄рмаляныл урыл пӯмщалахтэ̄гыт.



Студентка первого курса Югорского государственного университета Юлия Воложанина – представительница народа манси. Именно она представляла Югру на VII Международном конкурсе «Мисс студенчества Финно-Угрии - 2018», который проходил в столице республики Марий Эл, в городе Йошкар-Оле. Юлия стала победительницей в номинациях «Мисс медиа» и «Вице-мисс», а также получила главный приз от генерального партнера конкурса.
 
Титул «Мисс студенчества Финно-Угрии - 2018» взяла студентка удмурдского Глазовского государственного педагогического университета им. В.Г. Короленко Елизавета Третьякова.
Юлия родом из посёлка Берёзово. Её мама Наталья Витальевна Воложанина (Тынзянова), по национальности манси, отец Александр Викторович Воложанин по национальности коми-зырянин. 
Девушка окончила Берёзовскую среднюю школу в 2017 году. Поступила в ЮГУ в «Институт менеджмента и экономики» на специальность «Туризм». 
Юлия рассказала, что о конкурсе «Мисс студенчества Финно-Угрия» узнала из соцсетей. 
–  Я увидела в соцсетях объявление об отборе на конкурс, – поделилась девушка. – Отбор проводила Марина Борисовна Глазова из Центра народов Севера ЮГУ. Я подала заявку и успешно его прошла. Главными критериями для участия в конкурсе – это, конечно, внешние данные, также конкурсантка обязательно должна быть представительницей одного из финно-угорских народов, должна знать родной язык, культуру своего народа. Я серьезно готовилась, изучала мансийскую культуру, подготовила творческий номер, научилась играть на традиционном музыкальном инструменте – тумране. Я только здесь начала учить мансийский язык, к сожалению, в школах Берёзово не ведётся преподавание хантыйского и мансийского языков. 
Мероприятие проходило в нескольких местах – в Марийском госуниверситете, в Марийском государственном национальном театре, а также художественной галерее. Сначала я представила видеовизитку. Во время дефиле показала традиционное мансийское платье, а также современный стилизованный костюм, который специально для конкурса предоставила мне директор центра моды города Ханты-Мансийска Елена Скакун. Затем представила творческий номер, во время которого я танцевала, пела, играла на тумране. В основу танца легла легенда «Дети Торума» о его шести братьях и одной сестре. В постановке мне помогали артисты театра обско-угорских народов «Солнце». По моему мнению, у нас получилось самое яркое и красивое представление. 
Я хочу выразить слова благодарности окружному департаменту культуры, театру обско-угорских народов «Солнце», отдельное спасибо Екатерине Анисимовой и Татьяне Ушаковой, которые поставили хореографический номер, научили меня ораторскому искусству. Я многое взяла для себя из этого конкурса. Сейчас знаю, что нужно всегда быть уверенной в себе и нужно изучать свою культуру. Раньше я не думала об этом, сейчас учу родной язык, хочу научиться играть на сангквылтапе. Благодаря этому мероприятию у меня изменилось самосознание. Также я узнала много нового о культуре родственных финно-угорских народов. 
Директор Центра народов Севера Югорского государственного университета Татьяна Дятлова рассказала:
– Благодаря зрелищному показу, и победе Юлии конкурс «Мисс студенчества Финно-Угрии» на следующий год будет проходить в Ханты-Мансийске. В связи с этим мы написали обращение к губернатору Наталье Комаровой и нас поддержали. Так, в мае 2019 года уже VIII  Международный конкурс «Мисс студенчества Финно-Угрии – 2019» впервые состоится в нашей окружной столице. Все основные мероприятия будут проходить в стенах нашего вуза. 
Говоря об истории конкурса, нужно сказать, что он проходил в седьмой раз. Югорский государственный университет пятый год принимал участие в этом студенческом мероприятии.
