
Россия янытыл матах та̄л ОНФ рӯпиты, рущ ла̄тӈыл ты кол тох ла̄ваве – Общероссийский народный фронт. Ты йильпи рӯпата ва̄рнэ кол Россия Президентув Владимир Путин 2011 та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 6 хо̄талэ̄т ва̄руӈкве ла̄выс.

	Та па̄сныл ка̄сыӈ регионт акв тамле на-мыл пиным кол рӯпиты. Ма̄н округувт Ханты-Мансийск ӯст та̄н о̄с ва̄вет. Ма̄к яныг кӯщаиг Снисаренко Виктор Анатольевич тот о̄лы, тавēн нила хо̄тпа нё̄тэ̄гыт – Белкин Роман Михайлович, Белоцерковцева Лариса Дмитриевна, Дубовец Сергей Николаевич ос Терновой Константин Владимирович.

	Та̄н ка̄сыӈēмт матыр я̄нас ва̄рмаль щирыл атхатыглэ̄гыт. 

	Ювле хультум э̄тпост та̄н журналист ма̄хум ёт яныг сапра̄ни ва̄рыгласыт. К. Терновой пуӈ-ктотнэ хо̄тпаг тот о̄лыс. Ань ты та̄л сыс округувт хӯрум редакция-кол лап-пантвēсыт: ты «Югра» ос «Старт» нампа журналыг, ос «Югра-Информ» интернет-газета. Са̄в хо̄тпа рӯпата та̄л хультсыт. Ос ма̄к та̄рвитыӈ ва̄рмалиг ты нак о̄лыс, тот намыӈ-суиӈ журналист-хо̄тпат рӯпитасыт, та̄н округувт ёмащакв ва̄вет. 

	Та̄н сапра̄ни ва̄руӈкв ты ла̄всыт. Александр Григоренко «Югра» нампа журналт кӯщаиг рӯпитас. Тав ань ла̄выс, ля̄ххал хаснэ ма̄хум ань сака уральтавет, кӯщаит урыл матыр ат ро̄внэ ла̄тыӈ потранылт те хассыт, ты потыр ат печатайтаве. Ля̄льт ла̄внэ хо̄тпат пуссын рӯпатаныл по̄хан тēтавет.

	Округ кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг о̄лнэ хум Алексей Шипилов ювле ла̄выс, ань ты йист мо̄т щирыл рӯпитаӈкв э̄ри. Ты э̄лы-па̄лт ка̄сыӈ журнал ос газета округ бюджетныл олныл майлувес. Ань ос о̄влэ̄т проектыг ла̄внэ тэ̄ла ва̄руӈкв э̄ри, тувыл ущ олныл мивет ос э̄лаль рӯпитаӈкв тах вēрмēгыт. 

	Ань тох ēмтыс, хо̄тпа газета ман интернетыт ля̄ххалыт хансуӈкв те таӈхи, тав акв тамле рӯпата ва̄рнэ ма̄хум ёт касылыл ва̄рыглаве.

	Тот сунсаве, та̄н халанылт ма̄к ёмащакв хотьютаныл рӯпитаӈкв вēрми, тав но̄х та паты. Тувыл олныл та миве. 

	Ты сапра̄нит кӯщаит ла̄всыт, пēс щирыл воссыг нэ̄мхотьют ат рӯпиты. «Новости Югры» газета, ма̄н «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясанг» газетагув госзаказ щирыл рӯпитэ̄в. Кӯщаитн ань акваг та хӯлтавēв, та̄л сыс маныр потрыт ос манса̄вит ло̄пс ма̄навн хансуӈкв э̄ри. Тыгыл арыг рӯпата ва̄руӈкв ат ро̄ви.

	 

	 

	Валентина 

	Васильева



Общероссийский народный фронт создан по указу Президента Российской Федерации от 6 мая 2011 года. В Ханты-Мансийском автономном округе-Югре региональный штаб Регионального отделения Общероссийского общественного движения «Народный фронт «За Россию» возглавляет Снисаренко Виктор Анатольевич. Председателем является Белкин Роман Михайлович,  сопредседателями работают Белоцерковцева Л.Д., Дубовец С.Н., Терновой К.В.
12 ноября этого года состоялся второй круглый стол по теме «Югра: СМИ и власть», где присутствовали заместитель губернатора Алексей Шипилов, заместитель директора департамента общественных и внешних связей Вера Царева и представители различных СМИ округа. 
Участниками встречи был продолжен разговор о взаимодействии СМИ и власти, который был инициирован экспертами Народного фронта в начале октября после неоднократных сигналов журналистов округа о неблагополучной ситуации в медийной сфере региона. Так, по данным Роскомнадзора, количество официально зарегистрированных СМИ в округе сократилось в два раза, были закрыты журналы «Югра», «Старт» и интернет-газета «Югра-Информ», более 20 рейтинговых программ, несколько медийных проектов, в том числе фестиваль школьных средств массовой информации «СМИшка».
При этом было отмечено, что высказанная месяц назад критика о работе со средствами массовой информации в адрес департамента общественных связей не привела к конструктивным решениям. Работа по резолюции, которая была выработана по итогам первого обсуждения, не проводилась. Выступающие на круглом столе эксперты ОНФ и специалисты ещё раз обозначили болевые точки югорского медиа пространства, обсудили принципы формирования информационной политики. Были озвучены проблемы выживания муниципальных СМИ, значимости профессиональной ориентации в школьные годы, ответственности и этики журналистов.
Участвовавший в заседании круглого стола заместитель губернатора Югры Алексей Шипилов признал, что в информационном пространстве округа проблемы есть, для их решения необходимо выработать единые правила, разработать концепцию. «К сожалению, сегодня общественное мнение или журналистское сообщество не формирует власть. Всем правит интернет, информация до населения через интернет доходит значительно быстрее, чем пятничные выпуски печатных изданий. Поэтому надо менять правила жизни, правила игры. Для этого в ближайшее время будет проведена площадка для выработки основ развития информационной политики округа», - отметил Алексей Шипилов.
Валентина Узель
