
Тынакт газета ва̄рнэ ма̄хманув Кондинский район мирколт рӯпитан хо̄тпат палт ла̄тыӈ кēтсыт, китыглахтасыт, тот ань ма̄хум хумус о̄лэ̄гыт, яласан лё̄ӈханыл ва̄рвес ман а̄ти, тэ̄нут ос тэ̄рпи аман о̄ньщēгыт. 
Тувыл ювле ла̄тыӈ ёхтыс, на̄н ань э̄лаль ты урыл ловиньтэ̄н:
– Тув палыт район янытыл о̄лнэ па̄влыт халт «Заря» нампа на̄иӈха̄п яласы. Хо̄т я̄ сака то̄сам, па̄влыт мус вертолёт ты­ламла̄лы. Ка̄сыӈ па̄вылн 2020 та̄лт сӯкыр ос ма̄нь таквс э̄тпосыгт тэ̄нут со̄­пасыг тотвес, ань лё̄хта̄л порат ма̄хум тэ̄та̄л ул вос савалэ̄гыт. Пӯльницат на̄йвыл щё̄питавēсыт, то̄ва кӯрыт сэ̄мыл а̄хвта­сыл па̄л­тыглавет, та утыт о̄с хоты ма̄н э̄ри, тотвēсыт.
Округ миркол па̄лыл ла̄тӈыл ва̄тихал кēтыг­лавēв, ань район янытыл о̄лнэ ма̄хманувн газета, ра̄тива ос телевизор хосыт акваг вос потыртэ̄в – та̄н ӯргалахтым вос о̄лэ̄гыт, а̄гмыӈ э̄лумхо̄лас юн вос о̄лы, вос пусмалтахты. 
Ка̄сыӈ ла̄пкат тэ̄нут вос о̄лы, пӯльницат тэ̄рпи ул вос холы. Хо̄тпа юн рӯ­питы те, мирыӈ ма̄т сака ул вос яласы, рӯпататэ юил вос ва̄ритэ. 
Район янытыл 7 ФАП (фельд­шерско-акушер­с­кий пункт) рӯпиты – Лист­ве­ничный, Ягодный, Шугур, Ямки, Юмас, Алтай ос Кама па̄влытт. Акв здравпункт Дальний па̄вылт ӯнлы. 
Аптекатыт маскат, ту­лё̄влыӈ па̄ссат ос ка̄т ловтнэ ищпиртыӈ вит, пуссын о̄лы. А̄гмыл ēмтум хо̄тпа урыл аквта та̄ра округ пусмалтан депар­тамент колн ла̄тыӈ кēтэ̄в.
Ищхӣпыӈ ут 12 па̄в­лытт ва̄рвес. 
Ань тыхо̄тал мус хӯрум па̄влытт ищхӣпыӈ ут ва̄­руӈкве иӈ ат та вēрмаве – Никулинка, Ильичевка ос Шугур па̄влытт. Тот са̄в хо̄тпа ат о̄лы, са̄выӈпа̄лэ яныгнув па̄влытн ва̄нт­лысыт. 
Тыгыл э̄лаль район ня̄врамыт ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтахтуӈкве ла̄вавет те, ань тай ты тэ̄ла та̄ра-паттыслӯв, тох ханищтахтуӈкве вēрмē­гыт, округт о̄лнэ ня̄вра­мыт­ныл юв ат хультэ̄гыт.
Ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ



Журналисты редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» сделали запрос на имя главы Кондинского района Анатолия Владимировича Дубовика по следующим вопросам: об организации транспортного сообщения в период распутицы, о готовности муниципального образования к отопительному сезону, о завозе продуктов и товаров первой необходимости, о работе по профилактике и нераспространению новой коронавирусной инфекции, о доступности лекарств, о доступности сети интернет. Сегодня мы публикуем ответы специалистов администрации Кондинского района.
 
Информация о транспортном сообщении с труднодоступными населёнными пунктами Кондинского района в период весенне-осенней распутицы: с. Алтай (т/х «Заря»), вертолет Ми-8), с. Болчары (т/х «Заря», вертолет Ми-8), д. Ильичёвка (т/х «Заря»), д. Кама (т/х «Заря», вертолет Ми-8), с. Карым, (вертолет Ми-8), пгт. Кондинское (т/х «Заря», вертолет Ми-8), пгт. Луговой (т/х «Заря», вертолет Ми-8), д. Никулкина (т/х «Заря»), д. Старый Катыш (т/х «Заря»), с. Шугур (вертолёт Ми-8).
 
В посёлке Супра, деревнях Ильичевка, Никулкино, Сотник и Старый Катыш отсутствуют торговые предприятия, доставка грузов на данные территории не осуществляется, так как в населённых пунктах нет постоянно проживающего населения.
 
Остальные населённые пункты района имеют ограниченную доступность в зависимости от времени года. Завоз продуктов и товаров первой необходимости на эти территории был осуществлён в сентябре-октябре 2020 года водным и воздушным транспортом в полном объёме.
 
Социально-значимые объекты, образовательные и медицинские учреждения отдалённых населённых пунктов района к отопительному сезону готовы. Завоз топлива, каменного угля произведён в необходимом объёме.
 
В районе среднеокружной показатель по заболеваемости новой коронавирусной инфекцией не превышен.
 
В рамках дополнительных мер в целях нераспространения коронавируса в районе создан муниципальный оперативный штаб по предупреждению завоза и распространения на территории Кондинского района этой инфекции.  В соответствии с поручениями губернатора автономного округа оперативно принимаются соответствующие меры по недопущению распространения COVID-19.
 
Специалисты администрации Кондинского района ежедневно ведут мониторинг цен и наличие лекарственных препаратов в аптечных организациях. Информация еженедельно направляется в департамент здравоохранения Югры. Действительно, в аптеках района периодически наблюдается дефицит противовирусных препаратов, который связан с отсутствием товара у поставщиков.  Лекарственные препараты в аптечные сети поступают два раза в неделю по заявкам. В аптечных и торговых организациях Кондинского района в достаточном количестве имеются все средства индивидуальной защиты (маски, перчатки, антисептики). 
 
На территории района функционирует 7 фельдшерско-акушерских пунктов - в посёлках Лиственичный и Ягодный, в сёлах Ямки и Алтай, в деревнях Шугур, Юмас, Кама и один фельдшерский здравпункт в посёлке Дальний.  В фельдшерско-акушерском пункте села Алтай имеется вакансия 0,5 ставки зубного врача, в Алтае, Шугуре и Юмасе вакантны ставки медицинской сестры кабинета организации медицинской помощи несовершеннолетним в образовательных организациях. В настоящее время функции этих работников совмещают работники фельдшерско-акушерских пунктов.
 
Доступом к сети интернет со скоростью более 2 Мбит/с (в том числе по беспроводным технологиям операторов сотовой связи), обеспечено 12 населённых пунктов: посёлки городского типа Кондинское, Куминский, Луговой, село Болчары, Алтай и Ямки, деревни Кама, Юмас, Старый Катыш, Сотник, Супра и Карым.
 
По состоянию на 20 ноября 2020 года необеспеченными высокоскоростным доступом к сети интернет остаются три населённых пункта: деревня Никулкина и Ильичевка, в которых отсутствуют постоянно проживающие граждане, а также деревня Шугур.
 
В рамках реализации программы IT-стойбище в октябре 2020 года в деревне Карым установлен комплект спутникового оборудования, обеспечивающий стабильный доступ к сети интернет со скоростью более 2 Мбит/с.
 
В целях реализации государственного контракта по подключению социально-значимых объектов деревни Шугур построена оптико-волоконная линия связи, ПАО «Ростелеком» в 2021 году запланировал предоставление услуг доступа к сети Интернет для населения деревни.
 
В случае перевода учащихся образовательных учреждений на дистанционное обучение 100 % детей отдалённых поселений смогут обучаться в дистанционном формате.
 
Информация администрации Кондинского района, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
