
Округ миркол кӯщаит Наталья Комарова губернаторувн сапра̄нин атыглавēсыт. Тот та̄н савалапыг хультум манос ща̄нь-а̄щитын хот арыгтаптым ня̄врамыт ма̄гыс о̄лнэ колыл ёвтнэ урыл потыртасыт. 
Ты а̄гит-пыгыт колыл ёвтнэ ма̄гсыл резервный фонд нампа олн о̄щнэ ма̄ о̄лы, тот 1 млрд 279 млн 874 со̄тыра солкови о̄лыс. Кӯщаит потыртаманыл юи-па̄лт тув олн нё̄тсыт, ань 1 млрд 369 млн 628,5 со̄тыра солко̄вииг ēмтыс. 
Савалапыг яныгман ня̄врамыт хунь нёлолов­хуйплов та̄ланыл то̄влэ̄­гыт, та̄н я̄нас о̄лнэ колыл мивет. Та̄н пуссын ка̄сыӈ ӯст ос районт акв нэ̄пакн хансым о̄лэ̄гыт, акв та̄л сыс са̄в а̄гит-пыгыт ко­лыӈыг ēмтэ̄гыт. 
Татьяна Мирошник, округ госимущество ӯр­галан департаментыт кӯ­щаиг рӯпитан нэ̄ ла̄выс, ты олнытыл Нягань, Урай, Когалым, Нижневартовск, Ханты-Мансийск, Югорск ӯсытыт, Сургутский район Белый Яр па̄вылт, Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт ӯрхат­нэ ма̄ньлат хо̄тпат колыл ёвтавет. 
–Ты та̄л савалапыг хультум ос ща̄нь-а̄щи­тын хот арыгтаптым ня̄вра­мыт ма̄гсыл ма̄н колыт ёв­туӈ­кве иӈ а̄лымēв. Ос та̄л палыт ма̄н округув яны­тыл 402 квартира ёвт­сӯв, та̄н 13 па̄влытыт ос ӯсытыт о̄лэ̄гыт, – Татьяна Мирошник ла̄выс. 
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова потыртас, ты олнытыл ёвтым колыл ня̄врамыт пуссын ат то̄в­лавет, ань очередит иӈ са̄в хо̄тпа ӯрхатэ̄гыт. Та̄н ханищтахтын ма̄ныл а̄с­тэ̄гыт, савалап ня̄врамыт ōлнэ колныл по̄хын минэ̄гыт, та̄наныл акваг уральтаӈ­кве э̄ри ос колыл ёвтуӈ­кве э̄рēгыт, кон тēтуӈкве нэ̄мхотьют ат ро̄ви. Па̄выл ос ӯс мир­колыт та̄нти о̄с ты ма̄гыс олн вос та̄стэ̄гыт, вēр­мы­нэ̄ныл тēмыл а̄гит-пы­гыт колыл вос ёвтыяныл. 
– Ань ма̄н мо̄т про­грамматыл арыгтам ол­ныт ты кол ёвтнэ ма̄н тēт­санӯв, ос кол ӯнттын ма̄х­мыт ёт ойтхатсӯв. Ōлнэ кол ӯрнэ 900 хо̄т­пат­ныл ань атпан ня̄в­рамыт хультсыт. Район миркол кӯщаит торгēн ёмщакв вос рӯпитэ̄гыт, ты ма̄ньлат ма̄хум хот ул вос ёрувлыяныл, рӯпата­ныл ёл ул вос по̄илт­тыяныл, – яныг кӯщай нэ̄ ла̄выс. 
Округ мирколныл тēтым ля̄ххал Галина КОНДИНА ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыстэ  



Изменения в постановление о выделении бюджетных ассигнований из резервного фонда Югры приняты сегодня на заседании правительства автономного округа, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова.
Предусмотрена корректировка средств на приобретение благоустроенных жилых помещений для обеспечения граждан, имеющих право на их получение, а также детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В результате изменений общий объём средств резервного фонда Югры на обеспечение жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, возрастёт с 1 миллиарда 279 миллионов 874 тысяч до 1 миллиарда 369 миллионов 628,5 тысячи рублей.
Как пояснила исполняющая обязанности директора департамента по управлению государственным имуществом Ханты-Мансийского автономного округа — Югры Татьяна Мирошник, в рамках постановления предполагается приобретение квартир в таких муниципальных образованиях, как Нягань, Урай, Когалым, Нижневартовск, Ханты-Мансийск, Югорск, Белый Яр Сургутского района и посёлок Сосьва Берёзовского района.
«Это завершающее мероприятие по приобретению жилья для обеспечения граждан, имеющих право на его получение, — детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. По решению правительства автономного округа для обеспечения детей-сирот в муниципальных образованиях приобретено 402 квартиры в 13 муниципальных образованиях», — сообщила Татьяна Мирошник.
Губернатор Югры Наталья Комарова обозначила, что данные меры не снимают обязательств с муниципалитетов продолжать работу в этом направлении в рамках своих полномочий. 
«В данном случае речь идёт о перераспределении ассигнований. Это прямые приобретения за счёт окружного бюджета. Мы выполнили большой объём обязательств перед детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, в части обеспечения жильём. Но если говорить о жилье, приобретённом муниципалитетами, то там результат иной. На учёте из более чем 900 человек останется ещё около 50. Поэтому по действующему порядку муниципальные образования должны продолжить эту работу», — подчеркнула Наталья Комарова.
Информацию на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
