
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ищхӣпыӈ ут хосыт лēккарыт ос мирколытыт рӯпитан кӯщаит ёт ма̄нь таквс э̄тпост потыртас. Ань ма̄н о̄лнэ ма̄вт са̄в ма̄хум хащта̄л а̄гмыл ēмтэ̄гыт. Ты ва̄рмаль мӯсхалыг щё̄питан ма̄гыс, та̄н акван ты атхатыгласыт.
Округ кӯщай нэ̄ ла̄вме щирыл, ань Югра ма̄т ва̄т нупыл кит муни­ци­палитетыт пуссын аквъёт нёлса̄т со̄тыра арыгтем э̄лумхо̄лас хащта̄л а̄гмыл ēмтсыт. Кит со̄тыра арыг­тем э̄лумхо̄лас пӯльницан пинвēсыт, та̄н лылыяныл тув марēгыт. Ты коныпал а̄гмыл ēмтум яныгса̄т нэ̄т ма̄нь ня̄врам ӯрēгыт, ань та̄рвитыӈыщ о̄лэ̄гыт. 
Ты а̄гм паттат ка̄сыӈ акв э̄тэ-хо̄талэ сыс окру­гувт 7-12 хо̄тпа а̄тимыг ēмты. Мо̄лты та̄лныл иӈ са̄внув э̄лумхо̄лас ты а̄гмыл ēмтыс. Ма̄шинал яласан лēккарыт акв хо̄­тал сыс кит со̄тыра щёс­кем ма̄хум уральтаӈкве юв во̄виньтāлавет. Лēкка­рыт пӯльницатт э̄тииг ēмтнэ мус рӯпитэ̄гыт. Ань ты хащта̄л а̄гмыл мир пусмал­тым нила со̄тыра атса̄т са̄виткем лēккар рӯпи­тэ̄гыт.

Та̄рвит а̄гм ла̄кква-та̄рамлан паттат ма̄нь таквс э̄тпос 30 хо̄талныл яныг таквс э̄тпос са̄тыт хо̄талэ мус ма̄хум пуссын ӯщлахтуӈкве юв кēтвē­сыт. Хотьют ӯщлахтын хо̄талыт мо̄т ӯсн манос па̄вылн минуӈкве ка̄сащи ке, ӯргалахтым о̄лэ̄н, ты а̄гмыл ул вос ха̄хтавēн. 
Хотьют прививка-укол ат ва̄рыс, та̄н яныг ла̄п­катын ос са̄в мир акван-атхатнэ ма̄н та̄ртуӈкве ат патавет. А̄гм ла̄кква ул вос та̄рамлас, та̄н юн ӯнлуӈ­кве ла̄ввēсыт. Хотьют иӈ ат ва̄рыс, ӯщлах­тын хо̄талыт сыс прививка-укол тӯщ­туӈ­кве вос ялы. 
Николай МЕРОВ



Губернатор Югры Наталья Комарова провела онлайн-встречу с врачами, специалистами Роспотребнадзора и отраслевых департаментов автономного округа на тему: «Ковид-19». Речь шла о мерах, способствующих стабилизации эпидемиологической ситуации и о нераспространении коронавирусной инфекции. 
По словам Натальи Комаровой, в Югре в 22 двух муниципалитетах зафиксировано более 80 тысяч заболевших новой коронавирусной инфекцией. Сейчас 2 тысячи 246 пациентов находятся на лечении в станционарах. Помимо этого,  ковид-19 болеют 103 беременных женщины. 
Летальность от этой болезни остаётся высокой. За сутки в округе умирает от 7 до 12 человек. В ковидных госпиталях использование кислорода увеличилось в два раза, число тяжёлых больных превышает показатель прошлого года. 

Также глава региона отметила, что количество вызовов, выполняемых бригадами медицинской помощи за один день, превышает две тысячи. Некоторые врачи работают в две смены, заканчивая обход пациентов далеко за полночь. Почти весь медперсонал отменил отпуска, запланированные  с сентября по ноябрь месяц этого года. Сейчас врачи, которые непосредственно контактируют с больными, более 4,5 тысяч. Из-за осложнения ситуации ковид-19 с 30 октября по 7 ноября объявлены нерабочие дни. Это даст возможность непривитым людям подумать и поставить вакцину. 
Сейчас в Югре принят ряд ограничительных мер, связанных с нераспространением  коронавирусной инфекции. Например, вход в спортивные объекты, бассейны, бары, торговые центры и другие учреждения будет осуществляться только через системы QR кодов. При этом весь работающий персонал должен быть вакцинирован.
Николай МЕРОВ
