
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос атхуйпловит хо̄талэ ма̄ янытыл музеит янытлан хо̄талыг о̄лы. Ты кастыл Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ пēс йис пормасыт атнэ колыт суссылтапыт щё̄пита̄лсыт. Тот са̄в пӯмащ ва̄рмаль о̄лыс, рущ щирыл «Ночь музеев» ла̄ввес. 
То̄нт «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат суссылтап о̄с ва̄рыгласыт. Музей кӯщай нэ̄ Любовь Алфёрова ла̄выс: 
– Ма̄н колув по̄хыт ё̄рнкол тӯщтыслув, ты кан «Ма̄нь па̄влыг» намаяс­лув. Тот мӯй ма̄хум ка̄тыл са̄всыр пормасыт ма̄щ­тыр­ласыт. Кол кӣвырт выстав­кат щё̄питаслув, тот ма̄хум пēс пормасыт сунсыглым ё̄мыгтасыт.

Э̄типа̄лаг мӯй ма̄хум ма̄гыс концерт ва̄рыг­ла­вес. Тот ханты нэ̄ Вера Кондратьева нё̄тнэ э̄ргыт э̄ргыс. Ма̄ньщи хум Евгений Анямов ма̄ньщи ла̄тӈыл «Рэп» э̄ргыс. Тэ̄н э̄рганэ̄н тэ̄нки хансыянэ̄н. Сосса мир пēс йис о̄лупса ос о̄лнэ-хӯлнэ нак хомлег о̄лы, та урыл э̄ргēг. 
Тувыл ань ущты нэ̄па­кыт хансуӈкве о̄вылтах­там ма̄ньлат а̄гит-пыгыт - Сергей Мартыненко, Анастасия Макарова ос Софья Миненко стихыт ловиньтасыт. Музейт рӯпитан ханты хум Вячеслав Кондин такви хансум хӯрум стиханэ о̄с ловиньтасанэ. Ханты пыг Артём Енов а̄гит ёт гита­рал са̄ӈквылтым э̄ргыс. Ма̄хум та̄наныл ща̄гтым хӯнтлысыт. 

Музей-кол кӣвырт сус­сылтап ва̄рыглавес. Пēс порат Ханты-Мансийский районт Сухоруково па̄выл о̄лыс, тот яныг а̄мпар ӯн­лыс. Сосса ма̄хманув рущ ма̄хум ёт халанылт тына­лахтуӈкве тув ялантасыт. Та па̄выл хосат та̄гыл а̄тим. Аквматнакт «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄т­пат ты а̄мпар пормасыӈ та̄гыл ӯсн тотсаныл. Ань та пēс пормасыт мӯй ма̄хумн суссылтавēсыт. 

Музейт акв колнакт сорт хӯл совныл ю̄нтым хорамыӈ маснутыт сус­сылтавēсыт. Тот рӯпитан хо̄тпат маснутыт ос пор­масыт урыл потыр­та­сыт. Тот Ха̄льӯс, Хо̄нтаӈ ос Белоярский районыт­ныл яныг хо̄нтлын накн тотыглам ма̄хум номыл­ма­тыглан ма̄гыс выставка ва̄рыглавес. Ты суссыл­тап Вячеслав Кондин тав та̄стыгластэ. Тувыл сосса ма̄хманув хӯл алыщ­лан ос во̄раян пормаса­ныл суссылтавēсыт. Мӯй ма̄хум э̄типа̄ла мус тот пӯмща­лахтым ё̄мыгтасыт. Ты суссылтапыт сунсыглаӈ­кве мирн сака мӯстыс.
Николай МЕРОВ



В рамках празднования Международного дня музеев 15 мая в Ханты-Мансийске прошла акция «Ночь музеев». В этот день в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошёл проект под названием «ЧелоВЕК-Музей-ЧелоВЕК». Главная тема акции –  обратить внимание посетителей на музеи, не только как на хранителей культурной ценности, но и место, где создаются научные и технические достижения человека. 
На открытой площадке музея было развёрнуто национальное интерактивное стойбище «Мань павыл». Были организованы проекты «Чум в чуме», творческая площадка «Я – творец», выставки «Циновка», «Корневатик», «Игольник», работали выставки музейных экспозиций, также были организованы различные увлекательные программы.
Приветствуя гостей, директора этнографического музея «Торум Маа» Людмила Алфёрова сказала:
- В этом году впервые рядом с новым зданием на открытой площадке музей проводит такую акцию. На стойбище организованы мастер-классы и интерактивные площадки. Выставочные проекты, которые транслируют культуру коренных малочисленных народов ханты и манси максимально доступны для всех наших посетителей.

На втором этаже здания музея была организована выставка, посвящённая  ко Дню Победы в Великой Отечественной войне «Отыры Великой Победы», в которой собраны материалы фронтовиков из Берёзовского, Белоярского и Кондинского районов. Помимо этого, была сделана инсталляция Сухоруковского амбара, работала выставочная площадка «Очаг хантыйской женщины», посвящённая юбилею Евдокии Андреевны Нёмысовой и новый выставочный проект «Щучья кожа», на котором представлено историческое и современное использование рыбьей кожи в предметах быта и одежды. 

На открытой площадке музея состоялся концерт. Талантливая югорская певица Вера Кондратьева исполнила свои песни под звуки национального инструмента «Тумран», песни в стиле «рэп» на мансийском языке исполнил Евгений Анямов, молодые и начинающие поэты и писатели Сергей Мартыненко, Анастасия Макарова и Софья Миненко прочитали свои стихи. Сотрудник музея Вячеслав Кондин также рассказал свои авторские стихи. Артём Енов с группой ребят из «Центра искусств» под звонкие гитары исполнили бардовые песни.

На площадке музея были организованы мастер-классы, каждый желающий мог сделать какой-нибудь национальный сувенир и унести на память с собой. Акция «Ночь музеев» в этнографическом музее «Торум Маа» продолжалась до десяти вечера.
Николай МЕРОВ
