

	Нэ̄пак ловиньтан ок-ружной колт «Литературная премия Югры - 2013» ма̄хум мӯйлупсал янытлан ва̄рмаль о̄лыс. Ты премия 2007 та̄лт ва̄рвес. Та юи-па̄лт 2009 та̄л па̄сныл тав ма̄ янытыл янытлаве. Ань тыг мус пуссын аквъёт налыман хо̄тпа ты мӯйлуп
	сал майвēсыт. Та коныпал ты та̄л Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ нэ̄пакыт ловиньтан кол нёлса̄т та̄лэ то̄влы.

	Ты та̄л та премиял са̄т хо̄тпа майвēсыт. Округувныл Андрей Тарханов, Еремей Айпин ос Мария Волдина соссаӈ мир культура янытлан ма̄гсыл о̄с мӯйлуптавēсыт. Тувыл Воронеж ӯст о̄лнэ хум Иван Щелоков Россия ма̄в урыл ёмас, нё̄тнэ стихыт хаснэ̄тэ ма̄гсыл янытлавес. Та юи-па̄лт Германияныл о̄лнэ нэ̄ Алексас Парнис ты премиял майвес.  Азербайджан ма̄ныл о̄лнэ хум Мамед Орудж о̄с янытлавес. Тав ханты 

	ос ма̄ньщи мо̄йтанув 

	такви ла̄тӈēнт толмащ
	ланэ̄тэ ма̄гсыл премиял майвес. Юи-о̄выл Македония хо̄н ма̄ныл Венко Андоновский ёхталас. Тав ос такви ма̄тэ̄т о̄лнэ рущ ма̄хмыт урыл нэ̄пак хасме ма̄гсыл литературный премиял майвес. 

	Ты янытлым ма̄хум пуссын мир янытыл ёмщакв ва̄вет ос ёмас ла̄т-ӈыл ӯлыглавет. Ка̄сыӈ хо̄тпа такви мирēн са̄в ё̄мас тэ̄ла ва̄рыс. Хоты ма̄ныл, хоты витныл о̄лнэ ма̄хум То̄румн, О̄тырн вос ӯргалавет.

	Александр ВЬЮТКИН

	 



14 апреля 2014 года в Государственной библиотеке Югры в четвертый раз состоялось вручение Международной литературной премии «Югра». Мероприятие приурочено к 80-летнему юбилею Государственной библиотеки Югры и Году культуры в России.
За время существования Международной литературной премии её лауреатами стали более 40 писателей, поэтов, критиков России, Украины, Белоруссии, Болгарии, Греции, Македонии и Сербии.
Победителями стали: в номинации «За вклад в югорскую поэзию» - мансийский поэт Андрей Тарханов (Ханты-Мансийск); «За вклад в югорскую прозу» - хантыйский писатель Еремей Айпин (Ханты-Мансийск); «За сохранение народных традиций в литературе» - Мария Волдина (Ханты-Мансийск); «За стихи о России» - поэт Иван Щелоков (Воронеж); «За вклад в мировую литературу» - поэт, прозаик, драматург Алексис Парнис (Греция); «За пропаганду и переводы югорской литературы за рубежом» - писатель Мамед Орудж (Азербайджан); «Славянская книга» - писатель Венко Андоновский (Македония).
Александр ВЬЮТКИН 
