
Ма̄н, ма̄ньщи ос ханты редакцият рӯпитан ма̄хум, ка̄сыӈ та̄л ща̄нь ла̄тыӈ э̄лаль тотнэ ма̄гсыл ня̄врамыт касылыл ва̄рыглыянӯв. 
Мо̄лты та̄л а̄гирищит ос пыгрищит «В мире сказок и легенд» нампа касылт мо̄йтыт щирыл хурит по̄слуӈкве во̄выгласанӯв, рущ ла̄тӈыл ты хурит «комиксыг» ла̄вавет.
Та̄нанылн ма̄н ла̄всӯв, сосса мирыт мо̄йтаныл, пēс потраныл ёмащакв вос ловиньтыяныл ос ты урыл акв ло̄псын хас­нэйӣвыл манос о̄льпыл нила манос кит хури акв по̄хыт вос по̄слыяныл. Ос  акв-кит ла̄тыӈ ма̄ньщи манос ханты ла̄тӈыл тув вос хансэ̄гыт. 
Та̄л котиль э̄тпос 12 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ня̄врамыт ма̄н рӯпитан колувн янытлаӈ­кве во̄выгласанӯв. Та̄н пуссын ты касылт но̄х-патсыт. Ня̄врамыт ома­ныл ёт тыг ёхталасыт. 
О̄влэ̄т ма̄нки рӯпатав урыл потыртасӯв, хумус ля̄ххалыт, потрыт хансэ̄в, хумус газетаг ва̄риягув. Та̄н суссыт, хумус хансум потранув ос по̄слум ху­ри­янув газета ло̄псын ва̄­равет, рущ ла̄тӈыл ты рӯ­патав «вёрстка» ла̄ваве. Редакция-колн ёхталам мӯй ма̄хум ты ва̄рмалил сака пӯмщалахтасыт. 
Ма̄ньщи ос ханты газетагт кӯщай пēнтсыл рӯпитан нэ̄ Надежда Рагимова та̄наныл яныт­ласанэ ос ла̄выс: 
– Ювле хультум та̄л сыс округ янытыл ма̄ньщи ос ханты ня̄врамыт пуссын аквъёт 104 по̄слум хурит ма̄навн кēтсыт. Та̄н хала­нылт 60 хури – ма̄ньщи ла̄тӈыл хансым о̄лсыт ос 44 – ханты ла̄тӈыл. Ты касылт 14 ня̄врамыт но̄х-патсыт. Та̄н пуссын са̄всыр па̄влытт манос ӯсытт о̄лэ̄гыт. 2023 та̄л оигпам э̄лы-па̄лт ты а̄гит, пыгыт диплом-нэ̄пакыл ос мӯйлупсал кēтсанӯв. То̄ва ня̄врамыт школат мо̄лты та̄лт янытлавēсыт, мо̄­таныт ты та̄л о̄вылтах­там порат мӯйлупсал майвēсыт. Ма̄н ань Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ня̄в­рамыт тыг во̄всанув, та̄н ты касылыт о̄с но̄х-патсыт. А̄гит ос пыгыт янытлаӈкве «Югра лылыēп» сосса ма̄хум организация кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова ёхтыс. Ты органи­зация ня̄врамыт ёмас мӯй­лупсал ёвтуӈкве олныл нё̄тыс. Ты ва̄рмаль ма̄гсыл ма̄н Людмила Алексан­дровнан яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв.
Ты юи-па̄лт Людмила Алфёрова потыртас:
– Та̄л котиль э̄тпос 13 щислат журналистыт яныт­лан хо̄талыг о̄лы, рущ ла̄тӈыл «День российской печати» намаяве. Та хо̄талт ля̄ххал тотнэ ма̄хум ва̄рнэ рӯпатаныл ма̄гсыл пуссын янытлавет. Кит газетагт рӯпитан хо̄тпат яныг рӯ­пата ань ва̄рēгыт – ща̄нь ла̄тӈыг э̄лаль тотэ̄гыт. Ос тамле пӯмащ касыл щё̄питан кастыл, ня̄врамыт ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл пӯмщалахтэ̄гыт.
Тувыл Людмила Алек­сандровна ня̄врамыт янытласанэ ос диплом-нэ̄пакыл мӯйлуптасанэ. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄ньщи а̄ги Анастасия Лонгортова 13-18 та̄л яныт а̄гит-пыгыт халт но̄х-патыс ос хӯрмит места вис. Тав 11 классыт Гимназия-колт ханищ­тахты. Такви хуритэ тав ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыстэ. Лев Сульманов хӯрмит классын №6 школан яланты, тав 6-12 та̄л яныт ня̄врамыт халт о̄выл местал майвес. Такви по̄слум хуритэ ханты ла̄тӈыл хансыстэ. Кирилл Плеханов ос ты номина­цият хӯрмит места вис. Тав Ханты-Мансийск ӯст №10 школат нилыт классыт ханищтахты, такви хуритэ о̄с ханты ла̄тӈыл хансыстэ. 
Ма̄н, редакцият рӯпи­тан ма̄хум, ня̄врамаквет пуссын янытлыянӯв ос сымыӈ ла̄тӈыл кēтыянӯв. Э̄лаль аквта щирыл сосса мирыт пēс йис ва̄рмали­тыл э̄лаль пӯмщалахтэ̄н, ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄н ос мо̄йтыт ловиньтэ̄н. 
Людмила ТЕТКИНА



В преддверии Дня российской печати и Старого Нового года в редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» побывали школьники города Ханты-Мансийска, занявшие призовые места в окружном детском конкурсе комиксов на обско-угорских языках «В мире сказок и легенд». Для гостей провели экскурсию по редакции, рассказали о работе журналистов, о том, как они готовят материалы для газет, показали процесс верстки газетных полос, а также познакомили с новым для редакции процессом – озвучиванием журналистских статей.
Приветствуя гостей редакции, временно исполняющий обязанности директора объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Надежда Рагимова напомнила, что творческий конкурс комиксов проходил в 2023 году, его итоги были подведены в декабре месяце. За время проведения конкурса в редакцию поступило 104 работы, из них на хантыйском языке – 44 комикса и на мансийском языке – 60 комиксов. Участие в нём приняли ребята из разных городов и муниципалитетов нашего округа. Она рассказала, что награждение победителей и тех ребят, которые отмечены спецпризами, проходит в заочной форме. Накануне  Нового года журналисты редакции организовали рассылку призов и подарков, поэтому большинство ребят свои награды и призы уже получили. Также временно исполняющий обязанности директора поблагодарила президента общественной организации «Спасение Югры» Людмилу Александровну Алфёрову за оказанную спонсорскую помощь для приобретения ценных призов для победителей конкурса комиксов «В мире сказок и легенд».
В свою очередь, президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова отметила, чествование и награждение победителей конкурса комиксов на обско-угорских языках проходит в канун профессионального праздника журналистов – Дня российской печати, который празднуется в России 13 января. Людмила Александровна поздравила коллектив редакции с праздником, а затем наградила победителей конкурса комиксов, пожелав им дальнейших успехов:
– Таким модным движением как комиксы мы приобщаем детей к традиционной культуре обских угров. И чаще всего мы работаем на материалах традиционного фольклора. Это способствует развитию творческих способностей у детей и выражению ими своего особенного виденья мира. Замечательно, что вы такие творческие, неравнодушные откликнулись, и вам захотелось  поучаствовать в этом необычном конкурсе. Самое главное – вы победили. Я от всей души вас поздравляю.    
В возрастной категории 6-12 лет за комикс на хантыйском языке 1 место занял ученик школы №6 города Ханты-Мансийск Лев Сульманов. В этой же возрастной категории ученик школы №10 города Ханты-Мансийска Кирилл Плеханов занял 3 место.
Ученица 11 класса Гимназии №1 города Ханты-Мансийска Анастасия Лонгортова заняла 3 место в возрастной категории 13-18 лет за комикс на мансийском языке. 
Поздравляем ребят с победой и желаем дальнейших успехов!
Затем Надежда Рагимова вручила Благодарственные письма родителям, отметив важность приобщения детей к богатому фольклору коренных народов Севера.
Напомним, организатором окружного детского конкурса «В мире сказок и легенд» выступила объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Приём заявок проходил с 1 мая по 15 ноября 2023 года. На конкурс принимались комиксы по мотивам мифов, преданий и сказок коренных малочисленных народов Севера. Итоги подвёл Экспертный совет, в состав которого вошли известные деятели культуры, науки, работники средств массовой информации, общественные деятели Югры из числа коренных малочисленных народов Севера. Победителей выявили в двух возрастных категориях: 6-12 лет и 13-18 лет на хантыйском и мансийском языках в отдельности. В общей сложности победителями стали 14 детей из разных муниципальных образований автономного округа. Остальные ребята получили электронные сертификаты участников. 
Людмила ТЕТКИНА
