
2005 та̄л па̄сныл Россия янытыл о̄лнэ мирыт яныг таквс э̄тпос нила щислат ялпыӈ хо̄тал мӯйлэ̄гыт. Рущ щирыл тав «День народного единства» ла̄ваве. Та порат ма̄хум яныг кӯщаитн янытлавет ос хо̄тал палыт хо̄т-а̄ти та̄нки са̄всыр ка̄с ва̄рēгыт. 
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄хум а̄лпыл «Югра-Атлетикс» кол по̄хан ак­ван-атыглавēсыт ос округ кӯщай нэ̄ Наталья Кома­рова та̄­наныл янытла­санэ. Тав ла̄выс: 
– Юграт о̄лнэ я̄тил ма̄­хум! Ам на̄нан са̄в мирыт акван-юрщхатнэ яныг ялпыӈ хо̄талыл пуссын яныт­лыянум. Са̄в нот па­лытыт Югравт са̄в­сыр мирыт о̄лэ̄гыт, та̄н та̄нки халанылт э̄руптах­тым, акван-нё̄тхатым ос юрщхатым о̄луӈкве ла̄в­хатсыт. Тамле ва̄р­мали­тыл та̄н акваг ё̄р о̄щсыт. 
Таима̄гыс са̄всыр лю̄ль накыт ēмталан порат та̄н нэ̄мхотьютн наска̄ссыг пилуптаӈкве ос номтаныл сакватаӈкве ат вēрмавет. 
Ань та колн ханты, ма̄ньщи, ё̄рн, саран, рущ, хатань ос мо̄т ма̄хманув та̄нки маснутыл масха­тым акван-атхатыгла̄л­сыт. 
«Тōрум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат ё̄рнко­лыг тӯщталасыт ос сосса ма̄хум пēс наканыл о̄вылтыт потыртасыт. Тув са̄в хо̄тпат щалтсасыт, исыл­тахтым матыр-а̄ти пӯм­щаласыт, исум ща̄ил айтвēсыт.
Ты э̄лы-па̄лт Раиса Гаврильчик, Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ сосса ма̄хум «Югры лылыēп» колт пуӈктотнэ нэ̄, «Югра» телевидение колн во̄виньта̄лвес ос тав тот ма̄ньщи ла̄тӈыл ма̄хум пуссын ялпыӈ хо̄талыл янытласанэ. 
Тувыл мо̄т са̄всыр каснэ ва̄рмалит «Октябрь» нампа ёнгын колт, ӯст о̄лнэ музеитыт ва̄рыг­лавēсыт. 
Ма̄хум ёмщакв ӯщлахтасыт, та̄н мӯйлын наканыл ОМОН ос Рос­гвардия рӯпитан колыг па̄лыл мӯсхалыг ураль­тавēсыт. Ань ялпыӈ хо̄­талыт пуссын ёмас ном­тыл мӯйлысыт.  
Тамара МЕРОВА



Начиная с 2005 года, 4 ноября в России отмечают День народного единства. Государственный праздник связан с историческими событиями и для россиян провозглашён выходным днём. В этот день во всех муниципальных образованиях Югры прошли различные мероприятия.  
В Ханты-Мансийске на открытом стадионе «Югра-Атлетикс» был организован митинг, посвящённый Дню народного единства. Губернатор Югры Наталья Комарова, приветствуя и поздравляя жителей и гостей окружной столицы, сказала: «Уважаемые земляки, поздравляю вас с Государственным праздником, объединяющим нас всех, с Днём народного единства. Испокон веков многонациональная Югра, наша страна жила, следуя правилам – друг друга уважать, поддерживать и всегда быть вместе. Это помогало нам всегда. Каждый раз, когда нас пытались сломать, именно объединение позволило противостоять врагу».
На стадионе присутствовали коренные жители округа ханты и манси, ненцы и коми-зыряне, русские и татары, и многие другие народы, которые когда-то приехали и остались в северном крае. В праздничном мероприятии приняли участие и сотрудники этнографического музея «Торум Маа», они установили два чума и подготовили для всех культурную программу. Заглянув в тёплый чум, посетители узнавали о культуре, быте обско-угорских народов и  угощались горячим, ароматным чаем. 
Также праздничное поздравление с Днём народного единства записали окружная телерадиокомпания «Югра» от представителей разных народов, проживающих в округе. Поздравление на мансийском языке прозвучало от руководителя городского отделения общественной организации «Спасение Югры» Раисы Гаврильчик.
Вечером в Доме культуры «Октябрь» и в музеях города состоялись культурные программы. Охрану порядка и безопасность людей в местах общего скопления людей несли службы ОМОНа и Росгвардии.    
Тамара МЕРОВА
