
Ма̄н округувт «Развитие жилищной сферы» нампа яныг программа хосыт тыт о̄лнэ щēмьят колыл ёвтуӈкве нё̄тавет. Ты нэ̄пакн «Обеспечение жильем граждан из числа коренных малочисленных народов ХМАО – Югры» нампа сосса мирн нё̄тнэ программа о̄с хансым о̄лы. 
Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят о̄лнэ кол ёвтуӈ­кве ты нэ̄пак хосыт ань нё̄тавет. Сосса ма̄хум 2013-2014 та̄лыт мус субсидия-олн ма̄гсыл тув хас­хатуӈкве вēрмысыт. 
Ты э̄лы-па̄лт та̄н Ипо­течный агентство-кол па̄лныл субсидиял майвē­сыт. 2021 та̄лныл сосса щēмьят кол ӯнттын де­пар­таментыл, строитель­ство депар­таментыл суб­сидия-олныл та̄ставет. Федеральный ос регио­нальный программа щирыл отделт рӯпитан ма̄хум ты рӯпата ань ва̄­рēгыт. Ма̄хум китыглах­тын ла̄тыӈ ке о̄ньщēгыт, тув свонитаӈкве вēрмēгыт. Кол ӯнттын департамент ищхӣпыӈ утыт такви ло̄пс о̄ньщи, манса̄вит щēмьят очередин хасхатым о̄лэ̄­гыт, тот сунсуӈкве ро̄ви. 
Та та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпост ма̄н кол ӯнттын департаментын пищма хансыгласӯв ос китыг­лахтасӯв, 2021 та̄лт ман­са̄вит ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят субсидия-олныл майвēсыт.  
Тот рӯпитан хо̄тпат хассыт, мо̄лты та̄л аквхуй­плов э̄тпос сыс 289 сосса щēмьят субсидия-олныл та̄стувēсыт, ты ва̄рмаль нупыл 912 млн 779 со̄­тыра солко̄ви холтвес. 2021 та̄лт сосса мāхум нё̄тнэ нупыл акв млрд 512 млн 683 со̄тыра солко̄ви хансыглавес. Ва̄т са̄грапнал э̄тпост уведомление-нэ̄пакыл 2012 та̄лт ма̄нь таквс э̄тпост ос 2014 та̄лт лӯпта э̄тпост кол ёвтнэ ма̄гсыл очередин хасхатнэ щēмьят кēтвēсыт. Та̄н кол ёвтнэ манос ӯнттын ма̄гсыл олныл майвēсыт. 
Кол ӯнттын департа­ментыт рӯпитан хо̄тпат ос хассыт, ань сосса щēмьят о̄лнэ колыт яныг па̄вылт манос ӯсыт ёвтэ̄гыт. Та̄н халанылт сака мощща ма̄хум та̄нки кол ӯнттэ̄­гыт. Кол ёвтнэ щēмьят халанылт 70% са̄вит Ханты-Мансийск, Сургут, Нягань, Нижневартовск, Югорск, Урай, Белоярский, Советский, Лангепас ӯсытт ёвтсыт. Ос 30% са̄вит щēмьят па̄вылт кол висыт. Туп са̄т щēмьят та̄стым субсидия-олныл кол та̄нки па̄вланылт ӯнттэ̄гыт.
Мо̄лты та̄л ва̄т са̄грап­нал э̄тпост акв со̄тыра 581 сосса щēмьят очередин хасхатым о̄лсыт. Та̄н ха­ланылт акв со̄тыра 471 щēмьят заявление-нэ̄пак 2013 та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос 31 хо̄талэ мус хассыт ос 110 щēмья 2014 та̄л  оигпам мус очередин хасхатасыт. 
Ты программан хан­сым сосса щēмьятн нё̄тнэ ма̄гсыл 6 млрд солко̄ви э̄ри. Хоты по­рат та̄н нё̄тавет, мир­колт рӯпитан хо̄тпат ат ва̄ганыл. 
Людмила ТЕТКИНА



В департаменте строительства Югры отмечают, за 11 месяцев 2021 года 289 семьям предоставлены субсидии на приобретение или строительство жилых помещений, на эти цели выделено 912,779 млн рублей. С учётом дополнительного финансирования, выделенного в ноябре 2021 года, объем средств, направленных на реализацию мероприятия в 2021 году, составил 1 512,683 млн. рублей.
В департаменте также пояснили, что среди семей, проживающих в сельской местности и получивших субсидии в 2021 году, 70% приобрели жилье в городах Югры. Коренные жители предпочитают покупать жилье в  Ханты-Мансийске,  Сургуте, Нягани, Нижневартовске, Югорске, Урае,  Белоярском, Советском и Лангепасе.  И только 30% получателей приобрели жилье в небольших населенных пунктах автономного округа. Субсидии на строительство индивидуального жилого дома предоставлены 7 участникам мероприятия.  
Напомним, коренным малочисленным народам Югры оказывают господдержку на приобретение жилья  в рамках государственной программы «Обеспечение жильем граждан из числа коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, признанных до 31 декабря 2014 года участниками подпрограмм» государственной программы «Развитие жилищной сферы».
В настоящее время реализацией мероприятий занимается отдел федеральных и региональных программ департамента строительства Югры. Специалисты отдела могут дать консультацию по порядку предоставления субсидии на приобретение или строительство жилых помещений гражданам из числа коренных малочисленных народов. Контакты специалистов отдела размещены на сайте департамента строительства автономного округа в разделе «контакты» по ссылке: https://ds.admhmao.ru/kontakty .
Списки участников мероприятия, формы заявлений также размещены на сайте департамента строительства автономного округа в разделе «меры социальной поддержки» по ссылке: https://ds.admhmao.ru/mery-sotsialnoy-podderzhki/ .
В департаменте строительства Югры отметили, исходя из среднего размера предоставляемой участникам мероприятия субсидии и количества участников мероприятия, остающихся в настоящее время на учёте с целью получения субсидии, для полного закрытия очередности необходимо порядка 6 млрд. рублей.
Людмила ТЕТКИНА
