
Ты нампа спектакль ня̄врамыт Хулюмсӯнт па̄вылт суссылтасыт. Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос хӯрмит числат «Фортуна»  культура колт  хо̄нтлан ва̄рмаль урыл спектакль о̄лыс. Школат ханищтахтын ня̄врамыт «А зори здесь тихие» нампа пēс кина-ло̄мт щар кина хольтыл суссылтасаныл.
Суссылтап ва̄рмаль о̄вылтан э̄лы-па̄лт мирколт рӯпитан хо̄тпаг В.И. Огар­ко ос О.В. Давыдова тыг ёхталам ма̄хум пуссын «Георгиевский лентал» уртсанэ̄н. Тувыл ущ спек­такль о̄вылтахтас. 
О̄влэ̄т китыт классыт ханищтахтын а̄гирищкве  Даша Валеева «Хо̄нтлан ва̄рмаль ёл-по̄ийлттэ̄лан» э̄рыг э̄ргыс, такем суиӈыщ, щар сымныл нирхатнэ щирыл э̄ргыс, то̄ва ма̄хум саманыл самвитыл а̄ма­равēсыт. 
Тувыл ат а̄гирищ ос акв пыгрищ Б.Л. Васильев хансыглам потыр хосытыл ос кина щирыл ма̄нь спектакль суссылтасыт. Егор Шмонин, 7 классыт ха­нищтахтын пыгрищ, тав а̄гит тармыл Васков хо­льтыл командирыг о̄лыс. 

Егор такем харилыг потырты, а̄гиянэ тав ла̄т­ӈēн такем хӯнтлэ̄гыт. Пыгрищ ла̄ви, ты спектакль ёнгын э̄лы-па̄лт «А зори здесь тихие» кина ёмщакв сунсыстэ: хумыс потыртаӈкв, хоты ма̄т хумыс ла̄вуӈкв э̄ри - кинаныл ханищтахтас. 
Тувыл, со̄ль, ня̄врамыт пуссын такем сэ̄ръёрыг ёмщакв ёнгысыт, сома ма̄к артистат. Сома кина суснэ хольт та̄н нупланыл суссув ос ка̄сыӈ а̄гирищ лю̄щнэг са̄ль о̄лыс. Спек­такль оигпам порат Вио­летта Вилькова ос На­дежда Нефёдова э̄ргуӈкв ханищтан нэ̄тэ̄н М.С. Ко­леснева ёт о̄с акв военный э̄рыг рущ щирыл «А зака­ты алые» э̄ргысыт.   
Хулюмсӯнт па̄вылт ДК «Фортуна» колт кӯщаиг  о̄лнэ ма̄ньлат нэ̄ Елизавета Чевдарь такви театральный студия «Фак­тура» школьникытыл атыс, тот тав ня̄врамыт  ханищтыянэ: мир э̄лы-па̄лт потыртаӈкв вос ха̄сэ̄гыт, ул вос э̄ссамтэ̄гыт. 

Спектакль суссылтам ня̄врамыт:
Старшина Васков – Егор Шмонин, 7 классыт ханищтахты
Рита Осянина – Евге­ния Игнатова, 8 класыст ханищтахты,
Женя Комелькова – Екатерина Чебурашкина, 9 классыт ханищтахты,
Соня Гурвич – Ксения Меньшикова, 7 классыт ханищтахты,
Лиза Бричкина – Таи­сия Рядькина, 7 классыт ханищтахты,
Галя Четвертак – Дарья Шевченко, 6 классыт ханищтахты. 
Ты пēс кина акв щёс хунь сунсыгла̄лаве. Ка̄сыӈ  суснэ ēмт  тыстым сунсэ̄­гын. Хо̄нтлан ва̄рмаль – ма̄к пилыщмаӈ ва̄рмаль. Ты урыл ва̄ӈкв ос номуӈкв э̄ри. Э̄лнаӈ тамле ва̄рмаль ул вос ēмтнув. 
Анна Алгадьева



В преддверии Дня Победы 3 мая в ДК «Фортуна» состоялась театральная постановка, посвящённая 9 мая. Учащиеся Хулимсунтской средней школы с кадетскими и мариинскими классами показали небольшую постановку по кинофильму «А зори здесь тихие».
 
На входе в зрительный зал, гостей встречали представители сельской администрации и вручали каждому «Георгиевскую ленту». Перед спектаклем Дарья Валеева, ученица 2 класса, исполнила песню «Отмените войну». Девочка так пронзительно спела, что у многих на глазах выступили слёзы. Затем начался сам  спектакль: по повести Б.Л. Васильева и, опираясь на кадры из одноименного фильма, пять девочек и один мальчик в живом исполнении представили увлекательный сюжет с яркими образами. Кадет, ученик 7 класса Егор Шмонин исполнил роль старшины Васкова. Он так чётко отыграл свою роль, так проникся характером своего героя, что командовал как настоящий командир. Егор говорит, чтобы лучше войти в образ, он несколько раз пересматривал фильм «А зори здесь тихие». 

Все ребята настолько выучили свои роли, что выступали как настоящие артисты. Глядя на них,  будто пересматриваешь кадры киноленты, так хорошо передали атмосферу того времени и тронули до слёз с первых минут постановки. В завершении прозвучала песня «А закаты алые» в исполнении М.С. Колесневой со своими ученицами Виолетты Вильковой и Надежды Нефёдовой. 
Елизвета Чевдарь, заведующая домом культуры, организовала свою театральную студию «Фактура», и сама является режиссёром. Надо отметить, что группа существует не так давно. Здесь ребята учатся выступать перед публикой, не стесняться. И у них отлично всё получается, так держать.

История военных лет – это тяжёлое время, про которое всегда надо помнить, чтобы те страшные события никогда не повторилось. 
Роли исполняли:
Старшина Васков – Егор Шмонин, ученик 7 класса,
Рита Осянина – Евгения Игнатова, ученица 8 класса,
Женя Комелькова – Екатерина Чебурашкина, 9 класс,
Соня Гурвич – Ксения Меньшикова, ученица 7 класса,
Лиза Бричкина – Таисия Рядькина, ученица 7 класса,
Галя Четвертак – Дарья Шевченко, ученица 6 класса.
Анна Алгадьева
