
Ма̄н Югра ма̄в ань ма̄ янытыл о̄лнэ мирн сака пӯмщалаӈкве патвес. Э̄лы хо̄н ма̄ныл тыгле-тувле яласан ма̄хум (туристыт) тыг акваг та нё̄рыглэ̄гыт. Россият о̄лнэ мир о̄с тыг ювыт, то̄ваныл ла̄вēгыт, рēгыӈ Таиландын манос Турциян минуӈкве номтаныл ат паты, та̄нти родинаныл сунсуӈкве таӈхияныл.
Таквсы Ханты-Мансий­ск ӯст о̄лум «ЮграТур» суссылтапын ялнэ-миннэ тэ̄ла палт рӯпитан ма̄хум са̄в ма̄ныл ёхталасыт. Та̄н халанылт акв хум Ека­теринбург ӯсныл о̄лыс, наме Дмитрий Игоревич Зиновьев. Тав «Дикий Север» клубт рӯпиты, яласан ма̄шинат палт пуӈктоты. Свердловский областьт о̄лнэ лӯсум ма̄нь­щи ма̄хманув ёма­щакв ва̄ганэ, ма̄н ла̄тӈув­тыл потыртаӈкве ха̄сы. 
Хум рӯпататэ урыл ки­тыгласлум, турист ма̄хум хоты ма̄т нупыл яланта̄­лэ̄гыт, тув мус манарыл тотыглыяныл. На̄н ань э̄лаль Дмитрий Игоревич потре ловиньтэлы̄н.
– Ма̄н организацияв Свердловский область янытыл рӯпиты. Мӯй ма̄хум ёт на̄н округын вертолётыл ёхталасув, Ха̄льӯс районын тылам­ла̄лсув. Ямал ма̄ Овгорт па̄вылн ялсув. Тот сака нё̄тнэ, сыстам ма̄т о̄лэ̄­гыт, сосса мир ёт ва̄йха­тасув. Ма̄н ма̄вт ма̄ньщи ма̄хум о̄лэ̄гыт, мо̄т хо̄н мирытн та̄н сака пӯмща­лавет. 
Ань э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питэ̄в, на̄н округынт ос Ямал ма̄т рӯпитаӈкве патэ̄в. Ма̄ янытыл яла­сан мирн на̄н ма̄нанын суссылтаӈкве патыянув. Хунь э̄рнэ нэ̄паканув ва̄равет, ма̄н тыт турис­тический база ӯнттэ̄в, тувыл та̄ра рӯпитаӈкве о̄вылтахтэ̄в. Э̄лы хо̄н ма̄хум хӯл алыщлаӈкве сака во̄вхатэ̄гыт, тыт А̄сн ялантаӈкве патэ̄в. 
– Наӈ па̄влытт манос ӯст о̄лнэ ма̄ньщи ма̄хма­нув ёт ва̄йхатэ̄гын?
– Ам э̄квам лӯсум ма̄ньщи нэ̄, Анастасия Анямова. Тав Ушма па̄вылт яныгмас. Ка̄тыл акваг матыр щаквщи, ла̄гыл маснут ю̄нты, ма̄ньщи супыт, а̄канит. Хум хо̄тпат о̄с са̄всыр пормасыт ма̄щтырлэ̄гыт. Та̄н ва̄рнутаныл э̄лы хо̄н ма̄хумн сака ёвтавет, тох сакати мощ олн-ло̄мт сэ̄лэ̄гыт. Ма̄нь Пупыг Нё̄р нупыл ялантанэ̄в порат Тӯрва̄т нампа ма̄ньщи па̄вылн хо̄иглэ̄в, тот э̄т хӯлэ̄в. Ты ма̄гыс туристыт о̄с ойтхатэ̄гыт. 
Ам ма̄ньщи ла̄тыӈ хӯ­лэ̄гум, мощ потыртэ̄гум. Мӯй хо̄тпат о̄с ханищ­тыянув ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве, та̄нанылн тай пӯмыщ, па̄выл ма̄хум маттем та китыглыяныл, тыи-таи ла̄тыӈ хумус ла̄вуӈкве. Коля Анямов юрт о̄ньщēгум, тав палтэ ёхтэ̄гум, нэ̄матыр ат са̄­литы, нё̄выль та маныр пуссын пасанн ӯнтты. Ам па̄выл ня̄врамытн матыр-а̄ти о̄с акваг то­тэ̄гум – кампеткат, фрук­тыт ос маснут. Коля юр­тум хунь ӯсн ёхты, ам палтум хо̄иглы. То̄ванакт тыналан ма̄гыс матыр тоты, ам тавēн нё̄тэ̄гум, тыналыянмēн. Тувыл ты рēгыл акв-кит хо̄тал о̄лэ̄гыт. Воссыг хотыл олн сэ̄лэ̄гыт, матыр ка̄тын-паттэ̄гыт, таияныл та тыналэ̄гыт. 
– Дмитрий Игоревич, наӈ хо̄т яныгмасын?
– Ам Камчатка ма̄т Берингов пролив ляпат самын патсум. Па̄влувт метеорологыт, нё̄рыт ха­нищтан ос со̄рни киснэ хо̄тпат о̄лсыт. Тувыл сосса ма̄хум – чукчат, корякыт, ненцыт ос эвенкыт, ам та̄н ётаныл яныгмасум. Юрт пыгрищанум ёт ма̄ньта̄гыл хӯл алыщла­сув, во̄раясув, ӯйхул сов тынтлысув. Та ма̄хум ос ты ма̄т о̄лнэ ма̄ньщи ос ханты ма̄хум щар акван-а̄ӈкватахтэ̄гыт, аквхури­пат. Та̄н ла̄палахтуӈкве ат ха̄сэ̄гыт, маныр ном­сэ̄гыт, таи ла̄вēгыт. Хащ­та̄л хо̄тпа ёт сымыӈыщ потрамēгыт, ща̄ил айты­яныл, ощмарлаӈкве ат ха̄сэ̄гыт. 
Тамле ма̄хум халт та яныгмасум, та о̄лэ̄гум. Кос э̄квам, кос тав рӯтанэ, та̄нти На̄й-О̄тыраныл сака янытлыяныл. Ань яныгман ма̄ньлат ма̄хум тувле нупыл сака ат сунсэ̄гыт, ос яныгхо̄тпат та̄нти ялпыӈ ма̄наныл сака ӯргалыяныл. Ам ань о̄с та̄н хольтаныл Тя̄ква̄кв, Витхон, Нё̄ро̄йка ос Во̄рхум янытлыянум, тыгле-тувле яласан хо̄т­патын ты урыл потыр­та̄лэ̄гум. Та̄н ань то̄ва ма̄т мори ул вос ё̄мас­э̄гыт, йӣво̄выл нас тох ул вос са̄гумтэ̄гыт.



 Ханты-Мансийский автономный округ – Югра теперь является важным туристическим центром России. Поэтому ежегодную выставку-ярмарку «ЮграТур», которая проходит в Ханты-Мансийске, посещают участники и гости с многих регионов нашей страны. Технический директор клуба «Дикий Север» Дмитрий Зиновьев приезжал из Екатеринбурга, рассказал о бизнес-проектах уральских предпринимателей.
 
 –  Мы занимаемся туризмом в Свердловской области. Свой маршрут «Югра – Дикий Север» мы зарегистрировали на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. И сейчас получаем лицензию туроператора и будем заниматься  развитием туризма и этнотуризма в вашем регионе. В настоящее время территория ХМАО-Югры и ЯНАО очень плотно развивается с точки зрения этнического туризма, и соответственно, мы будем делать то же самое. У нас уже разработаны маршруты. Сплавляемся по рекам Полярного Урала в условиях абсолютно дикой природы. Есть тур по семи вершинам  Приполярного Урала. Можно съездить за щукой на Северную Сосьву или отправиться в гости к оленеводам. А также можно подняться на легендарное плато Мань-Пупыг-Нёр и посетить перевал Дятлова. 
 
В данный момент мы находимся в Екатеринбурге, но после оформления документов в Югре приобретём какую-нибудь базу, где у нас будет находиться офис, будем вести свою деятельность здесь непосредственно на месте. Мы очень тесно работаем с Няганью, там у нас находятся два вертолёта. Летаем в Берёзовский район, в район Овгорта – Восточный склон Уральского хребта. Там красивые реки, рыбалка на хариуса, на щуку. Этим делом будем очень плотно заниматься. 
Работаем круглый год. Летом у нас сплавы, квадроциклы, вертолётные туры, пешие туры, а зимой – снегоходы. Дети отдыхают от  шести лет, это самый комфортный возраст. 
 
Когда едем в Мань-Пупыг-Нёр, обязательно останавливаемся в Турвате. Там у нас есть ребята – наши мансийские друзья. В наших экспедициях мы всегда работаем с местными – коренными жителями манси, потому что они лучше нас знают дороги, лучше ориентируются. Тем, что мы их задействуем, это хорошо и для них, и для нас. Плюс мы арендуем жилища, организовываем игрища – праздник Медведя. Они нам в этом помогают, конечно же, не бесплатно, зарабатывают на этом. Манси и ханты пекут свой хлеб, носят национальную одежду, ставят чум. Иностранцам очень нравится их кухня. 
 
На Ушме ребята шьют обувь, одежду, различные поделки. И когда мы через них проезжаем, туристы могут на память приобрести кусочек Севера. Мы туристов учим мансийскому языку, например таким словам как нянь, маньщи эква, рущ ойка. Я сам учу язык, потому что моя жена мансийка с Ушмы, Анастасия Анямова. Она одна из последних дочерей старейшин Ушмы. 
 
Иностранцам, особенно венграм и финно-уграм, интересно знать о коренных народах округа, их языки похожи. Поэтому о манси и ханты им хочется узнать изнутри, как они живут, в каком жилище живут, что едят, какую одежду носят.
 
- Дмитрий, откуда вы родом?
- Я родился на Камчатке в районе Берингова пролива, там и вырос. У нас маленький посёлок, там проживали золотодобытчики, геодезисты, метеорологи. Коренные жители тех мест – чукчи, коряки, эвены, вот с ними я и рос. Местное население охотится, рыбачит. У меня есть друг Максим, чукча, с ним мы на охоту ходили, рыбу добывали, выделывали шкуры. С ним мы с самого детства дружили. В посёлке половина населения были русские, половина местные. 
 
Местное население Камчатки и коренные народы округа очень похожи. Они открытые, такие естественные, настоящие. У них нет такого, чтобы обмануть или украсть. У меня есть друг Коля Анямов, я к нему приезжаю, говорю, дай кусочек мяса, туристов угостить. Он принесёт губу, кусок печени, большой кусок мяса. Говорю, ты мне небольшой кусок дай, а он полноги тащит. Я когда еду к ним, всегда везу гостинцев детям – конфеты, фрукты, одежду. Вот так и дружим, общаемся. Когда он в город приезжает, у меня дома останавливается. Бывает, что-то продать не могут, унты или ещё что-нибудь, мы помогаем им в продаже, чтобы они хоть как-то заработали. Потому что у них денег то особо и нет. 
Манси Свердловской области почитают своих Духов-покровителей. Молодёжь уже немножко далека от этого, а те, кто старше, допустим жена моя, они – язычники. Я рос на природе, верю в силу природы, в Духа-Огня, Духа-Воды, Духа-Гор, верю в Ворхума. Я тесно связан с охотой, рыбалкой, путешествиями, поэтому вот такое у меня понимание, к природе именно вот так отношусь.
