

	Нижневартовский район Мегион ӯст Центр народных художественных промыслов и ремёсел колт рущ ма̄-хум колнак ва̄рим о̄лы. Ань рущ мир пēс порат хумус о̄лсыт, маныр о̄щсыт – о̄лтуланыл-пормасаныл тот суссылтавет. Та колнак тармыл кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Флюра Салихьяновна Ахметчина тох потыртас: «Ты колнак ма̄н таима̄гсыл ва̄рыслӯв, ань яныгман ня̄врамыт пēс о̄лупса вос ва̄ганыл, рущ ма̄хум э̄лнаӈ хумус о̄лсыт, вос сунсэ̄гыт, вос пӯмщалахтэ̄гыт. Ты рущ кӯр 2012 та̄лт йильпииг ва̄рыслӯв. Кол нор онтсыл тагатым покрывала акв яныг э̄ква ат та̄л ва̄рыстэ (рущ щирыл – вышивайтастэ), 1990 та̄л порат ма̄навн мӯйлуптастэ. Тыг акван-атым пēс пормасыт ӯсувт о̄лнэ яныгхо̄тпат янгыщ та̄н музейн тотсыт. Мӯй ма̄хум матыр о̄с мӯйлупта̄лэ̄гыт. То̄ват ос ма̄нти хотталь экспедициян ялантанэ̄в порат тотыглэ̄в».

	Я-ты, ань тот по̄слум хурит сунсыглэ̄н.

	Светлана Матвеева

	 



В городе Мегион Нижневартовского района в Центре народных художественных промыслов и ремёсел есть комната под названием «Русская изба». Там собраны старинные предметы – мебель, хозяйственная утварь, посуда, настенные ковры, прялки и многое другое. Об этой комнате нам рассказала заведующая Экспозиционно-выставочным отделом Флюра Салихьяновна Ахметчина: «Эту комнату-избу мы создали для того, чтобы прививать детям любовь к русской культуре. Почти все предметы нам подарили старожилы города Мегиона. Некоторые предметы привезены с экспедиций, а также сами гости что-нибудь приносили, дарили. В 2012 году мы заново воссоздали русскую печь. Установили её в новом мини-формате, потому что места здесь очень мало. Настенный ковёр одна бабушка вышивала пять лет, в 1990 году нам его подарила. Ежегодно в мае у нас проходят дни дарения, кидаем клич, горожане к нам приходят, дарят что-нибудь. Стараемся записать легенду каждой вещи».
Светлана Ромбандеева  
