
Та та̄лт Ханты-Мансийск ӯс «То̄рум Маа» музейт «Сибирские угры в ожерелье субарктических культур: общее и неповторимое» нампа китыт мирхал научный конференция о̄лыс. Ты тэ̄ла кастыл музейн Удмуртия ма̄ныл кит ма̄щтыр нэ̄г ёхталасы̄г — Светлана Николаевна Данилова ос Ольга Николаевна Прокопьева.
Музейн тэ̄н ка̄тыл ва̄рим пормасыт тотыгласы̄г — супыт, ла̄гыл маснутыт, сыре-сыр па̄ртукыт, та маныр. Суссылтасы̄г, ань та̄н о̄лнэ ма̄нанылт суп ю̄нтнэ то̄р хумус ва̄раве, сэ̄тапыл хумус хорамтаве. Станоканэн-лӯтанэ̄н ёт ёхталасы̄г, тыт мощ ма̄щтырласы̄г. Ка̄ркам нэ̄квēг китыгласагум, хо̄т рӯпитэ̄г, ща̄нь ла̄тӈēн ва̄гтэ̄н ман а̄ти. Светлана Николаевна татем потрыӈ нэ̄кве, рӯпататэ ос такви мире о̄вылтыт ща̄гтым потыртас.
— Ам «Лудорвай» нампа архитектурно-этнографический музей-заповедник колт старший научный сотрудникыг рӯпитэ̄гум. Ты музей мус Ижевск ӯсныл 18 вēрыста минуӈкве э̄ри. Э̄лнаӈ тот Лудорвай (ма̄ньщи ла̄тӈыл ла̄вуӈкве те — Ялпыӈ ро̄щ товкве) нампа ма̄нь па̄выл о̄лыс, хосат оссувлавес, туп па̄вылъёре хультыс. Тувыл удмурт ма̄хманув та ма̄т музей ӯнттуӈкве номылматсыт.
2016 та̄лт музеюв 30 та̄лэ то̄влыс. Мирн суссылтан ма̄гыс о̄лнэ колыт, пувлынколыт ос мо̄т э̄рнэ а̄мпарыт ӯнттувēсыт. Удмурт ма̄хум хӯрум мирыг ловиньтахтэ̄гыт — лӯи ма̄хум, алы ма̄хум ос котиль ма̄хум. «Лудорвай» музейт ма̄н ты хӯрум мирыт о̄лупсаныл суссылтыянӯв — о̄лнэ коланыл манхурипат, тувыл маснутаныл, о̄щнутаныл аквхурипат ман а̄ти, ка̄сыӈ мир манхурип тэ̄нут па̄йты, ла̄тӈаныл акван-ёхтэ̄гыт ман а̄ти.
— Ла̄тӈанын тай улпыл аквхурипат?
— А̄ти, то̄ванакт халанувт ат торгамтэ̄в. Лӯи хо̄тпа ос алы хо̄тпа акван-хо̄нтхатэ̄г те, ла̄тӈанэ̄н янгыщ акван ат ёхтэ̄гыт. Маснутанув о̄с а̄ти аквхурипат. Музеювт мӯй ма̄хум ёт хӯрум ла̄тӈыл (диалектыл) потыртэ̄в.
Республикавт удмуртский ла̄тыӈ рущ ла̄тыӈ хольт государственный ла̄тӈыг о̄лы. Школат ханищтахтысн хунь ня̄врамыт ёхтэ̄гыт, ма̄н та̄н ётаныл ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве вēрмēв, ат те торгамтэ̄гыт, ма̄н ла̄вēв: «На̄н тэ̄лан, на̄нти ла̄тӈын ва̄ӈкв э̄ри». Ня̄врамыт ань халанылт са̄выӈпа̄лэ рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, ма̄н воссыг хоталь щалтэ̄в, таима̄гыс янгыщ рущ ла̄тӈыл та потыртэ̄в.
— Юн на̄н ща̄нь ла̄тӈыл потыртэгы̄н?
— Остыгыл, о̄йкам о̄с удмурт хум, юн ма̄нти ла̄тӈувтыл потыртэ̄в. О̄йкам наме Виктор. А̄ги-пыг о̄ньщимēн, Настямēн 12 та̄лэ ос Костямēн 9 та̄лэ. Ня̄врамагмēн акваг рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве таӈхēг. Мēн о̄йкамēнтыл тэ̄н нуплэ̄н ла̄всумēн, ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ат те патэгы̄н, нэ̄нан мēн ат хӯлыягмēн, юн рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве ат патымēн. Таима̄гыс тэ̄н ла̄тӈув ёмащакв ва̄гтэ̄н, анēкватэ̄н ос ащо̄йкатэ̄н, щащēкватэ̄н ос о̄патэ̄н ёт рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве хунь патэ̄г.
Ам Утдядди нампа удмуртский па̄вылт самын патсум, яныгмасум. Па̄влувт пуссын удмурт ма̄хум о̄лсыт, ма̄н туп ща̄нь ла̄тӈыл потыртасув. Школан минамум порат рущ ла̄тыӈ ат торгамтасум. Ань па̄влувт э̄лыл ёхтум хо̄тпа са̄в о̄лы, кон рущ ла̄тӈыл та равтэ̄в. Ща̄нь ла̄тӈув тоха та ла̄щал-ла̄щал хотталь со̄йми.
— Музеинт са̄в пормас о̄ньщегы̄н?
— Хо̄т со̄тыра са̄виттем пормас акван-атым о̄лы. Министерство культуры ма̄навн э̄рнэ нэ̄пакыт кēтыс, музейн та̄л сыс хӯрумса̄т о̄щнут ман маснут вос пирмайтэ̄в. Ань та щирыл та рӯпитэ̄в. То̄ва пормасыт ёвтэ̄в, то̄ванакт ос ма̄хманув та̄нти о̄щнутаныл музейн тотыяныл, нас мӯйлуптыяныл.
— Светлана Николаевна, на̄ӈ рӯпатан улпыл пӯмыщ?
— Атхунь пӯмыщ. Ам ма̄щтыр ма̄хум халт яныгмасум. Щащēквагум-анēквагум лён пумныл суп ю̄нтнэ то̄р ос сэ̄тап ва̄руӈкве ха̄ссы̄г. Ковёр, вильт сэ̄гнэ то̄р, сыре-сыр па̄ртукыт ва̄рсы̄г. Ань тай кос хоты то̄р ла̄пкат ёвтуӈкве ро̄ви, э̄лнаӈ ма̄хманув пуссын ка̄тыл ва̄рсыт. О̄влэ̄т лён янмалтэ̄гыт, тувыл тынтлыяныл, сэ̄тап ва̄рēгыт, о̄льпыл тēллыяныл. Омам хӯрум увщи о̄ньщас, та̄н о̄с пуссын тамле рӯпата ва̄руӈкве ха̄ссыт. Ма̄ньта̄гыл омам ос а̄кванум ёт акваг матыр ю̄нтсум, щаквщисум. Ам ань щащēквам ва̄рыглам супыл о̄лэ̄гум — ты сака пēс суп, лён сэ̄тапыл ва̄рим о̄лы.
Хунь яныгнув классытыт ханищтахтасум, номсысум, тах хо̄т культурат рӯпитаӈкве патэ̄гум. Ижевск ӯс университетт удмуртский филология факультет а̄стласум, тувыл та̄ра «Лудорвай» музейн рӯпитаӈкве та патхатасум. Тот рӯпитанэм ва̄т нупыл кит та̄лыг ты ēмтыс.
Музеювт то̄р вāрнэ станокыт о̄ньщēв, то̄ват ань тыхо̄тал мус рӯпитэ̄гыт. Лён пумныл сэ̄тап ва̄руӈкве ро̄ви. Юн ам о̄с о̄ньщēгум тамле станок, то̄ванакт то̄р ва̄рēгум. А̄гим иӈ ма̄нь, мощ янгыгнув ēмты, тах ам ётум о̄с пувиньтахты. Ань то̄ванакт станок палт ӯнтылмата̄лы, ханищтахты.
— Ма̄н о̄лнэ ма̄в нэ̄нан мӯстыс?
— На̄н ӯсын мēн китыт щёс ты ёхтысамēн, мēнамēн тыт о̄луӈкве сака ёмас. «То̄рум Маа» музейт сымыӈ хо̄тпат рӯпитэ̄гыт. Ма̄н, финно-угорский ма̄хум, ла̄тыӈ щирыл рӯтыг о̄лэ̄в, таима̄гыс тыг сома рӯтанамēн палт ювумēн. Ща̄гтым аквъёт рӯпитэ̄в, ханищтахтэ̄в. Тыт рӯпитан то̄ва хо̄тпат ма̄н палтув о̄с ёхталасыт, суссыт, хумус ма̄н о̄лэ̄в, рӯпитэ̄в.
Ань потрумēн та оигпас. Светлана Николаевна ла̄тыӈ щирыл рӯтыг о̄лнэ мирыт сака янытлыянэ, такви ма̄хманэ э̄руптыянэ. Финно-угорский мир о̄лнэ ма̄н ва̄тихал яланты, ма̄хум ёт ва̄йхаты, акваг ханищтахты. Ты я̄тил ма̄щтыр нэ̄кве колта̄гыл ма̄хманэ ёт пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, со̄тыӈыщ вос о̄лы.



Мастерицы Светлана Николаевна Данилова и Ольга Николаевна Прокопьева приезжали в Ханты-Мансийск из Удмуртии. В музее «Торум Маа» они приняли участие в мероприятиях, посвящённых второй Международной научной конференции «Сибирские угры в ожерелье субарктических культур: общее и неповторимое». 
На открытии финно-угорского межмузейного выставочного проекта «Музейный калейдоскоп» гости показали удмуртскую одежду, обувь, женские пояса, созданные своими руками. А также станки, на которых они мастерят, показали мастер-классы. Я пообщалась со Светланой Николаевной, она рассказала о своей работе, о себе.
– Я работаю в архитектурно-этнографическом музее-заповеднике «Лудорвай» старшим научным сотрудником. Музей наш находится в 18 км от города Ижевска. Мы показываем культуру коренного населения удмуртов. На месте музея раньше была удмуртская деревня Лудорвай, что в переводе на русский язык – Священной ветки берег. Вот на этом красивом месте и было решено создать такой уникальный музей. 
В 2016 году мы отметили 30-летие нашего музея. Территория у нас большая – сорок гектаров земли. В музее есть постройки – усадьбы, дома, бани. В плане есть построить татарскую избу. Удмурты наши делятся на три группы – северные, южные и между ними мы отдельно выделяем – это центральные удмурты. И вот на территории музея мы должны показать отличительные моменты во всём, как в архитектуре, так и в одежде, национальной кухне, диалектах языка.
– Значительно ли отличаются друг от друга диалекты?
– Да, например, бабушка из северной части республики и бабушка из южной части друг друга не понимают. Также и в национальной одежде есть различия. Здесь мы работаем на трёх языках.
В нашей республике удмуртский язык наравне с русским является государственным языком. Когда школьники приходят в музей, мы имеем полное право проводить экскурсии на удмуртском языке. Они сразу начинают возмущаться, что не знают удмуртского языка, не понимают. Мы могли бы сказать, что это их проблемы. Но для того, чтобы быть понятыми, мы чаще говорим по-русски.
– Дома Вы на родном языке говорите?
– Сейчас у нас очень большая проблема в сохранении языка. Моя семья чисто удмуртская, мужа зовут Виктор, дети – дочери Насте 12 лет, сыну Косте 9 лет. Дети наши на родном языке говорят с неохотой. В семье мы с мужем установили такое правило, когда дети к нам обращаются по-русски, мы их не слышим. Когда от родителей нет никакой реакции, они понимают, что надо переходить на родной язык. Вот таким образом мы немного поддерживаем свой язык. В школе у них, к сожалению, преподавание идёт на русском, а удмуртский изучают как предмет.
Я родилась и выросла в удмуртской деревне Утдядди. Когда в школу пошла, не знала русского языка, потому что дома и все в деревне говорили только на своём. А сейчас приезжих в деревне много, на улице чаще слышна русская речь. 
– Как пополняются фонды вашего музея?
– В музее «Лудорвай» находится около шести тысяч экспонатов. Министерство культуры Удмуртской республики поставило нам планку – в течение года мы можем пополнять фонды всего на триста предметов. Если будет немного больше, то это не очень хорошо, и меньше тоже плохо. Но мы собираем всё, что находим, потому что не надо надеяться на завтрашний день – сегодня эти предметы есть, а завтра их нет. Очень ценные и уникальные предметы мы на свои средства покупаем, потому что из министерства культуры нам не выделяют деньги на приобретение предметов. В основном люди сами приносят вещи в музей, звонят, и у нас есть возможность выехать к ним.
– Светлана Николаевна, Вам нравится ваша работа?
– Я очень люблю свою работу. Я выросла в семье мастеров, ткачих. Мои бабушки были мастера по ткачеству, ткали прекрасные ковры. Вот этому мастерству я обучилась в детстве. Ещё когда в школе училась, ткала, сначала полотенца, затем узорные, яркие, красивые накидки на скамейки, на лавочки. А потом уже сложнее вещи стала готовить, ткать фартуки. 
Теперь любую ткань можно купить в магазине, а раньше, я помню, бабушки очень тонко ткали шерсть. До шерсти были льняные нитки – специально выращивали лён, и когда смотришь на старые вещи, поражаешься, насколько тонко они их делали. В деревне возле моей бабушки, маминой мамы, на одной улице жили четыре сестры. Они каждый день ходили друг к другу, общались, вместе что-нибудь мастерили. Поэтому эта любовь к старым вещам у меня с детства. Вот и сейчас на мне самое настоящее древнее платье, сотканное из льняных нитей, оно мне досталось от бабушки.
Оканчивая школу, я уже знала, что буду работать в сфере культуры. Поступила в Ижевский университет, окончила факультет удмуртской филологии. Затем сразу начала работать в музее «Лудорвай», где тружусь уже двадцать два года. 
В музее у нас есть станки, некоторые из них мы просто показываем. Но есть и такие оборудования, на которых можно поработать посетителям. И дома у меня стоит ткацкий станок. 
– Вам понравилось у нас в городе? 
– Здесь нам очень нравится. В ваш город второй раз приехали, уже как к себе домой едем. И к нам сотрудники музея «Торум Маа» не раз приезжали. Наше деловое общение превратилось в семейное. Мы сдружились, как к своим сёстрам приезжаем. Работаем вместе, учимся, помогаем друг другу.
Светлана Николаевна с любовью говорит о своём народе, заботится о межмузейном сотрудничестве, ценит дружбу с финно-угорскими народами. И, несмотря на то, что наши народы всё меньше и меньше говорят на родном языке, она с оптимизмом смотрит в будущее, и верит, что пока мы работаем, учимся друг у друга, общаемся с молодёжью, наша культура ещё много лет будет жить на этой прекрасной земле. 
