
Ханты-Мансийскат сӯкыр э̄тпост акван-атхатыглам нэ̄пак хаснэ финно-угор ма̄хум ос потрыт толмащлан хо̄тпат та̄нки рӯпатаныл о̄вылтыт потыртасыт. Та̄н са̄всыр тэ̄ланыл а̄ртала̄лнэ юи-па̄лт матыр йильпииг ва̄руӈкве номылматсыт. 
Кит хо̄тал сыс та̄н нила секция щирыл ла̄кква-атхатыгла̄лсыт ос ка̄сыӈ ма̄т я̄нас ва̄рмаляныл о̄вылтыт потрамасыт. Акв секцият потрыт толмащ­лан хо̄тпат хо̄нтхатыгла­сыт ос та̄н рӯпитан кол­на­каныл «Мастерство пере­вода: опыт и перс­пективы» намаим о̄лыс. 
Та колнакт А.М. Горь­кий нампа литература институтт рӯпитан доцент нэ̄ Вера Пантелеева пуӈктотыс. Тав ла̄выс: 
–Ма̄н колнакувт ак­ван-атхатыглам ма̄хум пус­сын вēщкатыг рӯпи­та­сыт, потрыт ос стихыт тол­мащлан хо̄тпан та̄нки ва̄нэ на­каныл суссылта­сыт ос матыр-а̄ти тэ̄ла­ныл хӯл­тыглым аквъёт ха­нищтахтасыт. Та̄н ань акван-нё̄тхатым са̄всыр потрыт ос стихыт тол­мащ­лаӈкве  ла̄вхатсыт. 
Ма̄н ань финно-угор ма̄хум хансум потраныл ос стиханыл толмащлан ва̄рмаль о̄вылтыт 11 док­ладыт хӯнтлысӯв, хӯрум хо̄тпат ищхӣпыӈ ут хосыт ма̄н ётув потырта­сыт. Ма̄хум потраныл пуссын пӯмщиг о̄лсыт. 
Акв докладыт ма̄н ат ва̄нэ хащта̄л накыт осн-паттысанӯв. Тыи Сургут­ский университетыт рӯпитан хум Дмитрий Солопий финно-угор ма̄хум ща̄нь ла̄тӈаныл са̄в мирытн ва̄нэ ма̄гыс ищхӣпыӈ ут хосыт ма̄нь­лат а̄гит-пыгыт пӯмща­лан ёнгыт щё̄питэ̄гыт. 
Та ёнгыт пēс йис хо̄ныт, пēс ма̄хум на­ма­ныл венгрыт, финныт ос эстонцыт ла̄тӈа­нылт хансым о̄лсыт, ань ханты ла̄тӈыл тув о̄с хасвēсыт. 
Секциявт рӯпитан то̄ва хо̄тпат тамле тэ̄лан ат ка̄сащасыт, воритотуӈкве патсыт. Тувыл мощ ном­сахтым тох ла̄всыт, ань ищхӣпыӈ пора ква̄л­та­паптым юи-па̄лт хоталь ва̄рхатэ̄в, таӈхēв ман а̄ти – ща̄нь ла̄тӈув э̄лаль тотнэ ма̄гыс ос ма̄ньлат хо̄тпат пӯмщалан ма̄гыс тамле ищхӣпыӈ ёнгыт тах та щё̄питавет.
Кит хо̄тал сыс удмурт, эрзя, мокша, саран, ханты ла̄тӈыл толмащлан ва̄р­малит о̄вылтыт докла­дыт хӯнтлысӯв. Марийка нэ̄ Раиса Сунгурова «Твои первые 100 слов на моём родном языке» щēпт о̄щнэ нэ̄пак суссылтас ос ты проектэ о̄вылтыт потыр­тас. 
Тав Сургут ӯс миркол хо̄тпатн субси­дия-олныл та̄стувес ос ты нэ̄пак та̄ратас. Тавēн са̄в ма̄т о̄лнэ финно-угрыт ща̄нь ла̄тӈыл словарь хан­суӈкве нё̄тсыт. Ма̄ньщи ла̄тӈыт тув Светлана Ди­ни­сла­мова атыс.
Ма̄ньщи ла̄тӈувтыл толмащлан тэ̄лат
Ма̄ньщи ма̄хум пēс йис потраныл рущ ла̄тӈыг толмащлан урыл Вадим Орлов потыртас. Тав пе­да­гогика наукат доктор нам о̄ньщи. Ханты-Мансий­скат тав Юван Шесталов щё̄­питам проектэ ёт аквъёт рӯпитасы̄г. 
Венгр учёныиг Антал Регули ос Бернат Мункачи 19 нотт ма̄ньщитныл ак­ван-атым пēс потраныл, мо̄йтаныл рущ ла̄тӈын 2010 та̄лт тэ̄н толмащ­лаӈ­кве ос нэ̄па­кыг та̄ра­таӈкве патсыт. 
Вадим Борисович ла̄­выс, ты тэ̄ланыл ва̄рнэ̄­ныл порат са̄в хо̄тпатн нё̄твē­сыт. Та̄н э̄лы-па̄ла­нылт пēс ма̄ньщи потрыт рущ ла̄тӈын о̄влэ̄т Е.И. Ромбандеева толмащла­санэ. Тох тав «эпиче­с­кий» пēс потрыт хансум нэ̄пак та̄ратас. Та̄н тавē­ныл ханищ­тахтым та рӯ­патаныл аквтыхольт ва̄­руӈ­кве вуйхатсыт. 
Толма­щлан ва̄рмаль – сака та̄рвит рӯпата, кос хоты ла̄тӈыл вуим потрыт, мо̄й­тыт пуссын щар э̄рнэг ос ма̄кыг на̄нки ща̄нь ла̄тӈыл толмащлаӈкве ат вēрмилын. Тувыл пēс порат о̄лум накыт та йис ща̄нь ла̄тӈыл мо̄т щирыл хӯлтавет, ань о̄лнэ ма̄нь­лат хо̄тпатн то̄ва накыт янытэ̄т ат торгамтахтэ̄гыт. Таима̄гыс потрыт ман стихыт толмащлан порат кит-хӯрум хо̄тпат аквто­рыг тамле рӯпата вос ва̄рнувыт. 
Са̄в хо̄тпат о̄с аквтох номсэ̄гыт. Та секцият ам ма̄ньщи поэт-хум Андрей Тарханов «Природы чуд­ное мгно­вение» нампа стихыӈ нэ̄паке урыл по­тыр­тасум. 
Ты нэ̄пак ня̄вра­мыт ма̄гыс тэ̄н Антонина Тарханова э̄ква­тэ̄нтыл 2016 та̄лт та̄ра­тастэ̄н. Ос о̄лмēнт таи ва̄­руӈкве тахсы̄г, та нэ̄пакн хан­сым стихыт ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл вос тол­мащ­ланувет. 
Ам то̄ва стиханэ тол­мащласанум кос, тувыл то̄ва рущ ла̄тӈыт ма̄н ща̄нь ла̄тӈувтыл нэ̄мхот­мус ла̄вуӈкв, ма̄нь стих-охсат ма̄щтырыг ла̄внэ хольт акв ла̄тӈыл ке ля̄га­лаӈкве, то̄нт та̄н ат тор­гам­тахтэ̄гыт. Ань ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпат акван-нё̄т­хатым ке толмащ­лыяныл, ёмас о̄лнӯв.  
Тамара МЕРОВА



В дни всероссийской конференции финно-угорских писателей с международным участием работали несколько секционных площадок, объединивших участников по разным темам. Участники на местах могли посодействовать развитию литературы, языков и культуры, укреплению культурных связей и этнической идентичности, обсудить современное состояние и перспективы развития финно-угорской литературы. 
Модератором одной из площадок была Вера Григорьевна Пантелеева, кандидат филологических наук, доцент кафедры художественного перевода Литературного института имени А.М. Горького, литературовед, переводчик художественной литературы и литературный критик. О работе секции мастерства переводов она сказала следующее:
– Мы плотно поработали в секции «Мастерство перевода: опыт и перспективы», поделились опытом литературного перевода и наметили дальнейшие перспективы. Их много. Было прослушано 11 докладов, три из них в дистанционном формате. Тематически и содержательно все доклады были посвящены теоретическим вопросам художественного перевода, и мы обобщили практику реализации имеющейся теории. 
Отрадно отметить, что были задействованы практически все финно-угорские языки. Основной акцент делался на перевод пары русский язык  и финно-угорский язык, затрагивались проблемы переводов и с близко-родственной языковой группы. Но это было интересной практической информацией. Кроме всего, сегодня был интересный дискуссионный спорный доклад о реноминации финно-угорских реалий в компьютерных играх. Хотя преподавателя СурГу закидали вопросами, может быть, он несколько растерялся, но речь идёт о том, что это как раз перспектива. Это тогда, когда количество возможностей может переходить в конечном итоге в качество. Речь идёт о переводах компьютерных игр, и там можно найти нюансы литературных художественных переводов, а также решать и языковые проблемы. Важным моментом для дальнейшей перспективы переводческой деятельности стали  вопросы подготовки молодых переводчиков, поэтому есть пожелание об увеличение часов преподавания родных языков в школах.
Во время работы секции мы узнали о переводческой деятельности у народов коми, мокша и эрзя, удмуртов и ханты. Марийкой Раисой Сунгуровой из Сургута был презентован уникальный проект карманного словаря «Твои первые 100 слов на моём родном языке». Этот проект был реализован с помощью грантовой поддержки в форме субсидии администрации города Сургута. В нём приняли участие 15 компетентных специалистов, носителей родного языка. Словарь на мансийском языке был составлен кандидатом филологических наук Светланой Динисламовой.
Переводы с мансийского языка на русский или наоборот
О начале переводческой деятельности по народу манси рассказал профессор Челябинского кампуса Российской академии народного хозяйства, доктор педагогических наук Вадим Орлов. В своём докладе он раскрыл тему пушкинской и ершовской поэтических традициях и современных художественных переводах древне-мансийского эпоса. 
Как он отметил, уже более 15 лет занимается переводами мансийских текстов: «Переводами начал заниматься в сотрудничестве с писателем Юваном Шесталовым. Нами были изданы переводы томов древних мансийских текстов, которые собрали венгерские учёные Антал Регули и Бернат Мункачи во время экспедиции к вогулам-манси в 19 веке. Венгерские учёные обработали и систематизировали весь мансийский эпос. Древне-мансийский эпос – это кладезь и мудрость малочисленного северного народа. И становится он достоянием широких масс россиян только через сто лет. Первые переводы древних эпических текстов на русский язык связаны с именем учёной, лингвистом Е.И. Ромбандеевой. При этом она бережно сохраняла грамматику, смысл и лингвистические конструкции мансийского первоисточника. Параллельно ей переводческой деятельностью занялась так называемая и наша «рабочая группа», цель такого проекта было сделать доступным широкому кругу читателей сокровищницу мансийской народной мудрости. И этого мы могли достигнуть благодаря поэтическому переводу.
Для меня сложность художественной интерпретации эпических произведений была в том, что я не носитель мансийского языка, и мне приходилось работать со смысловыми переводами текстов, сделанными носителями родного языка. Таким образом, путь текста от вогульского сказителя до современного читателя осуществлялось в виде цепочки: сказитель – учёный, записавший текст в финно-угорской транскрипции – транслитератор, осуществляющий перевод текста на кириллицу – переводчик с мансийского языка на русский – художественный интерпретатор – читатель. 
Часто бывает, что в переводах не имеется возможности соблюсти тот же объём, в силу того, что некоторые мысли высказываемые героями актуальны и понятны в те времена, когда они жили и писали, то сегодня они не понятны современному писателю. И это приходится расшифровывать, давать мотивацию, завязку сюжета, конфликта, более чётко обозначать, чтобы в конце было понятно, почему это произошло. Стремление к полной иллюминации субъективности не может быть оправданным, переводчик, являясь представителем той или иной культуры для которой он осуществляет перевод, выполняет при этом функцию фильтра, функцию лупы и трансформатора». 
В продолжение темы мною было подготовлено сообщение о переводах поэтических строк мансийского поэта Андрея Тарханова. Югорский поэт писал на русском языке, а некоторые его стихи были переведены на разные языки мира. В 2016 году вместе с супругой Антониной Тархановой они выпустили книгу-фотоальбом «Природы чудное мгновенье». Поэтический фотоальбом был посвящён детям Югры. И впоследствии дальнейшей работы авторы планировали перевести эти небольшие стихотворения на мансийский и хантыйский языки. Казалось бы, как легко и просто, открывает в нескольких строчках удивительный мир Природы своему читателю поэт. А вот перевести этот образ и поэтическое мышление на другой язык уже сложнее. Как показывает практика, здесь нужна будет такая же инициативная группа людей из числа носителей родного языка. 
Тамара МЕРОВА
