
Ханты-Мансийск ӯст мо̄лты та̄лт «СборХМ» нампа кол пӯсвес. Ты а̄ти ма̄хум рӯпитан ос олн сэ̄лнэ кол, тув волонтёрыг ла̄внэ ма̄хум ёхталэ̄гыт ос СВО ма̄н тотым са̄лтатыт я̄рмум ва̄рмалянылт нё̄тэ̄гыт. 
Волонтёрыт – тыи то̄рум ма̄гыс нё̄тнэ хо̄т­пат. Ма̄хум акван-атха­тыглан ос нё̄тмил ва̄рнэ ма̄гыс та кол ӯст о̄лнэ нэ̄т щё̄питасыт. Са̄всыр тэ̄латыт тот Кристина Филиппенко пуӈктоты. 
О̄влэ̄т мобилизация щирыл кēтым хум хо̄т­пат та̄н нэ̄наныл та̄нки халанылт ва̄йхатуӈкве патсыт ос матыр э̄рнэ пормас та̄нанылн кēтнэ ма̄гыс хōт кисхатуӈкве ат ва̄сыт. Та̄н о̄йканыл ёт щēпт о̄щнэ телефоныт хосыт потыртаӈкве сака ат та̄ртвēсыт. Та щирыл нэ̄матыр ат ва̄нэ нэ̄т та̄нки халанылт туп по­тыр­таӈ­кве ос тох матыр та̄ра-паттуӈкве вēрмы­сыт. Та̄н номсахтасыт ос таквсы порат «СборХМ» кол ва̄рсыт ос э̄рнэ тэ̄лат э̄лаль тотнэ ма̄гыс мо̄т ма̄хум во̄всыт. 
Ань ма̄хум са̄всыр тэ̄лат ва̄рнэ̄ныл па̄сыл ты накт акв та̄ланыл то̄влыс. Ань та̄л сыс ва̄рмаляныл хумле о̄лсыт, ма̄н э̄лаль хансэ̄в.
Та̄л палыт «СборХМ» о̄лнэ колн округ ос ӯс Думагн пēриим депутатыт акваг нё̄тсыт, та̄н ю̄нс­хатнэ ма̄шина ос са̄всыр то̄рыт, нуйит, носкит сагнэ сэ̄тапыт ёвтсыт. Ётыл сыре-сыр рӯпитан орга­низа­цият тув матыр э̄рнэ пор­масыт о̄с тотыгласыт ма­нос олныл нё̄туӈкве пат­сыт. Ӯст о̄лнэ ма̄хум ань тув ёхталэ̄гыт ос са̄всыр мас­нутыт ю̄нтэ̄гыт, сыре-сыр пормасыт ва̄рēгыт. 
Тув щаквщуӈкве ялан­тан ма̄хум са̄лтатытн тӯйтхатнэ ма̄­гыс ань тыг мус 80 ӯсмат сагсыт, 6 со̄тыра арыгкем исвещаӈ па̄нкат ва̄рсыт. Тамле тэ̄лат «серебрян­ный волонтёрыг» ла̄внэ э̄кват рӯпитэ̄гыт. То̄ва­накт школат ханищтах­тын а̄гит-пыгыт тув во̄­вы­гла­вет, та̄н о̄с такем нё̄­тэ̄гыт.
Тувыл ӯс ма̄хумныл атым олнытыл э̄рнэ пор­масыт, тэ̄рпит ёвтавет. Са̄лтатыт ма̄гыс ань 500 хуйнэхӯргыт кēтсыт. То̄ва хо̄тпат матыр атыӈ кам­пēткат, ма̄гыӈ ня̄нит, ща̄й хусапыт, ка̄т сэ̄гнэ то̄р­са̄лмыт ос мо̄т сыре-сыр пор­масыт кē­туӈкве тотэ̄гыт. Та̄л сыс тув 20 со̄тыра посылка-то̄тап атвес ос кēтвес. 
Ӯст о̄лнэ нэ̄ хо̄тпат юн ва̄рнэ рӯпата выгыт. Та̄н рӯпатаныл юи-па̄лт э̄ти­па̄лаг маснутыт, носил­кат ос пӯтыскат ю̄нтэ̄гыт. Ты пормасыт, тэ̄нутыт, тэ̄р­пит пуссын акван-атнэ юи-па̄лт хотты хум хо̄т­пат та̄нки ма̄ши­нанылт батальон «Югра» лу­сытан ма̄ мус тотыяныл. Тох та̄н палтаныл 18 авто­мобилит, 2 квадро­цикл ос 20 кēркурыт, 100 са̄­вит «рабица-сеткат» тот­вēсыт.
Ӯщлахтын ма̄гыс юв ёхталан са̄лтатыт «Сбор­ХМ» колн о̄с щалт­сэ̄гыт, та̄нанылн манхурип нё̄т­мил э̄ри, таи хӯлтэ̄гыт. Ос та̄н ма̄гсыланыл кēтым пормасыт ма̄гыс яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгыт.
Хо̄нтлын хум хо̄тпат э̄кваныл ты колн ва̄тихал ёхталэ̄гыт. Та̄н ла̄­вēгыт, ōйканыл хōт-та хо̄нтлэ̄­гыт, тувле нупыл акваг номсым, сыманыл ща̄р­гēгыт, то̄ванакт та̄на­нылн сака та̄рвит о̄лыглы. Тувыл ты колн ёхталэ̄гыт, мо̄т нэ̄т ёт тыт ва̄йхатэ̄гыт, ёмас сымыӈ ла̄тыӈ хӯн­там­лэ̄гыт, сустēнылт, са̄в мо̄т хо̄тпат то̄рум ма̄гыс матыр ёмас тэ̄лат ва̄рēгыт ос та щирыл номтаныл кӯпнитыг ēмты. 
Ань Кристина Филип­пенко тох потыртас, та̄н «Шьём для наших», «Зо­ло­тые руки ангела», «Ост­рохвост» нампа волон­тёр-хо̄тпатн сака са̄в нё̄­тавет. Та̄нанылн тав яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄ви. 
Ань та рӯпата коланыл та̄лэ то̄влум кастыл та̄н палтаныл са̄в ма̄хум та̄­наныл янытлаӈкве щал­сасыт ос мӯйлупсат тот­сыт. Тох округ депутат нэ̄ Наталья Западнова бензопила мӯйлуптас, ӯс Дума депутатыт о̄с акв тамле мӯйлупса ва̄р­сыт. Совет Федерацият рӯпитан хум Эдуард Исаков мӯйлупсаӈ та̄гыл щалтсас. Александр Глад­ков, «Еврострой» ла̄пкат пуӈктотнэ хум, са̄всыр э̄рнэ пормасыт кēтыс ос са̄грап мӯй­луп­тас. Са̄в нэ̄т ма̄гыӈ тэ̄нутыт ос сыре-сыр пормасыт о̄с тотсыт. 
Ты ма̄хум пуссын ла̄­вēгыт, хōнтлан ва̄рмаль моляхнув вос оигпи. Победа хо̄тал ля­памты­лӯв ос хум хо̄тпат пуста̄­гыл юв вос ёхтэ̄гыт. Ма̄н тыи пуссын ӯрēв. 
Тамара МЕРОВА



В Ханты-Мансийске год назад было создано сообщество «Сбор ХМ». Это общественный волонтёрский центр, где встречаются неравнодушные горожане и оказывают добровольческую помощь мобилизованным ребятам, отправившимся на СВО. О деятельности этого сообщества рассказывает одна из основоположниц и руководитель Кристина Филиппенко. 
Сначала его основания никто не предполагал, что это будет таким серьёзным движением, а тогда всего лишь несколько молодых женщин решили объединиться, чтобы быть вместе и оповещать друг друга хоть о какой-либо связи с мужьями, которых первыми отправили на боевые действия. Потом они начали помогать другим со сбором и отправкой необходимых медикаментов, вещей, средств личной гигиены. Руку взаимопомощи протянули и другие неравнодушные граждане, финансовую поддержку и содействие в выделении рабочего помещения оказали депутаты окружной и городской Дум. 
Так из небольшой группы образовалось общенародное сообщество «СборХМ», которому 27 сентября исполнился год. Сейчас он является надёжным тылом для югорских бойцов, для которых предоставляется всесторонняя поддержка и содействие.      
Как стало известно, в течение года добровольцы из числа «серебряных волонтёров» и школьников сплели более 80 маскировочных сетей, изготовили свыше 6 тысяч окопных свечей. Одни женщины приходят кроить, кто-то шьёт одежду на дому, другие вяжут тёплые носки и рукавицы для военнослужащих. Огромный вклад вносят депутаты окружной и городской Думы, они постоянно пополняют потребительский склад нужными материалами для шитья, вязания как швейными, так и другим техническим оборудованием. Что-то приобретают за счёт средств пожертвований простых граждан и предпринимателей. Они же вместе с сообществом активно организуют сортировку и отправку груза для наших бойцов. Это и комплекты одежды, продукты питания и медикаменты. Таким образом, было сформировано и отправлено более 20 тысяч коробок со средствами личной гигиены.
Совместными усилиями за год деятельности сообщества  «СборХМ» на передовую для солдат батальона «Югра» отправили 18 автомобилей, 2 квадроцикла, 20 печек-буржуек, 100 комплектов сеток рабица, 500 спальных мешков. 
Сегодня огромную благодарность им выражают не только бойцы, но и их родные и близкие, кому это сообщество стало приютом эмоционального спокойствия и гармонии. Как отмечают жёны военнослужащих, это место, куда можно прийти, внести любой вклад в общее дело и, пообщавшись с другими, получить душевное равновесие.
А Кристина Филиппенко выражает искреннюю благодарность всем партнёрам и неравнодушным людям, которые со дня формирования сообщества помогают и поддерживают их движение. Это и волонётры группы "Шьём для наших", которые годовщину своего объединения уже отметили девятого сентября. Активную помощь оказывают сотрудники центра «Золотые руки», школы дронов «Острохвост», подключаются и другие учреждения города. 
В день рождения именинники сообщества получили дополнительные подарки и слова благодарности. Депутатский корпус от лица Натальи Западновой вручили для передачи бойцам бензопилу. Такой же подарок принесли депутаты Ханты-Мансийска.
Поздравил и поблагодарил женщин сенатор Совета Федерации от исполнительной власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Эдуард Исаков. Большой ассортимент необходимых товаров для югорских солдат преподнёс руководитель магазина «Еврострой» Александр Гладков. Также жители Ханты-Мансийска приносили сладости и вносили деньги в общую копилку.  
Вместе с подарками и поздравлениями люди выражали одно заветное пожелание  – скорее бы завершилась специальная военная операция, и вернулись в свои семьи живыми и здоровыми все мужчины.   
Тамара МЕРОВА
 
