
Округув пуӈк ӯсн Ханты-Мансийскан са̄лыӈ ма̄хум тотыглавēсыт, та̄нти халанылт кассыт. Ōвыл хо̄тал, ма̄ньполь э̄тпос нилыт щислат, та̄н нэ̄пакт хансым титыглахтын ла̄тӈыт хассыт. Тот та̄н нэ̄пак хартсыт ос ка̄сыӈаныл номерыл майвес. 
Тувыл каснэ нэ̄пакы­тыл майвēсыт ос матса̄вит кӯм номсахтым ӯнлысыт, хассыт. Та юи-па̄лт та̄н «Мустанг» нампа ма̄н тот­вēсыт, тот са̄лыяныл щё̄­питаӈкве патсыт, хотьют сунаныл, хотьют са̄лы ква̄лганыл хорамтасыт, щё̄питасыт. 
Са̄в па̄лыл тотым ё̄рн­колыт тӯщтувēсыт. Са̄лыт каснэ ма̄гсыл ӯсн яныг ма̄шинат тӣвырн та̄лттым тотавет, ка̄таныл-ла̄глан­ыл ёл-нэ̄гавет, тапалыт ма̄ нэ̄гим та хуēгыт. 
Атыт щислат, я-ты, каснэ ва̄рмаляныл та о̄выл­тах­тас. Пуссын аквъёт хус арыгтем са̄лыӈ хо̄тпа тыг ёхталас, ты Ха̄ль­ӯс, Сургутский, Белояр­ский, Нижневартовский райо­нытныл ма̄хум о̄лсыт. Хум хо̄тпат сун тармыл ӯнлым кассыт, тувыл нэ̄ хо̄тпат нуй­хатсыт. Хумыт ос ёсал ман товтыл мас­хатым са̄­лыяныл юи-па̄лт лю̄лим нуйигтавēсыт. 
Лё̄ӈх тот сохтыл ва̄рим ат о̄лы, акваг мувлахи минуӈкве э̄ри, ё̄ӈхыгпан ма̄т то̄ва ма̄хум ёл та патэ̄гыт, са̄лыяныл молях нуйхатэ̄гыт, то̄ват пōхыт лю̄льнэ ма̄хмытыл хот-рохтэ̄гыт, илттыг ё̄ӈхыг­паӈкве вēр­мēгыт, миннэ хо̄тпа таи­ма̄гсыл ёл та рагаты.   
Хо̄тал палыт касманыл юи-па̄лт то̄ва ма̄хум янытлавēсыт:
– Са̄в та̄л рӯпитанэ̄тэ ма̄гсыл «Ветеран олене­водства» Зоя Ивановна Покачева янытлавес, тав Нижневартовский районт о̄лы. Ос та ма̄ныл о̄лнэ ма̄ньлат хум Константин Айваседа «Самый молодой оленевод» намыл майвес. 
– «За лучшие произ­вод­ственные показатели» номинацият ты ма̄хум наманыл ла̄ввēсыт: о̄выл местат - Вероника Викто­ровна Кантерова, титыт местат - Иван Попов ос хӯр­мит ма̄т - Юрий Тарлин, та̄н пуссын Белоярский районныл ёхталасыт. 
– Э̄кват халт «Чемпион многоборья» номина­цият Светлана Комтина, Анастасия Ком­тина, Людмила Колы­ва­нова но̄х-патсыт.  
– Хумыт халт «Чемпион многоборья» намыл Виталий Русскин, Сергей Русскин ос Иван Покачев майвēсыт. 
– Нэ̄т ё̄рнколаныл ём­щакв тӯщтум ос хора­мы­ӈ­ыг ва̄рманыл ма̄гсыл о̄выл местал Марина Айпина Нижневартовский районныл, Елена Рокина Ха̄льӯс районныл ос Елена Федотова Белоярский районныл янытлавēсыт.
– Атыӈ тэ̄нут па̄йтма­ныл ма̄гсыл ты нэ̄квет янытлавēсыт: о̄выл местат Оксана Рыженкова, тувыл  Майя Швейд ос хӯрмит ма̄т Тамара Вынгилева.
– Щар яныг мӯйлупса ма̄гсыл тит «Бураныг» ӯнлысы̄г, ты са̄в номина­цият но̄х-патум акв хум ос акв нэ̄ наманэ̄н та ла̄в­весы̄г – Виталий Русскин ос Светлана Комтина. Тэ̄н сас Сургутский районт о̄лэ̄г, «абсолютный чем­пион конкурса про­фес­сио­нального мас­терства» намыл майвесы̄г. 
Мо̄т номинацият яныт­лым ма̄хум ма̄н тах мо̄тыт газетавт хансэ̄в ос то̄ва са̄лыӈ ма̄хманув урыл потрыт ва̄рēв. Та̄н тамле та̄рвитыӈ рӯпата ва̄рим о̄лэ̄гыт ос тыпалыт ма̄н касуӈкве та ёхталэ̄гыт. 
Галина КОНДИНА



В окружной столице Югры традиционно весной проходят гонки на оленях за приз Кубок губернатора округа. Состязания проходят в течение двух дней – из теоретической части в первый день и практической – сами гонки в разных видах. 
В этом году со всех муниципалитетов съехались около тридцати участников со своими оленями, которых доставляют в связанном виде в закрытых прицепах. Нарты и другие принадлежности также везут в грузовых автомобилях. 
В первый день установили чумы на территории КСК «Мустанг», участники после прохождения теоретической части готовили упряжки, прокатились на оленях по трассе, чтобы животные не боялись новой территории. Эта трасса оборудована для конноспортивных состязаний, на оленях там не совсем удобно ездить, место для разгона небольшое и нужно совершать резкие повороты. 
В этом сезоне тридцать участников приехали из Берёзовского, Сургутского, Белоярского, Нижневартовского районов. Гости с нетерпением ждали соревнований, они по-настоящему были зрелищными, помимо гонок у женщин было задание по перевозке дров на нартах, у мужчин – метание аркана на хорей. А теперь перейдём к полученным наградам: в номинации «Ветеран оленеводства» награждена Зоя Ивановна Покачева и в номинации «Самый молодой оленевод» наградили Константина Айваседа, оба участника из  Нижневартовского района. 
В номинации «За лучшие производственные показатели» победителями стали:
1 место – Вероника Викторовна Кантерова,  2 место – Иван Алексеевич Попов, 3 место –  Юрий Кузьмич Тарлин, все из Белоярского района. 
В номинации «Чемпион многоборья» среди женщин первое место заняла Светлана Истарковна Комтина, Сургутский район; второе место – Анастасия Анатольевна Комтина, Сургутский район;  на третьем месте – Людмила Борисовна Колыванова¸ Ханты-Мансийской район.
В номинации «Чемпион многоборья» среди мужчин награждены:
1 место – Виталий Алексеевич Русскин, Сургутский район;
2 место – Сергей Алексеевич Русскин, Ханты-Мансийский район; 
3место – Иван Борисович Покачев, Ханты-Мансийский район.
За «Лучшее национальное жилище» наградили Марину Михайловну Айпину – Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел Нижневартовского район; затем Елену Афанасьевну Рокину – Берёзовский район и Елену Терентьевну Федотову – Белоярский район.
В номинации «Лучшая национальная кухня» награждены:
1 место – Оксана Николаевна Рыженкова, Ханты-Мансийский район.
2 место – Майя Александровна Швейд, Сургутский район;
3 место – Тамара Ивановна Вынгилева, Берёзовский район;
После подведения всех итогов по номинациям Абсолютным чемпионом конкурса профессионального мастерства среди женщин оленеводов автономного округа на кубок губернатора Югры стала Светлана Истарковна Комтина из Сургутского района. И Абсолютным чемпионом конкурса профессионального мастерства среди мужчин оленеводов автономного округа на кубок Губернатора Югры стал Виталий Алексеевич Русскин из Сургутского района. Им вручены главные призы -  снегоход «Буран». 
Всех участников наградили дипломами участников и сертификатами. В соревнованиях были другие номинации, о которых мы напишем в следующих номерах газет. 
Галина КОНДИНА
