
Ты э̄тпост китыт са̄тыт ӯщлахтын хо̄талт Россия янытыл хӯл алыщлан ма̄хум янытлавēсыт.  Та хо̄талт Белоярский район Ванщеват па̄вылт о̄лнэ ма̄хум хӯл алыщлым халанылт кассыт. Тамле ва̄рмаль та̄н ма̄гсыланыл «Созвездие» нампа клубт рӯпитан хо̄тпат щё̄пита̄лсыт. 
Ты касыланыл та̄н ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглыяныл. Ань аквта хольт па̄влыӈ ма̄хум ос мӯй хо̄тпат Ай пусл нампа я̄ ва̄тат акван-атхатыгласыт. Янге-ма̄не пуссын тув ёхтысыт. Хӯл алыщлан касыл о̄вылтыт клубт рӯпитан нэ̄ Нина Брусенцева тох ла̄выс:
– Ма̄н ка̄сыӈ та̄л «Хӯл алыщлан ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл» кастыл ты ка­сыл ва̄рыглылӯв. Мо̄лты та̄л мощща хо̄тпа мӯйлыс. Ты та̄л тай таса̄вит ма̄хум атхатыгласыт, тувыл пус­сын касуӈкве таӈхēгыт. Ма̄нь ня̄врамыт ман яныг хо̄тпат, та̄нанылн пуссын хӯл няслуӈкве сака мӯсты. 
Ма̄н па̄влувт хӯл алыщ­лаӈкв ёмщакв ха̄снэ ос са̄в ва̄нэ о̄йка о̄лы – наме Анатолий Лаврищев. Мо̄лты та̄лт тав щар о̄вылт о̄лыс, са̄в хӯл пувыс ос но̄х-патыс. 
Касылт ма̄хум пуссын туп акв щё̄скем няс­лэ̄гыт. Ань щё̄с сыс манах хӯл пувēгыт, таияныл та ловиньтавет. Тувыл са̄в­сыр номинацият щирыл сунсавет. Ань «О̄выл хӯл пувум хо̄тпа» нампа но­минацият ты та̄л Алексей Молданов но̄х-патыс, тав 36 та̄лэ. 
Тувыл мо̄т номинацият тамле намыт о̄щсыт: «Са̄в хӯл алыщлап», «Яныг хӯл алыщлап», «Хӯл алыщлан ма̄ньлат хо̄тпа», «Хӯл алыщлаӈкве ха̄снэ хо̄тпа». Но̄х-патум хо̄тпат ма̄н пуссын мӯйлупсал мыганӯв. Тох мо̄тынтыг са̄внув э̄лумхо̄лас нясыл касуӈкве ка̄сащи тах. 
Ма̄хум рущ ла̄тӈыл ла̄внэ щирыл «азарт» кинсэ̄гыт, нэ̄мхотьютаныл ма̄ньуйныл атпыл пилы. Ты коныпал хӯл няслын порат та̄н манах щё̄с вēритэ̄гыт ос акв ма̄т хоса ӯнлуӈкв вēрмēгыт ман а̄ти, ты тэ̄лат уральтавет, ян­гыщ ня̄врамыт тамле накын вос ханьщувлэ̄гыт.
Ка̄сыӈ та̄л «Хӯл алыщ­лаӈкв ёмщакв ха̄снэ хо̄тпа» нампа номинацият Анатолий Лаврищев но̄х-патыглы, тав ань 78 та̄лэ то̄влыс.  
Каснэ ма̄хум халт щар ма̄нь пыгрищиг Костя Брусенцев ос Артём Жа­ров кассы̄г, тэ̄н сас 9 та̄лэ̄н тōвлыс. Щар яныг хӯл Виктор Хуланхов катн-паттыс, тав 41 та̄лэ. 
Ма̄н хӯл алыщлан хо̄т­пат ялпыӈ хо̄таланыл кас­тыл пуссын янытлыянӯв, та̄н са̄в со̄т акваг вос о̄ньщēгыт.
Надежда Вах хансум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Тамара МЕРОВАН толмащлавес



Как и везде по России жители села Ванзевата Белоярского района в этом году отметили День рыбака, провели конкурс рыболовов, который организовали сотрудники МАУ ЦКиС «Созвездие» в селе Ванзевате. Этот конкурс в поселении проводится каждый год. В День рыбака жители села собрались у протоки Ай пусл. Пришли и стар, и млад. О конкурсе рассказала сотрудник дома культуры Нина Брусенцева:
– Данный конкурс рыболовов мы проводим каждый год на День рыбака. В прошлом году было поменьше народу. В этом году у нас ажиотаж, заявок поступило очень много. И маленькие детки очень любят рыбачить, и дети постарше, и взрослые. У нас живет опытный рыбак – Анатолий Лаврищев, в прошлом году он первым поймал рыбу.
По времени соревнование мы проводим час, так как участвуют и дети. Час ловим, что поймали, то поймали. И там уже смотрим по номинациям. В номинации «Первый улов», кстати, уже есть победитель, сегодня самым первым поймал рыбу Алексей Молданов, ему 36 лет. Также есть номинации «Большой улов», «Большая рыбка», «Молодой рыбак» и «Опытный рыбак». Ну и конечно, за участие у нас всегда имеются поощрительные призы. Награждать будем на празднике 10 июля, чтобы все видели, как чтим мы рыбаков. И чтобы в дальнейшем была мотивация рыбачить на удочку. Это всё-таки азарт, даже мошкара никого не пугает. Кроме того, это развивает терпение и усидчивость, особенно это нужно детям.
Каждый год в конкурсе в номинации «Самый опытный рыбак» участвует Анатолий Лаврищев, сейчас ему 78 лет, и на этот раз он стал победителем в этой номинации. Самыми юными рыбаками оказались Костя Брусенцев и Артём Жаров, им по 9 лет. Самая крупная рыбка оказалась у Виктора Хуланхова, 41 год. Поздравляем всех рыбаков с прошедшим праздником! Хорошего им улова!
Надежда Вах, перевод на мансийский язык Тамары МЕРОВОЙ
