
Москва ӯст ВДНХ яныг колт «Россия» нампа форум мо̄лты та̄лныл мины. Тав яныг таквс э̄тпос нила хо̄талныл пӯсвес ос ты та̄л яныгпо̄ль э̄тпос китхуйплов хо̄тал мус рӯпиты тах. 
Тот Россияв янытыл са̄всыр мирыт та̄нки ма̄наныл, о̄лупсаныл о̄вылтыт потыртэ̄гыт ос наукат, ищхӣпыӈ утыт щирыл манхурип йильпи ва̄рмалит та̄ра-паттысыт, таит суссылтэ̄гыт. Ань Людмила Панченко, А̄с-угорский ма̄хум институтт рӯпитан ма̄ньщи нэ̄, тувыл ёхтыс. Тав потре э̄лаль ловиньтэлы̄н. 
– Та̄л котиль э̄тпос 19-23 хо̄талыт ам ос Галина Новьюхова, аквъёт рӯпитан ханты нэ̄м ёт, институтув па̄лыл Москва ӯсн ялсумēн. Тот ань щēмьят мāгыс «Родные-Любимые» намаим яныг мирхал форум вāрыгла­вес. Тамле нак ань яныг­по̄ль э̄тпос мус ōлы ос ка̄сыӈ са̄т округныл тув ма̄хманув во̄виньта̄луӈ­кве патавет тах. 
Мēн Галина Борисовна ёт та суссылтапын «Этно­игротека» нампа культур­но-просветительский проект тотыгласмēн. Тыи ёнгиланув мāн Āс-угор­ский институтув 2018 тāлныл щё̄питы. Ма̄н сāвсыр пēс ёнгынут ак­ван-атыянӯв, ос та̄н ōвыл­тыт нэ̄пак та̄ратэ̄в.
Москва ӯсн мēн тамле ёнгынутыт ёт вуйлысан­мēн: «Туслы», «Яныг кол», «Ат лув», «Ощмарыӈ ох­сар», «Тӯлыт йӣв-о̄выл» ос сāвсыр сытамыл ва̄рим мохлыл голово­лом­кат. Хотъют мēн ёт мēн ёнгыс ос нōх-патыс, та хōтпан мēн А̄с мāхум мōйтыт ос сосса ла̄тыӈ ха­нищ­тан нэ̄пакыт мӯй­луптас­мēн. Тувыл пасан тармыл ёнгынутыт ос мōт пӯмащ нэ̄пакыт ёт то­тыглас­мēн. Мāн округ площадкавн сāвсыр мāх­мыт ёхта­ласыт. Тōват экскурсия яныг делега­циял, тōват та̄нки щēмья­ныл манос юрта­ныл ёт о̄лсыт. 
Кāсыӈ хōтпа мāн ёнги­ланувтыл пӯмща­лахта­сыт, акваг китыглахтасыт – хоты мāныл ёхтысӯв, маныр­сыр ёнгынут ёт тот­сӯв. Хумус ты ёнгынутыт вāравет, манырсыр йӣв­ныл, то̄рныл манос маныр совныл тāн вāрим ōлэ̄гыт, хумус тāн ётаныл ёнгуӈ­кве ос манрыг тāн тох ла̄вавет.
Тōва хо̄тпат щар ат торгамтэ̄гыт, хумус тамле ёнгынутыл ёнгуӈкве ро̄ви, хумус та̄наныл ханьщуӈ­кве э̄ри. Ма̄н ётув сāвсыр яныт э̄лумхо̄ласыт ёнгы­сыт: мāнь ня̄врамыт ос мāньлат а̄гит-пыгыт, яныг хōтпат ос матумпа̄ла хо̄т­пат. Тāн лāвēгыт, мāньщи ёнгынут номт, пуӈк рӯпи­тан мāгыс щар ёмасыг ōлы. Номт ёрувлан пищ такем ат ēмты, хо̄тпа ат то̄л­маве, рущ щирыл ла̄внэ «деменция» āгм пōхан мины. Тōва ня̄вра­мыт нэ̄матыр ат торгам­тэ̄гыт ос лю̄ньщим сысы минэ̄­гыт. Та̄н лāвēгыт, тамле та японский ёнгынут та̄рви­тыӈыт. Хум хōтпат мохлыл пēстын голо­воломкал сака пӯмща­лахтасыт. Тōваныл кӯстырнувег хот-пēсты­саныл, мо̄таныл маттем капыртым номсахтасыт.
Тув Бурятияныл, Камчат­каныл, Забайкальеныл, Красноярский ēрныл, Ямал, Чукотка ма̄ныл ос сāвсыр мōт мāныл ма̄хум о̄с ёхталасыт. Тāн ма̄н площадкавн ёхталасыт, лāвēгыт э̄рттам тāн тамле ёнгынут о̄с ва̄щиньтасыт, туп тāн мōт щирыл ос мōт пормасныл вāрим ōлэ̄гыт.
Та̄нки сāвсыр пӯмыщ утыт о̄с тотыгласыт. Та̄н тōваныл э̄ргысыт, тōва­ныл йӣквсыт, мо̄таныт матыр ма̄щтырлаӈкве ханищтасыт. Тувыл инте­рактивный суссылтап, ён­гынут ос ма̄нь кинат о̄щ­сыт. Аква, номилум, акв суссылтап «Велосипед тренажер» хосыт суссыл­тасыт. Наӈ велосипедыл минэ̄гын, аквтуп урн но̄х-хаӈхēгын. Наӈ э̄лы-па̄лт са̄всыр хурит на̄ӈкēгыт, тувыл вōр хосыт аквтуп ювын, сāвсыр ӯйит ка̄са­лэ̄гын. Мо̄т пӯмащ яласан утыт о̄с суссанӯв.  
Мēн ёт мēн Ханты-Мансийскат «Музей При­роды и Человека» колт рӯ­питан хо̄тпат ōлсыт. Та̄н сāвсыр тыныӈ āхвтасыт тув тотыгласыт. Микро­скоп та̄ра матыр хащта̄л утыт такталасыт, тувыл ня̄врамыт ёт ханищта­пыт вāрыгласыт. Тох ты Москва ӯсн ялсӯв, матыр-а̄ти ма̄нки о̄с пӯмщала­сӯв.
Тамара МЕРОВА
Хурииг Л. Панченко кēтыс



В Москве на ВДНХ Международная выставка-форум "Россия" открылась 4 ноября прошлого года, посетить её можно будет до 12 апреля этого года. Такое масштабное мероприятие посвящено достижениям каждого региона России в науке, культуре, промышленности, энергетике, строительстве, транспорте и в других сферах. Научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Людмила Панченко была недавно участницей форума. Она рассказала о работе экспозиции нашего региона:
– Мы с коллегой из института Галиной Новьюховой с 19 по 23 января принимали участие во Всероссийском семейном форуме «Родные–Любимые», который состоялся в Москве в рамках выставки-форума «Россия». Приятно, что из каждого муниципального образования приезжают участники, которые показывают свои достижения, культурную программу, сувенирную продукцию.
Мы с Галиной Борисовной представили культурно-просветительский проект «Этноигротека», где познакомили посетителей с играми народов ханты и манси. Реализация данного проекта осуществляется Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок с 2018 года. Занимаясь сбором старинных игр наших народов, мы также издаём учебно-научную литературу. 
На выставке мы показали напольные игры с палочками «Туслы», «Большой дом», головоломки «Пять лошадей», «Хитрая лиса», пальчиковые и верёвочные игры. В процессе игры с посетителями запоминали хантыйские и мансийские слова, также загадывали им наши загадки. Те, кто хорошо справлялся с заданием, получал в качестве приза какой-нибудь сувенир или книжку. И детям, и взрослым понравились наши настольные игры, посетителей на  площадке было всегда много. Подходили и целыми экскурсиями, и семьями. 
Увидев необычные фигурки, игрушки на столах, конечно, интересовались ими, спрашивали, откуда мы приехали, что привезли с собой. А потом увлекались играми и начинали узнавать, из каких-материалов они готовятся и почему так называются. В обиходе обских угров игрушки изготовлялись из тканей, дерева, кожи и других природных материалов. 
Некоторым гостям вообще были непонятны наши головоломки, как их правильно решить и как можно использовать простые палочки. Нашими играми забавлялись все, и взрослые, и подростки, и совсем маленькие. Многие отмечали, что игры северных народов сложные и несут в себе интеллектуальную нагрузку. Ими хорошо развивать память, и в дальнейшем никакая деменция не страшна. Были моменты, когда дети не разгадав головоломки, расстраивались. Глядя на нас, они говорили, какие же японские игры трудные. Мужчинам же понравились веревочные игры. Кто из них быстро развязывал узлы, кому-то приходилось подумать. 
На форуме представлены разные регионы, к нашей площадке подходили делегации из Бурятии, Камчатки, Забайкальского и Красноярского краёв, Ямала и Чукотки. Некоторые говорили, что видели похожие игры у своих народов, только изготовлены они были из других материалов и назывались по-другому.
Каждая делегация привозила с собой необычные экспозиции, видеоклипы, интерактивные игры, были среди участников форума и танцоры, и певцы. Я посмотрела интерактивную игру «Тренажёр-велосипед». Это когда садишься на велосипед, надеваешь специальные очки и видишь перед собой разные картинки, живую природу и слышишь голоса зверей и птиц. 
На форуме наш округ представляли  также сотрудники «Музея Природы и Человека». Они рассказывали о полевых работах научных экспедиций, посетители могли посмотреть и потрогать аммониты, кости мамонтов и других древних животных. Сотрудники музея проводили с детьми мастер-классы. С помощью микроскопа у всех желающих была возможность стать частью интереснейшего исследовательского процесса и увидеть древние ракушки.
Тамара МЕРОВА
