
Ка̄сыӈ та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпост Ханты-Мансийск ӯсн Россия янытыл Ащирма о̄йкат ос Тӯйт а̄гит ёхталэ̄гыт. Ты тэ̄ла рущ щирыл тох ла̄ваве: Всероссийский съезд Дедов Морозов и Снегурочек. 
Ты та̄л Ханты-Мансийск ӯст 14-ит щёс ты атхатыгласыт. Ӯсувн 22 Ащирма о̄йкат ос Тӯйт а̄гит Москва, Санкт-Петербург, Казань, Пермь, Оренбург, Нарьян-Мар, Благовещенск, Иркутск ос мо̄т ӯсытныл ёхтала­сыт. Округныл о̄с о̄лсыт – Мегион, Урай, Сургут ӯсытныл. 
Ты та̄л тыт та̄н ма̄гсы­ланыл касылыт ос кон­курсыт ат щё̄пита̄лвēсыт. Тамле тэ̄ла ищхӣпыӈ ут хосыт ва̄рвес. Ка̄ркам Дед Морозыт ос Снегурочкат ва̄рнэ тэ̄ланыл кинан по̄слысаныл ос Москва ӯсн жюри хо̄тпат палт кēтсаныл. Щар ма̄к пӯм­щиг э̄ргын ос потыртан хо̄тпат ётыл тах та̄ра-пат­тавēт, почта хосыт яныт­лан нэ̄пакытыл кēтавет. Ты тэ̄ла ва̄рнэ ма̄хум ла̄в­сыт, тынакт та̄н халанылт о̄выл мēста пēрияӈкве ат патэ̄гыт.
Ащирма о̄йкат ос Тӯйт а̄гит съезданыл ва̄рыг­лаӈкве номылматам нэ̄ Зинаида Моор ла̄выс: 
– Мо̄лты порат тымат а̄гм ма̄гыс ты тэ̄ла Ханты-Мансийск ӯст ат ва̄рыгла­слув, ищхӣпыӈ ут хосыт о̄с ат патсув ва̄руӈкве. Номсысув, ня̄врамыт та̄л хумус мӯйлуӈкве патэ̄в. Таима̄гыс тыт ань щар ма̄к ёмас китыг ат пēриēв, мо̄тыт та̄л ущ тамле тэ̄ла щё̄питэ̄в. Тынакт ювле хультум та̄лытт но̄х-патум Ащирма о̄йкат ос Тӯйт а̄гит тыг во̄всанув, ань та̄н ётаныл ты мӯйлэ̄в.

Янге-ма̄не йӣкващласыт
Хо̄талъя̄т порат 10 щислат Парк Лосева ӯскант Ащирма о̄йкат Тӯйт а̄гияныл ёт ӯс мирн, ня̄врамытн сака ӯрвēсыт. Та̄наныл ка̄салаӈкве са̄в хо̄тпа акван-атхатыгла­сыт. 
Я-ты, ань мӯй хо̄тпанув ты нэ̄глысыт, пуссын рēгыӈ, хоса пальтувыл ос сахил масхатамыт. Маснутаныл-кēнтаныл щар нас вольгēгыт. А̄гирищитн-пыгрищитн та̄н нупланыл сунсуӈкве атхунь пӯмыщ. 
Мӯй хумыт ос нэ̄ хо̄тпат акван-атхатам ма̄хум ляпан йисыт, па­щалахтасыт, ня̄врамыт ёт потрамасыт. Ла̄вēгыт, ущты «То̄рум Маа» музейт мӯйлысыт, ма̄ньщи ос ханты хо̄тпатн пӯрлах­тын канын тотыглавēсыт, пӯрлахтасыт. Тувыл кӯрт ущ ва̄рим ня̄нил тытту­вē­сыт ос лӯптаӈ ща̄ил айтвēсыт, ань таима̄гыс ёмас номтыл ё̄мыгтэ̄гыт.
Ты хо̄нтхатыглап йи­льпи та̄л кастыл ва̄рим «Мечтай со мной» Все­российский проект щи­рыл щё̄пита̄лвес. Янге-ма̄не ань ёмас номтыл вос мӯйлэ̄гыт, йӣкващ­лэ̄гыт, поргащлэ̄гыт, йи­льпи та̄л ща̄гтым вос ӯрияныл. Ащирма о̄йкат ос Тӯйт а̄гит ня̄врамыт ёнгал­тасаныл, тувыл пус­сын аквъёт йӣквуӈкве тӯлтхатасыт. 
Мӯй хо̄тпат ӯс мирн йильпи та̄л кастыл сымыӈ ла̄тыӈ ла̄всыт, пуссын пуста̄гыл, ёмас номтыл э̄лаль вос о̄лэ̄гыт.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В первый месяц зимы в Ханты-Мансийске ежегодно проходит Всероссийский съезд Дедов Морозов и Снегурочек. И уже состоялся 14-й съезд новогодних волшебников.  
Ханты-Мансийск посетили 22 участника из Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, Перми, Оренбурга, Нарьян-Мара, Благовещенска, Иркутска и других городов. Округ представили Дедушки Морозы и Снегурочки из Мегиона, Урая и Сургута.
В этом году конкурсная программа съезда проходила в онлайн-формате. Организатор, автор проекта «Всероссийский съезд Дедов Морозов» Зинаида Моор рассказала:
- В прошлом году съезд сказочных персонажей был отменен из-за пандемии коронавируса. Мероприятие в режиме онлайн проводить не стали, поскольку это не совсем отражает его суть. Ведь на нём выбираются лучшие волшебники страны. Такие встречи должны проходить с участием детей и взрослых. Именно поэтому в этом году решили также отказаться от выбора лучших Деда Мороза и Снегурочки и пригласить в Ханты-Мансийск победителей прошлых лет.

Всероссийский съезд Дедов Морозов и Снегурочек в Ханты-Мансийске начался с танцевального флешмоба, который прошёл 10 декабря в парке имени Бориса Лосева. С новогодними волшебниками танцевали взрослые и дети.
Гости югорской столицы также посетили музей «Торум Маа», где для них провели обряд поклонения огню, угостили горячим чаем.
Шоу Дедов Морозов и Снегурочек продолжилось 11 декабря на сцене КТЦ «Югра-Классик», где самых талантливых отметили дипломами и подарками.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
