
«Таксар махум» тэ̄ла оигпам э̄лы-па̄лт ам ня̄вра­мыт ёт потрамасум, китыгласанум, музейт та̄нанылн мӯстыс? Ань э̄лаль потраныл ловиньтэ̄н.
Артём Алексеенко, 11 та̄л :
– Ма̄н тыт сака вēщ­кат, сымыӈ хо̄тпатн ха­нищ­тавесӯв, са̄сныл а̄ны­са̄н ос сыре-сыр алыщ­лапыт ва̄рсув. Ня̄в­ра­мыт ёт татем юрщ­ха­тасум.  

Саша Яр, 10 та̄л :
– «Таксар махум» тэ̄ла а̄нумн сака мӯстыс. Во̄рт хумус о̄луӈкве э̄ри, пус­сын потыртаве­сӯв. Ты­хо̄тал са̄сныл мащ­тыр­лā­сӯв. 
Вова Ковыч, 14 та̄л : 
– «Торум Маа» музейт сака ёмас, тыт сымыӈ хо̄т­пат рӯпитэ̄гыт. Мо̄тыт та̄л тыг о̄с ёхтэ̄гум. Сосса мир о̄вылтыт са̄в потыр хӯнтамласум, ма̄хум ху­мус о̄лсыт, хумус во̄­ра­я­сыт, хӯл алыщласыт.

Лёша Орлов, 7 та̄л ): 
– Ам Ханты-Мансийск ӯсныл о̄лэ̄гум. Музейт сака пӯмыщ. Ам ань ва̄г­лум, хумус а̄ращ па̄лтуӈ­кве э̄ри. Ма̄н тыт ка̄сыӈ хо̄тал кассув, ёнгасасув.

Подружки Варя Соломенникова,11 та̄л , Маргарита Харисламова, 10 та̄л:
– Са̄сныл насати а̄ны­са̄н ва̄руӈкве ро̄ви, тувыл тот ща̄й па̄йтуӈкве. Анатолий Николаевичин са̄в тэ̄лан ханищтавесӯв, алыщла­пыт хумус ва̄руӈкве, ха­сап нэ̄гуӈкве. Тыт о̄луӈ­кве сака ёмас. 

Музейт рӯпитам хо̄т­пагн А. Брусницинын ос Е. Тасьманован пӯма­щипа лāтыӈ лāвев. Я̄тил ня̄врамаквет пустāгыл вос о̄лэ̄гыт, ёмащакв вос ханищтахтэ̄гыт! 



На закрытии интерактивной программы «Таксар махум» мне удалось пообщаться с ребятами. Вот что они рассказали:
Артём Алексеенко, 11 лет:
– В лагере было очень клёво, со многими ребятами подружился. Своими руками я сделал чашечку из бересты, из которой можно пить чай.

Саша Яр, 10 лет:
– Мне всё очень по­нравилось. Здесь нас учат выживать, я узнал, как разжигать костёр, делать ловушки. 
Вова Ковыч, 14 лет: 
– В музее я первый раз. Лагерь прикольный, хотелось бы на следую­щий год опять прийти сюда. Много нового познал, как раньше жили коренные народы, как охотились. 

Лёша Орлов, 7 лет: 
– Я живу в Ханты-Мансийске. Здесь было очень интересно. Узнал, как надо разжигать костёр, каждый день соревновались.

Подружки Варя Соломенникова,11 лет, Маргарита Харисламова, 10 лет:
– Мы раньше не знали, что из бересты можно сделать ёмкость.  Анатолий Николаевич показал, как надо делать самую простую ловушку для рыбы. Здесь нам очень понравилось.

Сотрудникам музея «Торум Маа» А. Брусни­цину и Е. Тасьмановой говорим спасибо. Детям желаем успехов в учёбе, отличных оценок и верных друзей!
