
Ха̄льӯс район Сӯкыръя па̄вылн ялмум порат ма̄ньщи ма̄хманув ёт хо̄нтхатыгласум, потрамасум. Альбина Даниловна Монина колн щалтсасум, ма̄ньщи нэ̄ китыгласлум, хо̄т самын патыс, яныгмас. Альбина Даниловна тох ла̄выс:
– Тыт Сӯкыръят рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 10 хо̄талэ̄т 1969 та̄лт самын патсум. А̄тям Данил Гаврилович Сайнахов каӈкыг ос ув­щииг о̄ньщас – Андрей, Ваня, Таня ос Лена. О̄пам Гаврил Васильевич Сайнахов ветеран войны о̄лыс. Хо̄нтлын ма̄н ялыс, юв ёхталас, сампыль­та̄лыг ēмтыс, 1990 та̄лт хотталь щалтыс. Я̄сунт па̄вылт са̄в рӯт ма̄хманув о̄лсыт.
Омам Домна Григорье­вна Хо̄рыӈпа̄выл нэ̄ о̄лыс, такви о̄парищ наме Хозумова. Увщи о̄ньщас, Лида Ендырева, колта̄глэ ёт Ванзеват па̄вылт о̄лыс, ётыл Саранпа̄вылн о̄л­мыгта̄лсыт. 
Омагум-а̄тягум Сӯкыръят акван-минасы̄г, ма̄н са̄т ня̄врам самын патсӯв. Щар яныг каӈкув Вячеслав, тувыл Андрей, Надежда, ам, Ирина, Сергей ос Николай. Ань каӈканув-а̄пщиянув пуссын а̄тимыт.
Ма̄н Саранпа̄выл школат ханищтахтасӯв, интернатт о̄лсӯв. Ӯщлахтын хо̄талыт порат тэ̄лы омавн юв лу­выл тотыглавесӯв. То̄ва­накт яныг каӈкув а̄мпыӈ суныл ёхталас. Нила а̄мп кēри, ма̄нав сунын та̄лттытэ, юв та минэ̄в.
Юн ма̄н ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасӯв. Школан тотавēв – рущ ла̄тыӈ хӯл­сӯв, юв ёхтэ̄в – омагув-а̄тягув ма̄нти ла̄тӈувт потыртасы̄г. 
Ам китхуйплов та̄лум то̄влын порат, омав а̄ти­мыг ēмтыс, тав э̄лы-па̄лэ̄т анēквав холас. Ма̄н а̄тяв ёт хультсӯв, то̄нт щар ма̄нь а̄пщив хо̄т та̄лэ то̄влыс. А̄тявн янмалтавесӯв, тав нэ̄ ат та тотыглас, са̄в рӯ­питас, на̄йв атыс, пум ва̄­рыс, матыр-а̄ти ва̄руӈ­кве пуссын а̄лымас. Мис, лув о̄щсӯв, ань лувув иӈ о̄лы, матумыг ēмтыс. 
– Альбина Даниловна, наӈ о̄йкан о̄с ма̄ньщи хум?
– О̄йкам наме Алексей Васильевич Монин, тав ма̄ньщи хум, Ня̄хщам­во̄ль па̄вылт яныгмас. 1987 та̄лт ты ма̄н рӯпитаӈ­кве ёхтыс, акван-хо̄нт­хатсумēн. Хӯрум ня̄врам янмалтасмēн –Александр пыгумēн ос кит а̄ги, Люба ос Наташа. О̄влэ̄т Ня̄хщамво̄льн о̄лмыгта̄л­сӯв, нила та̄л тот о̄лсӯв, тувыл Сӯкыръян йиӈкве номылматсумēн, тыг та ва̄нтлысӯв. Любамен хӯрум а̄гирищ о̄ньщи, Наташамēн а̄ги-пыг ян­малты.
Увщиягум-э̄щагум ос апыгрищанув ёт во̄рн пил ва̄туӈкве, ла̄хс атуӈ­кве ялантэ̄в, пум ва̄рēв. Тэ̄лы порат Ира э̄щмēн­тыл хӯл алыщлаӈкве ялан­тымēн, няслымēн. «Буранын» та̄лматымēн, та ми­нымēн.     
– Школа а̄стламын юи-па̄лт э̄лаль ханищ­тахтасын?
– Ам Салехард ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкве ялсум кос, ос тот хоса о̄луӈкве ат вēритасум, ювле йисум. То̄нт а̄пщия­гум иӈ ма̄ниг о̄лсы̄г, шко­лан ялантасы̄г, тэ̄натэ̄н янмалтаӈкве а̄тявн нё̄т­сум. А̄тяв 2000 та̄лт холас, тав юи-па̄лэ̄т а̄пщиягум ос пыгум а̄тимыг ēмтсыт.    
– «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета на̄н палтын ёхталы, ловиньтылы̄н?
– Тотыглаве, ловиньты­лӯв. Ам ань юн ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве па­тэ̄­гум, Анюта апыгрищум ла̄ви: «Анēква, наӈ ан­глий­ский ла̄тӈыл татем ёмащакв потыртэ̄гын, тамле пӯмыщ ла̄тыӈ!» Ам э̄рт­там мо̄т хо̄н ла̄тыӈ тох та ёмащакв ва̄глум, мат­тем та мовиньтасӯв. 
Ма̄н хунь яныгмасӯв, а̄тяв ма̄н ётув ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве о̄выл­тахты, тувыл рущ ла̄тӈын та паты. Ань шко­лат манос интернатт ак­ваг рущ ла̄тӈыл потыр­тасӯв, таима̄гыс ма̄навн рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве кӯстырнуве о̄лыс. Ос ань яныгман ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈув щар ат ва̄ганыл, ты ма̄гыс сымум ща̄рги. Ма̄ньщи супыт ю̄нтэ̄гум, апыгрищанум ма̄гыс о̄с ю̄нтэ̄гум, паль­сакыт ос турло̄псыт хартэ̄­гум, ма̄ньлат ма̄хум щакв­щуӈ­кве ханищ­тыянум.
Яныгмамув порат ма­тум хо̄тпа са̄в о̄лыс, нэ̄матыр ат китыгласӯв, ат пӯмща­лахтасӯв, хоты рӯтныл о̄лэ̄в та маныр. Ань ма­тыр-а̄ти китапаӈкве таӈ­хēв, ос хотьютув ёт по­тыртэ̄в, яныгпа̄ла рӯт ма̄х­манув пуссын а̄тимыт. Та̄н пот­раныл хӯнт­луӈ­кве э̄рыс, ань са̄в матыр ва̄нувӯв. 
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпост Альбина Даниловна 55 та̄лэ то̄влы. Ма̄н, «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета ва̄рнэ ма̄хум, ты я̄тил ма̄ньщи нэ̄ намхо̄талэ̄т янытлы­лӯв! Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Мансийская мастерица Альбина Даниловна Монина с семьёй проживает в деревне Щекурья Берёзовского района. Шьёт традиционную мансийскую одежду и обувь. В феврале ей исполнится 55 лет. С Альбиной Даниловной я встретилась в канун юбилея, пообщались, она рассказала о своей семье, вспоминала родителей.
– Родилась я 10 февраля 1969 года в Щекурье. Отец мой Данил Гаврилович Сайнахов. У него были братья Андрей, Иван и две сестры Таня и Лена. Сёстры маленькими умерли, тогда корь и другие болезни были. Их родители скорей всего с Ясунта были, там у нас много родственников проживало. Дедушка Гаврил Васильевич Сайнахов был ветераном Великой Отечественной войны. После войны ослеп, умер в 1990 году. 
Мама моя Домна Григорьевна, в девичестве Хозумова, была родом из Хурумпауля. Её сестра Лидия Ендырева с семьёй жила в Ванзевате, позже переехали жить в Саранпауль. 
В нашей семье семеро детей. Старший Вячеслав, Андрей, Надежда, я, Ирина, Сергей и Николай. Мы в Щекурье росли, учились в Саранпауле и жили в интернате. На выходные нас домой забирали, мама за нами на лошади приезжала. Иногда старший брат Вячеслав на собачьих упряжках приезжал. Помню четырёх собак запряжённых, посадит нас на сани, везёт домой. 
Мамы рано не стало, мне тогда двенадцать лет исполнилось. Сначала бабушка умерла, после сорока дней матери не стало. Младшему брату всего шесть лет было. Мы с отцом остались, он нас и вырастил. Отец больше так и не женился, много работал, дрова, сено заготавливал. Скотину держал, лошадь и корову, и с нами нянчиться успевал. 
– Альбина Даниловна, откуда родом ваш муж?
– Мужа зовут Алексей Васильевич Монин, он из Няксимволя. Работал в Саранпауле в Сосьвинской геологоразведочной экспедиции. Приходил в Щекурью, здесь у него родственники жили, так и познакомились. Вместе уже 36 лет, знакомы с 1987 года. Мы вырастили сына Александра и дочерей, Любу и Наташу. Теперь у нас есть внуки – у старшей дочери три девочки, у младшей дочь и сын. 
– После школы вы где-нибудь учились?
– В Салехард ездила, там в училище поступала, но не смогла жить в городе, скучала по дому, отец один с младшими остался. Тогда Ирина, Сергей и Коля ещё в школе учились. Вернулась домой, отцу помогала. 
– Газету «Луима сэрипос» выписываете, читаете?
– Да, нам приносят газеты, читаем. Когда мы росли, дома родители по-мансийски разговаривали. Мы до школы тоже все на родном языке говорили, русского языка не знали. В школе и интернате быстро научились говорить по-русски. Помню, домой приедем, отец с нами начинает по-мансийски говорить, а потом сам не заметит, как на русский язык перейдёт. Без мамы ему не с кем было говорить, и поэтому мы дома мало слышали родную речь. 
Я сейчас начинаю говорить по-мансийски, а внучка Анюта меня спрашивает: «Бабушка, ты на английском разговариваешь? Так интересно говоришь». Смеёмся, говорю, я как будто английский так хорошо знаю. 
Её дядя Александр Сайнахов с тётей Дусей встретились и тоже разговаривали по-мансийски. Анюта внимательно слушала, потом отошли, сказала ему: «Дядя Саша, ты английский язык так хорошо знаешь, прекрасно говоришь!». Мы с Александром так смеялись. 
Очень жаль, что утрачивается наш родной язык. Если мы, взрослые, не будем говорить по-мансийски, дети нигде не услышат его, и мансийские сказки, легенды не будут знать. В нашей деревне были сказители, певцы, знатоки медвежьих игрищ. 
Когда мы в старших классах учились, в те годы стали уходить наши пожилые родственники, односельчане. Отца в 2000 году не стало, и братьев давно уже нет в живых. Сейчас даже не у кого спросить, из пожилых никого не осталось. А раньше мы к ним особо не прислушивались, не хотели слушать, когда они говорили, объясняли, кто как нам родственник, откуда были родом, где проживали. Сейчас мы уже взрослые, интересно бы узнать, а спросить не у кого. 
Мне нравится жить в деревне. Летом сено косим, у нас лошадь есть. Ездим в лес по грибы и ягоды. Зимой с Ириной на рыбалку ходим, на удочку ловим рыбу. В свободное время шью мансийскую традиционную одежду – платья, рубашки, платки, плету из бисера нагрудные украшения.
Альбина Даниловна добрая женщина, скромная, трудолюбивая. Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», поздравляем Альбину Даниловну с 55-летним юбилеем! Желаем здоровья, любви, больше ярких событий в жизни! Пусть дети и внуки всегда будут рядом, помогают. Всего самого доброго, удачи!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
