
Россия янытыл сӯкыр э̄тпос ва̄т нупыл са̄т щислат ма̄хум юридический тэ̄ланылт нё̄туӈкве вēрмавет. Ты акв хо̄талт юристыт та̄н ётаныл то̄рум ма̄гыс, олн ойтта̄л рӯпитэ̄гыт.
Ма̄ньщи ос ханты ма̄хум та̄рвит ва̄рма­ля­ныл урыл юристыт ёт вос потыртэ̄гыт ос та̄н матыр хӯлтыглан ла̄тӈыл ювле вос нё̄тавет. Ань ка̄сыӈ ӯст манос па̄вылт хо̄т ма̄хум юристыт ёт хо̄нтхатыглэ̄гыт тах, та̄н та̄нки па̄влыӈ миркола­нылт та̄ра вос пат­ты­яныл.
Ма̄хум вос нё̄твēсыт, округувт рӯпитан дēпута­тыт са̄ккон щё̄питасыт, тав мирн пēриим хо̄тпа­нувн ва̄т са̄грапнал э̄тпос хо̄тхуйплов хо̄талт 2011 та̄лт пирмайтавес. Ос сӯкыр э̄тпос ва̄т нупыл хо̄т хо̄талыт 2014 та̄лт №64-оз то̄ва тэ̄лат йильпи ла̄тӈыл нё̄твē­сыт. Тав акв тамле Россий­ский са̄ккон щирыл хасвес ос ка̄сыӈ э̄лум­хо̄лас са̄всыр тэ̄ланэ ӯргалым вос о̄щвēсыт.
Сосса ма̄хум тэ̄ланыл нё̄тнэ ма̄гыс о̄с я̄нас ла̄тыӈ хансым о̄лы. То̄рум ма̄гыс нё̄тмил ла̄тыӈ ты хо̄тпатн ва̄раве:
– ма̄нь па̄влытыт о̄лнэ ма̄хум, ты па̄влыт округ миркол нэ̄пакыт хӯлтвēсыт;
– йис ма̄нылт та̄нки о̄лупсаныл э̄лаль тотнэ сосса хо̄тпат;
–  алыщлан ман во̄раян ва̄рмалитыл олн ат сэ̄лнэ ма̄нь па̄влытт о̄лнэ сосса хо̄тпат;
–  юридический нэ̄пак ат о̄щнэ общественный организациятт рӯпитан сосса хо̄тпат.
Ты ма̄хум кос хоты порат та̄рвит тэ̄ланыл ёт юристыт палт вос ёхтэ̄гыт ос та̄н ётаныл потыртаӈкве вēрмēгыт. Янгыщ та̄н коланыл  ма̄гыс ос кол ӯнттын ма̄ ло̄мт ёвтнэ порат нэ̄пакыт хо̄т виӈкве ат ва̄ганыл, коланыл коммунальный тыныт ловиньтан порат ла̄п­лавет манос та̄нки олн ат ойтэ̄гыт, то̄нт та̄рвит о̄ньщēгыт. Тувыл ня̄враманыл ма̄гыс сыресыр тэ̄лат вуянтан порат ос нэ̄­матыр ат ва̄гыт. Тамле са̄кконытыт та̄н акваг о̄с хӯлтыглаӈкве э̄рēгыт. Юи-о̄выл та̄лытыт юристыт хӯл алыщлан, во̄раян ма̄ныл та̄нки нупыланыл хаснэ хо̄тпат ёт са̄в рӯпитэ̄гыт. 
Нё̄тмил киснэ порат э̄лумхо̄лас юридический колт манос адвокат-хо̄тпан паспортэ вос суссылтытэ ос намнэ̄пак ёт вос о̄ньщи, хо̄т хансым о̄лы  - тав хантыиг, ма̄нь­щииг манос ё̄рныг о̄лы. 



27 сентября 2019 года (пятница) с 9:00 до 18:00 Общероссийская общественная организация «Ассоциация юристов России» проводит  день оказания бесплатной юридической помощи населению. 
 
В Югре информацию по работе Центров бесплатной юридической помощи необходимо уточнять в конкретном региональном отделении Ассоциации.
 
Мероприятие будет проходить в формате дня открытых дверей на базе общественных приёмных, местных отделений Ассоциации, пунктов, центров бесплатной юридической помощи Ассоциации, а также юридических клиник при вузах.
Практикующие юристы и адвокаты окажут бесплатную юридическую помощь гражданам, студенты юридических клиник, действующих при вузах, под руководством преподавателей подготовят письменные документы.
 
Напомним, что окружной «Закон о Бесплатной юридической помощи  в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» был принят Думой Ханты-Мансийского автономного округа - Югры 16 декабря 2011 года, и новой 
редакции Закона ХМАО - Югры от 26.09.2014 N 64-оз.
 
Относительно граждан коренных малочисленных народов Севера имеющих право на получение бесплатной юридической помощи в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи:
- граждане, проживающие в труднодоступных и малонаселённых местностях автономного округа, в соответствии с перечнем населённых пунктов, утверждённых Правительством автономного округа; 
- представители малочисленных народов, являющиеся субъектами права традиционного природопользования, ведущие традиционный образ жизни; 
- представители малочисленных народов, проживающие в сельской местности (в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности малочисленных народов), для которых виды традиционной хозяйственной деятельности являются неосновным способом жизнеобеспечения; 
- представители общественных организаций малочисленных народов, не имеющих статуса юридического лица.
 
Государственное юридическое бюро автономного округа или адвокаты, участвующие в деятельности государственной системы бесплатной юридической помощи осуществляют правовое консультирование в устной и письменной форме. Они составляют заявления, жалобы, ходатайства и другие документы правового характера, представляют в судах, государственных и муниципальных органах, организациях интересы граждан, указанных в пункте 1 статьи 4 настоящего Закона, в разных случаях. Это может быть заключение, изменение, расторжение, признание недействительными сделок с недвижимым имуществом, государственная регистрация прав на недвижимое имущество и сделок с ним, защита прав потребителей, отказ работодателя в заключение трудового договора, нарушающий гарантии, установленные Трудовым кодексом Российской Федерации. Часто обращаются  по вопросам предоставления мер социальной поддержки, оказание малоимущим гражданам государственной социальной помощи, установление и оспаривание отцовства (материнства), защита прав и законных интересов детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Появилась ещё одна услуга на рассмотрение вопросов традиционного природопользования, землепользования, определения национальной принадлежности (для представителей малочисленных народов, имеющих право на бесплатную юридическую помощь). 
 
Для получения бесплатной юридической помощи гражданин вместе с заявлением об оказании бесплатной юридической помощи представляет паспорт или иной документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, а также документ, подтверждающий отнесение его к одной из категорий граждан, предусмотренных Федеральным законом "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации».  
