
Ты э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст «Центр занятости» колт рӯпитан нэ̄ Ирина Шнайнер ма̄н газетавн ля̄ххал кēтыс. Ты нэ̄ ханищтап ва̄рмаль э̄лаль тотым рӯпиты. Ань э̄лумхо̄лас манхурип профессия щирыл ханищтахтуӈкве ка̄сащи, тав ты тэ̄латэ хосыт нё̄таве.
Ка̄сыӈ хо̄тпа номсахты, хоты тэ̄ла хосыт тавēн ханищтахтуӈкве э̄ри. Ётыл ты ва̄рмаль щирыл рӯпитаӈкве кӯпнитнувēг вос о̄лыс. Ханищтахтын ма̄т манхурип профессият о̄лэ̄гыт, о̄влэ̄т сунсуӈкве э̄ри. Тувыл на̄нки маныр ха̄сэгын ос ты рӯпата ём­щакв ва̄руӈкве вēрми­лын манос а̄ти, ты урыл о̄с ёмщакв номсахтэ̄н. 
Ты тэ̄лат рӯпитан спе­циалист-хо̄тпат ла̄тӈаныл щирыл, э̄лумхо̄ласн ма­тыр профессиян ханищ­тахтын э̄лы-па̄лт, тавēн ма̄к ты хӯрум ва̄рмаль та̄ра-паттуӈкве э̄ри: ты рӯпата тавēн пӯмащ о̄лы манос а̄ти, ты рӯпата мӯсхалы̄г ва̄руӈкве тав вēрмитэ манос а̄ти ос о̄лнэ ма̄тэ̄т тамле рӯпата о̄лы манос а̄ти. Психо­логыг рӯпитан учёный хум Е.А. Климов ты хӯрум ва̄рмаль урыл тох ла̄выс: «Таӈхēгум», «Вēрмēгум», «Э̄ри». 
Ань са̄всыр тэ̄ла щи­рыл рӯпата хо̄нтуӈкве ро̄ви. Ты управление, обслуживание, ханищтап, мир пусмалтап, творче­ство, тыналап, хӯлтнэ ва̄рмаль, исследование рӯпата, ма̄хум ӯргалан щирыл рӯпата о̄лы. Хоталь номтын паты, тув минэ̄н. На̄нки ма̄гсылын та̄ра-паттэ̄н, хо̄т на̄н рӯпитаӈ­кве ка̄сащегы̄н. 
Школа а̄стлам ма̄ньлат хо̄тпат, то̄ват мо̄т а̄гит-пыгыт ёт акван-юрщха­тым э̄лаль ханищтах­туӈкве минэ̄гыт, ос ты рӯпатаныл ёмщакв ат торгамтыяныл. То̄ванакт ня̄врамыт ща̄нянылн-а̄щанылн хотты про­фессиян ханищтахтуӈ­кве кēтавет. Ётыл ня̄врам ты тэ̄ла хосыт э̄рыӈ рӯпи­таӈкве ат паты. Тамле ва̄рмаль о̄с о̄лыглы. Ня̄врамын ул лю̄кам­тэлы̄н, тав хо̄т ханищ­тахтуӈкве таӈхи, тув вос мины, мо̄т ма̄н наска̄ссыг ул хуйтэлы̄н. 
Ань школа а̄стлам ня̄врамыт профессия хо̄нтуӈкве ат ке вēрмēгыт, та̄н «Центр занятости»  специалистытн нё̄туӈкве патавет. А̄гит-пыгыт ты телефон 8 (3467) 32-05-03 хосыт тув свонитаӈ­кве вēрмēгыт, тот та̄н хӯнтлавет ос э̄рнэ тэ̄лан хӯлтавет. 
Ты кол адресэ: Ханты-Мансийск ӯс, Карла Маркса ӯсхулы 12 кол, №1 колнак. Хӯлтнэ ла̄тыӈ ма̄гыс олн ойтуӈ­кве ат э̄ри. 
Николай МЕРОВ
 



«Как выбрать будущую профессию?» - рано или поздно таким вопросом задается каждый. Многие в процессе профессионального самоопределения заходят в тупик по причине того, что не видят разницы между профессией и работой. Чем же отличается «профессия» от «работы»? Не любой труд может считаться профессиональным.
Трудовую деятельность принято считать профессиональной, если человек обладает определённым уровнем квалификации, прошел обучение в учебном заведении, о чем свидетельствует документ об образовании и  выполняемая человеком деятельность приносит доходы.
       Что же это такое профессия?       
       Профессия – трудовая деятельность человека, требующая определенного образования, подготовки навыков и опыта. Происходит это слово от латинского professio, означающего «публичное выступление». Во времена Древнего Рима так называли род занятий, которому человек себя посвящал, и о котором заявлял публично. Профессию надо отличать от специальности и должности.
      Специальность – это конкретный вид деятельности в рамках какой либо профессии. Например, в профессию «врач» входят такие специальности, как терапевт, хирург, окулист, педиатр и еще несколько десятков конкретных профилей деятельности и др. 
       Профессиональное обучение бывает нацелено как на получение профессии, в рамках которой затем можно будет сосредоточиться на чем-то одном, так и сразу на конкретную специальность.
        Профессиональное самоопределение характерно не только для юного возраста.  Как и любое дело, выбор профессии начинается с постановки цели.     
          Цели должны быть:
-конкретными  (хочу получить хорошее образование и т.д.); 
-реалистичными, то есть соотнесенные с собственными возможностями – физическими, интеллектуальными, финансовыми, возрастными и т.д.; 
-ограниченными во времени (цель-это мечта, которая должна осуществиться точно к назначенному сроку).
            Цели должны быть обеспечены внутренними ресурсами – личностными особенностями, склонностями, способностями, профессионально важными качествами, а не внешними – деньги, связи, случай.
        При планировании профессиональной карьеры необходимо выделить следующие моменты:
Главная цель (кем хочу стать, чего достичь, каким хочу быть).
Цепочка ближних и дальних конкретных целей (занятия в кружках, секциях, знакомство с будущей профессией, обращение в службы для прохождения переподготовки и  т.д.).
Пути и средства достижения целей (знания и умения, связи, финансы).
Внешние условия достижения целей (выбор места учебы, возможные препятствия и пути их преодоления).
Внутренние условия достижения целей (способности, сила воли, здоровье).
Правильный выбор профессии, по мнению специалистов, возможен только, если человеком учитывается одновременно сразу три фактора, которые условно называют так:  «склонен» (интересуется),  «способен»,  «требуется». Своеобразная «формула выбора профессии» представлена известным ученым-психологом Е. А.  Климовым, и  кратко эти составляющие получили название «хочу», «могу», «надо».
Вначале нужно определить для себя свои профессиональные потребности. А именно, чем хотели бы заниматься, какой вид труда интересует (управление, обслуживание, образование, оздоровление, творчество, производство, консультирование, исследование, защита, контроль и т.д). Определить для себя предмет труда, с чем или кем именно Вы хотели бы взаимодействовать в своей профессиональной деятельности  (человек, информация, финансы, техника, искусство, животные, растения, продукты, изделия, природные ресурсы и т.д.).
        Выбирая профессию старшеклассникам нужно учесть факторы, влияющие на ошибочное профессиональное самоопределение человека:
-недостаточное представление о специфике будущей профессии;
-выбор профессии «за компанию»;
-выбор профессии под давлением родителей;
-выбор престижной профессии;
-отождествление учебного предмета с профессией (например, ученица хорошо пишет сочинения и решает, что ее призвание – журналистика, однако, профессия журналиста предполагает частые поездки, умение вникать в разные сферы деятельности и взаимоотношения людей, а не только написание статей);
-отождествление профессии с конкретным человеком (младший брат восхищается старшим, летчиком по профессии);
-несоответствие здоровья и условий труда в избранной профессии;
Как сориентироваться в многообразии профессий? Чем определяется успех в построении карьеры? Каковы типичные ошибки на пути профессионального самоопределения, можно ли их избежать? Как перейти от общих размышлений о своем будущем к конкретным действиям?
 Ответить на эти вопросы школьникам помогут специалисты по профориентации центра занятости населения при обращении по телефону 32-05-03 и по предварительной записи на индивидуальное консультирование по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. К. Маркса, д. 12, кабинет №1.
Государственная услуга по профессиональной ориентации предоставляется бесплатно.
Ведущий инспектор отдела по профобучению и профориентации КУ «Ханты - Мансийский центр занятости населения»  И. В. Шрайнер, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
