

	Округувт рӯпитан ма̄хум  нё̄тмилыл ва̄рнэ кӯщай Евгений Кривобоков, рӯпата ӯргалан кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Наталья Чикунова ос са̄всыр ва̄рмалит щирыл нё̄тмил ва̄рнэ хум Владислав Терентьев ля̄ххал тотнэ колн ёхталасыт. Ань ты та̄лув акв охсатэ сыс рӯпитан ма̄хум манырсыр та̄рвит ва̄рмалит о̄щсыт, та̄н ты урыл тот потыртасыт.


		Ты та̄л хо̄т э̄тпос сыс инспектор-хо̄тпат план щирыл кит со̄тыра арыгтем рӯпата ма̄т уральтасаныл. Ты колыт ӯнттын ва̄рмаль, ма̄шинал яласан предприятият, ня̄врамыт ханищтахтын колыт, тэ̄нут-пормас тыналан ма̄т, кол ма̄гыс ойтхатнэ тэ̄ла, мир пусмалтан ва̄рмаль ос мо̄т тэ̄лат уральтасыт. 

		Ты рӯпатат пуссын аквъёт ат со̄тыракем са̄всыр та̄рвит нак о̄лыс. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хум рӯпа-та олныл э̄рнэ са̄витыл ат ойтавет, тувыл ӯргалахтын ва̄рмальн ёмщакв ат ханищтавет. То̄ва хо̄тпат рӯпатат э̄р-нэ маснут ат о̄ньщēгыт ос мо̄т са̄в тэ̄ла мӯсхал щирыл щё̄питым ат о̄лы. 

		Округувт инспекция-хо̄тпат уральтан ва̄рмаль ва̄рыгламаныл хосыт ань нила со̄тыракем са̄вит хо̄тпатн рӯпата олна-ныл ойтвēсыт. Пуссын аквъёт кит млн. арыгтем солко̄ви ма̄хумн ойтвес. Наска̄ссыг рӯпатаныл по̄хын кēтым нила хо̄т-па, ань ювле вуйвēсыт, та̄н э̄лаль рӯпитэ̄гыт. Атса̄т атпан хо̄тпа рӯпатанылт ӯргалахтын ва̄рмалин ёмщакв ханищтым ат о̄лсыт, та̄н по̄хын паттувēсыт.

		Тувыл ос то̄ва рӯпитан ма̄тын инспекция-хо̄тпат ма̄хум хансум потраныл хосыт тув ялсыт. Са̄выӈпа̄лэ тамле ва̄рмаль о̄лы, рӯпитан хо̄тпат ла̄пала̄лавет, ос то̄ва хо̄тпат та̄нки ат торгамтэ̄гыт. Акв хо̄тпа номсыс яныгса̄т ва̄т со̄тыра солко̄ви ма̄гыс рӯпиты. Ос э̄тпос сыс туп китхуйплов со̄тырал ойтвес. Та хум плотникыг рӯпитас. Тав хорамыӈ утыт ат ва̄рыс, кол ла̄кв па̄ртыт хот-ло̄сталым рӯпитас. Кӯщаин тав ат ла̄плу-вес. Нас ты хум такви ёмщакв ат торгамтам. Манхурип рӯпата ва̄регы̄н, таса̄вит олныл ойтавēн. Ва̄рнэ рӯпатан ма̄гыс э̄рнэ са̄вит ол-ныл ойтавēн манос а̄ти, на̄нки о̄с номсахтым о̄лэ̄н.

		Ты та̄л рӯпатат сак-ватахтын ва̄рмаль мо̄лты та̄лныл акв-тēмыг хультыс. Ос ты хосыт порсум хо̄тпа нёлолов процентын мощщанувег ēмтыс. Та̄кыщ сакватахтын хо̄тпат ос хӯрум арыг-тем процентын са̄вну-вег ēмтыс. Са̄выӈпа̄лэ ма̄шинал рӯпитым яласан хо̄тпат ва̄тихал сакватахтэ̄гыт. 

		Рӯпатат сакватахтам хо̄тпатн ос матыр ва̄рмаль щирыл тот порсум ма̄хум, та̄н щēмьянылн страховка-олн ёмщакв вос ойтвес, инспекцият рӯпитан хо̄тпат о̄с уральтыя-ныл. Ань хо̄т э̄тпос сыс рӯпата кӯщаит ты хо̄тпатн ат млн. арыгтем солко̄ви ойтсыт. Рӯпатат ӯргалахтын ва̄рмаль мӯсхал щирыл щё̄пи-тым ат о̄лыс, таима̄гыс кӯщаит пуссын аквъёт онтолов млн. солко̄вил штраф-олныл хасвēсыт.

		Тувыл ань интернетыт тамле ло̄пс ва̄рвес, рущ щирыл «Электронный инспектор» ла̄ваве. Рӯпатат матыр та̄рвит ва̄рмаль о̄ньщегы̄н ке, тув хансэ̄н, китыглах-тэ̄н, тувыл хӯлтнэ ла̄т-ӈыл ювле хансавēн тах.

		 

		Николай МЕРОВ

		 

 



Государственная инспекция труда округа сделала отчёт о проделанной работе за первое полугодие этого года. На площадке РИЦ Югра присутствовали главный инспектор труда в округе Евгений Кривобоков, а также заместители руководителя инспекции труда округа Наталья Чикунова и Владислав Терентьев.
Так, за первое полугодие этого года окружной инспекцией труда в ходе плановых мероприятий было проверено около двух тысяч объектов. Проверки проходили в строительной, транспортной, образовательной сфере, в жилищно-коммунальном хозяйстве, здравоохранении и в других учреждениях и предприятиях.
За этот период было выявлено около пяти тысяч нарушений трудового законодательства в различных сферах деятельности. Самый большой процент нарушений выявлено по невыплате заработной платы работникам. Также при расследовании несчастных случаев выявилось, что частые травмы происходят из-за элементарного несоблюдения техники безопасности на рабочих местах.
В результате проверок четырём тысячам работников были выплачены заработные платы на общую сумму около двух млн. рублей. В связи с незаконным увольнением, четыре человека были восстановлены на прежние рабочие места. Но также и пятьсот пятьдесят лиц были отстранены от рабочих мест из-за того, что не прошли инструктажа по охране труда.
Помимо этого инспекция труда проводила внеплановые проверки. В ходе, которого также были выявлены нарушения трудового договора работников. Но и были инциденты, когда работники, не разобравшись, обращались за помощью. Например, был случай, когда рабочему обещали заплатить сто тридцать тысяч рублей, но за выполненную работу он получил двенадцать тысяч. Он работал плотником в строительной компании. Работа его заключалась в разбивании коробки на фундаменте здания. За это и двенадцать тысяч не малая сумма.  Поэтому, соглашаясь на работу, нужно реально оценивать её стоимость, чтоб потом не было разногласий.
По сравнению с прошлым годом, количество травм средней тяжести на рабочих местах осталось на прежнем уровне. Но при этом на более трёх процентов увеличились тяжелые травмы. Некоторые случаи были связанны со смертельным исходом. Самый большой процент таких случаев происходил в транспортной сфере.
Также было отмечено, что страховые выплаты семьям погибших или самих пострадавших инспекция труда берет на контроль и сопровождает до окончательной выплаты компенсации. Так, за эти шесть месяцев страховые компании выплатили пострадавшим на общую сумму пять млн. рублей. А за нарушение требований по охране труда работодатели выплатили штраф девять млн. рублей.
На пресс-конференции было озвучено, что федеральной службой по охране труда разработан проект «Электронный гражданин». Там каждый работник может получить ответ на интересующий его вопрос по охране труда.
Николай МЕРОВ
