
Ма̄нь таквс э̄тпос атыт хо̄талэ̄т ня̄врам ханищтан хо̄тпат янытлан хо̄тал о̄лыс. 
Ты кастыл ам ма̄ньщи нэ̄ Людмила Васильевна Вынгилева урыл хансэ̄гум. Тав Ха̄льӯс район Кимкъясӯй па̄выл школат ня̄врамыт ханищтан нэ̄г ос кӯщаиг о̄лы. Тав школа рӯпататэ ос такви урēтыл таи потыртас. 
–  Ам Ханты-Мансийск ӯст педагогический училище 1992 та̄лт а̄стласум, тувыл ювле Кимкъясӯйн, яныгмам па̄влумн, ёхтысум. То̄нт ам школа кӯщаиг рӯ­питаӈкве тыт паттувē­сум. Ты юи-па̄лт за­о­ч­ный щирыл Югор­ский универ­ситетыт ха­нищ­тахтасум. Ань ва̄т нупыл хӯрум та̄л школат рӯ­пи­тэ̄гум. 
Кимкъясӯйт яныг ханищтахтан кол 2002 та̄лт ӯнттувес, акв палъēрет школа ос мо̄т палъēрет садик ва̄рвес. Ты колув Саранпа̄выл рӯпитан школа нупыл ань ловиньтаве. Ам та па̄выл школат кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг о̄лэ̄гум. Ма̄н школавт хӯрум ха­нищтан нэ̄ рӯпи­тэ̄­гыт. Садикн ялантан ня̄вра­мыт ёт кит воспитателиг рӯпитэ̄г. Ань атхуйплов ня̄врам школан ёхталы, садикн 14 а̄гирищ ос пыгрищ яланты.
Школат няврамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл ханищ­тыянӯв. Мо̄лты та̄л йи­льпи нэ̄пакыл кēт­весӯв. А̄гирищит ос пыгри­щит ты нэ̄пакыл ща̄нь ла̄тыӈ ханищтэ̄гыт.  
1-4 классын ялантан ня̄врамыт школат пус­сын тыттыянӯв. Школав ос садикув ма̄гсыл са̄в тэ̄нут ёвтэ̄в. Тувыл та палыт ма̄н тэ̄нут то­туӈ­кве сака та̄рвитыӈ, са̄в ё̄р э̄ри. Тыима̄гсыл пред­приниматель-хо̄тпат ма̄н ётув рӯпитаӈкве сака ат ка̄са­щēгыт. 

Ма̄н «Рахтынья» нампа община кӯщай Александр Игоре­вич Голошубин ёт потыртах­тасӯв. Тав на̄иӈха̄п ос са̄в мо̄т техника о̄ньщи, тэ̄нут школав ос садикув ма̄гсыл тоты. Ты рӯпата ма̄гсыл ма̄н тавēн ос общинат рӯпитан ма̄­хумн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв.  
Кимкъясӯйт акв та̄р­витыӈ ва̄рмаль о̄лы, па̄влувт связь а̄тим, школат интернетыл ва̄р­весӯв кос, тувыл ты ут мӯсхал щирыл о̄с ат рӯ­питы. Са̄всыр пищмат, нэ̄пакыт кēтуӈкве ат вēрмēв, сака хоса ӯрха­туӈкве э̄ри. 
Тӯя порат ня̄врамыт ищхӣпыӈ ут хосыт ха­нищтахтасыт. Ким­къя­сӯй ня̄врамыт заданият ма̄гсыл школан ёхтыг­па̄лсыт, воссыг хумус, ханищтахтуӈкве та̄на­нылн о̄с э̄рыс. Ты та̄р­витыӈ ва̄рмаль урыл кӯщаитн ма̄н акваг потыртэ̄в. 
Мо̄лты та̄л интернет Кульпаст, Ло̄пмуст Саранпавылт ва̄рвес. То̄нт ма̄н та̄ра ла̄ввесӯв, па̄в­лув по̄хыт о̄лы, кēр­квал­гыт ма̄н нупылув хартуӈкве ат патавет. Тох интернет ос связь та̄л та хультсув. Ань ты порат ня̄врамыт ищхӣ­пыӈ ут хосыт ха­нищ­тах­туӈкве акваг ла̄ва­вет, э̄рыӈ ты утыл тах ва̄ра­вēв. Кимкъясӯй па̄вылт ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув ня̄врам самын паты, са̄внув а̄гирищит ос пыгрищит школан ёхтэ̄гыт, та̄нанылн мӯс­хал щирыл ханищ­тах­туӈкве о̄с э̄ри.  

Ам Людмила Васи­ль­евна ос Кимкъясӯй школат ня̄врамыт ха­нищтан хо̄тпат ялпыӈ хо̄талыл янытлыянум. Са̄в ёмас ла̄тыӈ кēтэ̄­гум, пус ка̄т, пус ла̄гыл ла̄вēгум.  
Людмила ТЕТКИНА



Всемирный День учителя во всём мире ежегодно отмечается 5 октября. День учителя – это повод выразить благодарность учителям, оценить их работу и помочь им совершенствоваться. Педагог - не просто профессия, это призвание, нелёгкая и ответственная миссия. Настоящий учитель всегда даёт гораздо больше, чем заложено в школьной программе. Он помогает ребёнку понять себя, раскрыть лучшие человеческие качества, найти свою дорогу в жизни.
 
Сегодня  мы хотели бы познакомить вас с педагогом Людмилой Вынгилевой. Людмила Васильевна – педагог с большим опытом работы, учитель мансийского языка, руководитель комплекса начальная школа-сад в деревне Кимкьясуе Берёзовского района. 
Больше пяти лет назад образовательное учреждение стало филиалом Саранпаульской  школы. После реорганизации Людмила Васильевна работает в должности заместителя директора Саранпаульской  школы. Она окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище в 1992 году. 
 
– После получения диплома я вернулась в родную деревню, – рассказывает Людмила Васильевна. – Меня приняли учителем начальных классов. А потом предложили должность директора школы-сада. Затем я заочно окончила Югорский государственный университет. Вот уже больше 23 лет работаю педагогом и руководителем в Кимкьясуйской школе. 
 
Нас очень радует тот факт, что в последние годы в нашей деревне заметно повысилась рождаемость. Сейчас наше образовательное учреждение посещает 28 детей, из них 15 учеников учатся в школе, 14 детей посещают детский сад. А были времена, когда в школе учились всего три, четыре ученика. 
 

В детском саду воспитателями работают два педагога, в школе – четыре учителя, включая меня. Образовательный процесс у нас ничем не отличается от других школ. Дети учатся в первую смену, в нашей школе преподается мансийский язык. В прошлом году мы получили новые учебники мансийского языка. Кроме того, что ребята изучают родной язык во время уроков, учат его и факультативно.  
 
С этого учебного года всех учащиеся 1-4 классов должны обеспечить горячим школьным питанием. Мы поинтересовались у Людмилы Васильевны, как организовано горячие питание в их школе и с какими трудностями они сталкиваются? 
 
–  Все наши учащиеся обеспечены горячим питанием. Деревня Кимкьясуй в транспортном отношении является труднодоступным населённым пунктом, поэтому многие проблемы, с которыми мы сталкиваемся, решить одним бывает  трудно, –  говорит Людмила Васильевна. –  Раньше завоз продуктов питания для школы и детского сада для нас был большой проблемой. Из-за  отдалённости нашей деревни завоз продовольствия является делом затратным, поэтому организации неохотно берутся за эту работу. Сейчас проблему удалось решить, продукты питания завозит национальная община «Рахтынья». Для этого у общины имеется вся необходимая техника. Пользуясь случаем, я хотела бы выразить слова благодарности руководителю общины Александру Игоревичу Голошубину.    
 
Ещё одной из главных проблем, которую озвучила Людмила Васильевна – это отсутствие связи. В прошлом году высокоскоростным интернетом были обеспечены село Саранпауль, деревня Ломбовож и посёлок Сосьва, а вот жители деревни Кимкьясуй остались в стороне от технического прогресса. Крайне остро эту необходимость они почувствовали весной, когда из-за угрозы распространения коронавируса все учебные учреждения были переведены на дистанционное обучение.  
 

–  Нам пришлось налаживать образовательный процесс без интернета, без сотовой и стационарной связи. Дети по очереди приходили в школу за заданиями, – вспоминает Людмила Васильевна. – Мы живём в труднодоступном поселении, вся это история с коронавирусом началась в то время, когда была распутица. Поэтому в апреле и мае мы не могли никуда выехать, к нам никто не мог приехать, следовательно, завести инфекцию сводилась к нулю. Наши дети могли бы учиться  очно, но поступил приказ о переводе на дистанционное обучение, поэтому мы были вынуждены при отсутствии интернета перейти на такой формат и испытать ряд трудностей. Конечно, мы искренне надеемся, что сейчас власти задумаются и всё-таки проведут к нам высокоскоростной интернет, и мы тоже сможем заниматься в современном формате. 
 
Людмила Васильевна рассказала, что сейчас многие жители покупают спутниковые антенны и через него выходят в интернет. Поэтому те дети, которые имеют дома такое средство связи, задания получали на почту, а у тех, кого не было такой возможности за домашними заданиями приходили в школу. 
 
Людмила ТЕТКИНА
