
Ка̄сыӈ та̄л ма̄н ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт ма̄гыс касыл ва̄рыглэ̄в. Та̄н халанылт хотьютаныл щар ма̄к ёмащакв ща̄нь ла̄тӈе ва̄гтэ, потыртаӈкв вēрми ман а̄ти.
Ты та̄л ма̄н касылув тамле намыл пиныслӯв – «Ам колта̄глум урыл ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тэ̄гум». Ювле хультум яныг таквс э̄тпос 15 хо̄­талэ мус Саранпа̄выл­ныл, Хулюмсӯнтныл, Ня̄хщамво̄льныл, Куль­пасныл, Лӯи Ня̄рихуми па̄вылныл, Ягримныл, Кимкъясӯйныл ос Шугур па̄вылныл 15 потыр ос 46 ма̄нь тина-охсат ты касылн тēтвēсыт. 
То̄ва ня̄врамыт нэ̄пак ловиньтым ма̄ньщи ла̄т­ӈыл потыртасыт, то̄ват ос та̄нти ёмащакв стихыт ханищтаманыл, ма̄ньщи супыл масхатым татем пӯмщиг та ловиньтаса­ныл. 

Ты э̄тпост жюри-хо̄тпат акван-атхатыгласыт. Ты э̄лы-па̄лт та̄н тēтым тина-охсат суссаныл ос ка̄сыӈ потыр ловинь­тасаныл. Щар пӯмыщ потыр хансум манос тинан по̄слахтам ня̄вра­мыт наманыл та̄н ты ла̄в­саныл. Ань ты ма̄ньщи а̄гирищит ос пыгрищит хотты ма̄н пēриясаныл.
Потыр тēтум ня̄вра­мыт халт:
1 места – Вынгилева Ангелина (Кимкъясӯй);
2 места – Лелятов Сергей (Саранпа̄выл);
3 места – Тихонова Елена (Саранпа̄выл).
  
Тинан по̄слахтам ня̄врамыт халт:
1 места – Алгадьева Кристина (Хулюмсӯнт);
2 места – Ромбандеев Марк (Ханты-Мансийск);
3 места – Кугина Марта (Кульпас па̄выл).
Мо̄т ня̄врамыт ма̄н о̄с янытлаӈкв патыянӯв, ка̄сыӈн мӯйлупса ос янытлан нэ̄пак тах тēтэ̄в. Ты мӯйлупсат ань ёма­щакв акван-атыянӯв.

Ты ёмас касыл о̄л­нэ̄тэ ма̄гыс ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат яныг пӯмащипа ла̄тӈыл ла̄ви­янӯв, та̄н ма̄навн акваг нё̄тэ̄гыт – Светлана Са­ве­ль­евна Мерова ос Ольга Владимировна Лелятова (Саранпа̄выл), Мария Александровна Алгадьева ос Анна Николаевна Алгадьева (Хулюмсӯнт), Наталья Константиновна Тас­ма­нова (Ня̄хщамво̄ль), Евдокия Ивановна Кугина (Кульпас), Лариса Николаевна Карпенко (Лӯи Ня̄рихуми па̄выл), Зоя Алексеевна Мелен­тьева (Ягрим), Людмила Васильевна Вынгилева (Кимкъясӯй), Валентина Ильинична Вахрушева (Шугур). Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄хум – Раиса Мартыновна Гаврильчик, Ольга Мартыновна Норо­ва ос Алексей Александ­рович Рещиков.
На̄н сыма­нын ма̄ньщи ла̄тӈув ма̄гыс ща̄рги. На̄н ё̄ра­нын хо­сыт матъ­ёмас ща̄нь ла̄тӈув школат ханищтаве, ня̄в­ра­мытн пӯмщалаве. 

 



В Международный год языков коренных народов мира журналисты объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» провели окружной детский конкурс «Расскажу о своей семье на родном языке». 
 
В конкурсе приняло участие 57 детей из разных образовательных учреждений округа. Участники самых разных возрастов прислали 61 работу, из них 46 видео и 15 рассказов.
 
Работы были представлены по двум номинациям – на лучшее выразительное чтение произведений хантыйских, мансийских и ненецких поэтов и на лучший рассказ о своей семье с переводом на русский язык.
 

В номинации «На лучшее выразительное чтение произведений мансийских поэтов» победителями стали:
Кристина Алгадьева (Хулимсунтская средняя общеобразовательная школа) – 1 место; 
Марк Ромбандеев (школа №7 города Ханты-Мансийска) – 2 место; 
Марта Кугина (Сосьвинская средняя общеобразовательная школа) – 3 место.
 

В номинации «На лучший рассказ на мансийском языке с переводом на русский язык» отметили работы: 
Ангелины Вынгилевой (Кимкьясуйская начальная школа) – 1 место; 
Сергея Лелятова (Саранпаульская средняя общеобразовательная школа) – 2 место; 
Елены Тихоновой (Саранпаульская средняя общеобразовательная школа) – 3 место.
 

Победителям будут вручены дипломы и памятные подарки, также будут отмечены все остальные участники конкурса и их руководители.  
