
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос оигпам порат Ханты-Мансийск ӯс Общественный палатат рӯпитан ма̄хум сапра̄ни ва̄рыгласыт. 
Ты ва̄рмальн Югра ма̄ Общественный палата кӯщай нэ̄ Ирина Макси­мова, Россия Президен­тувн нё̄тмил ва̄рнэ хум Александр Брод, округ нотариальный палата кӯщай нэ̄ Жанна Самой­лова, «Югра лылыēп» ассоциация кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова ос мо̄таныт акван-атхатыг­ласыт. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хум мо̄т ӯсытныл ищхӣпыӈ ут хосыт потрыт хӯнт­лысыт. 
Россия Конституция нэ̄пакт Россия мирув ма̄гыс са̄в э̄рнэ потыр хансым о̄лы. Ань то̄ва потрыт палт йильпи ла̄тыӈ нё̄тумтавес. Ты ва̄рмаль тыт о̄лнэ ма̄­хумн мӯсты манос а̄ти, та̄н нэ̄пак та̄ратаӈкве ла̄вавет. 
Нэ̄пак та̄ртын колт наблюдатель-хо̄тпат рӯ­питаӈкве патэ̄гыт. Ты хо̄тпат ань акван-атавет ос ищхӣпыӈ ут хосыт ты ва̄рмальн ханищтаӈкве патавет. Та̄н нэ̄пак та̄­ратан ма̄хум уральтаӈ­кве патыяныл, нэ̄матыр лю̄ль ул вос ēмтыс. 
Александр Брод атхатыглам ма̄хум э̄лы-па̄лт доклад-нэ̄пак ло­виньтас, тав ла̄выс: 
– Ань ма̄ янытыл хащта̄л а̄гм ēмтыс. Тыи­ма̄гыс ань ӯргалахтым нэ̄пак та̄ртуӈкве э̄ри. Россия янытыл рӯпитан ань яныгса̄т со̄тыра са̄виткем э̄лумхо̄лас нэ̄пак та̄ртнэ колыт сунсуӈкве патэ̄гыт. Та̄н Общественный палата хосыт ты тэ̄лан ханищ­тавет тах.
Округт Общест­вен­ный палата кӯщай нэ̄ Ирина Максимова ос тох ла̄выс: 
– Ма̄н округувт нила со̄тыра са̄виткем э̄лум­хо̄лас нэ̄пак та̄ртнэ тэ̄ла сунсуӈкве патэ̄гыт. Ты са̄всыр общественный объединеният, политика ва̄рмаль тотнэ партият ос нас ма̄хум. 
Кӯщай нэ̄ потре щирыл, нэ̄пак та̄ртнэ ва̄рмаль сунсуӈкве са̄в хо̄тпа ка̄сащи. Ань Ханты-Мансийск ӯст э̄рнэ са̄вит ма̄хум атхатас. Ты ӯст нэ̄пак та̄ртнэ ва̄т нупыл нё­лолов кол рӯпитаӈкве паты. Пуссын аквъёт китса̄ткем э̄лумхо̄лас сун­суӈкве тув ёхталэ̄гыт. 
Николай МЕРОВ
 



В Общественной палате Югры прошло онлайн совещание по теме презентации предварительных итогов работы в организации общественных наблюдений и взаимодействия с ассоциацией независимого общественного мониторинга. 
 
Одним из инициаторов мероприятия стал член Совета при президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества Александр Брод, а также руководители общественных объединений, президент нотариальной палаты Югры Жанна Самойлова, председатель первичной профсоюзной организации Анна Табачкова, председатель общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова и другие. В общей сложности на мероприятии участвовало более тридцати человек. 
 
С презентацией доклада по исследованию проблем демократии, общественное наблюдение за общероссийским голосованием по поправкам в конституцию Российской Федерации выступил Александр Брод. По его словам, Общественная палата Российской Федерации постоянно находится в тесном контакте с Югрой. Он обратил внимание участников совещания на портал НОМ 24, где опубликовано большое количество экспертных методических материалов, которые будут полезны в мониторинге и осуществлении наблюдения. Кроме того, практически ежедневно в онлайн формате проходят вебинары для наблюдателей. Это дискуссии, международный опыт реформ и по соблюдению мер безопасности, здоровья граждан на выходе из пандемии. Средства индивидуальной защиты голосующих на выборах, наблюдателей и средств массовой информации. Он отметил, что меры предосторожности профилактики чрезвычайно важны. 
 
Второй вопрос касался подготовки общественных наблюдений за общероссийским голосованием по поправкам в конституцию Российской Федерации на территории Югры. На эту тему с докладом выступила председатель Общественной палаты Югры Ирина Максимова, которая представила опыт работы Общественной палаты Югры. Она рассказала, что сделано и обозначила перспективы. Также на совещание выступили руководители общественных объединений и политических партий, которые формируют единый корпус общественных наблюдателей Югры. 
 
По словам Ирины Максимовой, в феврале 2020 года на базе Общественной палаты Югры была сформирована рабочая группа, которая координирует всю работу по организации общественного наблюдения. В него вошли члены Совета Общественной палаты. В каждом муниципальном образовании округа назначен координатор, который формирует корпус общественных наблюдателей. Координаторы проводят обучение, решают все возникающие вопросы. 
 
На сегодняшний день в Югре насчитывается более четырёх тысяч наблюдателей. Только в Ханты-Мансийске находится 28 избирательных участков, в которых будет работать 186 наблюдателей. Сейчас впереди этап обучения наблюдателей, который будет проходить в онлайн формате.
 
Николай МЕРОВ
