
Ханты-Мансийск ӯст мирколт рӯпитан ма̄хум сапра̄ни ва̄рыгласыт, окру­гувт рӯпитан общинат ос мо̄т предприятият кӯщаяныл тув во̄виньта̄лсаныл.
Ань ма̄н округувт пил ва̄тнэ, ла̄хыс атнэ, па̄квсам ва̄рнэ, тэ̄рпиӈ лӯптат атнэ общинат, предприятият субси­дия-олныл нё̄тавет. Ань йильпи са̄кконыт щирыл, ма̄хум пил ва̄тнэ̄ ма̄наныл та̄нкина̄нылн хансуӈкве вēрмēгыт. Туп акв ва̄рмаль о̄лытыи ма̄гсыл аренда-олн ойтуӈкве э̄ри. Ма̄хум тамле нэ̄пакыт щё̄питаӈкве ат молямлэ̄гыт. Ты тэ̄ла урыл ма̄хум о̄лум сапра̄нит потыртасыт. Округувт Ханты-Ман­сийский, Белоярский, Кондинский, Нижне­вартовский, Октябрь­ский, Сургутский ос Ха̄льӯс районытт туп 34 хо̄тпа во̄р арендан винэ нэ̄паканыл щё̄питасаныл. Са̄кконыт щи­рыл та̄н 10-40 та̄лн та̄нки нупыланыл та во̄р хансуӈкв вēрмēгыт.
Ма̄хум ос ла̄всыт, о̄влэ̄т ты нэ̄пакыт ва̄руӈкве та̄н ка̄сащасыт, тувыл ловиньтасыт, манаса̄вит олн ойтуӈкве патэ̄гыт, э̄лаль нэ̄пакыт атуӈкве ат патсыт. Олег Шатин, «Союз общин» рӯпитан кӯщай, тох ла̄выс: «Пил ва̄тнэ во̄рум ма̄гсыл 3 миллион солко̄ви ойтуӈкве э̄ри. Ос на̄нан китыглыя­нум: манаса̄вит тонна пил, ла̄хыс ос мо̄т тэ̄нут ма̄навн тыналаӈкве э̄ри, ты олн сэ̄лнэ ма̄гсыл. Ты та̄л пил ат ке тэ̄лы, а̄нум маныр ва̄руӈкв, хотыл таса̄вит олн выгум. Ань па̄влыӈ ма̄хумныл ма­нос по̄х хо̄тпаныл пил ёвтуӈкве патэ̄гум, амки ма̄хманум во̄рн аты кēтыянум.
Ты э̄лы-па̄лт туп соссаӈ ма̄хум ты рӯпата ва̄рсыт, та̄н са̄всыр суб­сидия-олныл ойтвēсыт, нё̄твēсыт. Ань тай пус­сын предприятият ты олныл мивет. Ты щи­рыл э̄лаль ке мины, соссаӈ ма̄хум ты рӯпата ва̄руӈкве ат патэ̄гыт».
Александр Киселев, та департаментыт рӯпитан хум, ла̄выс, ань во̄р пил ва̄тнэ хо̄тпат пуссын субсидиял нё̄тавет, йильпи са̄кконт тох хансым о̄лы.
Пётр Монин, Хан­ты-Мансийский рай­онныл ёхталам хум, ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль урыл тох ла̄выс: «Ам общинам ма̄гсыл во̄р арендан вислум ос олн ойтэ̄гум. Тувыл там­ле ва̄рмаль ēмтыс, ам олн ойтэ̄гум ос ка̄сыӈ по̄х хо̄тпа ам о̄лнэ ма̄мт пил ва̄туӈкве вēрми. Ань ты китыглахтуӈкве т а ӈ хē г у м , т а̄ н п и л ва̄тэ̄гыт ос манрыг ам олн ойтэ̄гум?»
Кӯ щ а и т о с ю в л е ла̄всыт, та̄н нэ̄матыр ва̄руӈкве ат вēрмēгыт, ань тамле са̄ккон Рос­сия янытыл рӯпиты. Ос ма̄хумн ты нэ̄пакыт атуӈкв нё̄туӈкве ла̄вхатсыт.



В Ханты-Мансийске состоялось совещание по теме «Организация, заготовка и переработка дикоросов на территории ХМАО-Югры». Представители департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики, муниципальных образований, лесничества, общины КМНС и предприятия, занимающиеся переработкой дикоросов, обсудили порядок предоставления в аренду лесных участков в целях заготовки пищевых лесных ресурсов и сбора лекарственных растений. В связи с изменениями федерального законодательства изменился порядок предоставления лесных участков для этих целей. Одно из главных и существенных изменений – это арендная плата за пользование лесными участками.  На данный момент в округе только 34 участка оформлены в аренду. Как рассказал  первый заместитель директора департамента Александр Киселёв, это уже не первая встреча, где рассматривается данная тема, они готовы и в дальнейшем  обсуждать возникающие вопросы и проблемы, вести разъяснительные беседы.
При обсуждении вопроса, касающегося субсидирования переработки дикоросов, участникам совещания были разъяснены все меры по предоставлению государственной поддержки.
Подводя итоги, Александр Киселёв заверил всех собравшихся, что все затронутые вопросы будут рассмотрены и учтены в их дальнейшей деятельности.
