
Округувт ӯйхул ӯргалан Департамент колт пресс-конференция о̄лыс. Алы ма̄н миннэ товлыӈ ӯит ка̄тын-паттын урыл ма̄н ётув потыртаӈкв ӯйхул ӯргалан хӯрум кӯщай ёхталасыт. 
Акватэ наме Юрий Васильевич Василенко, тав округув янытыл во̄рӯйхул ӯргалан кӯщаиг о̄лы Мо̄т хум наме Леонид Николаевич Перевозкин, тав Ханты-Мансийск ӯс ляпат «Имитуй» нампа ӯщлахтын ма̄ тармыл кӯщай ва̄ӈын хумыг рӯпиты. Хӯрмит хумияныл Владимир Альбертович Борноволоков, тав ос округ янытыл во̄рӯйхул ловиньтан колт ва̄ӈын кӯщаиг о̄лы. 
Таквсы ӯйхул ка̄тын п а т т ы н  в а̄ рмаль о̄влэ̄ тво̄ртур э̄тпост са̄тхойплов хо̄талыт пӯнсуӈкв номсысыт. То̄нт мо̄ртым ма̄ нупыл миннэ товлыӈ ӯит товланылн иӈыт лапēгыт. Таима̄гсыл ань округувт ӯйхул ӯргалан ма̄хум во̄раян ва̄рмаль мощётылнув ла̄всаныл. 
Ты пора во̄ртур э̄тпос оигпан хо̄талытт та хпӯнсаве. Акв э̄т сыс нила ва̄с ос акв лӯнт па̄тамтаӈкв рови Ва̄с ма̄гсыл лицензия нэ̄пактынэ 420 солко̄ви. Ка̄тын-паттым ӯйит та̄ра лицензия нэ̄пакн хансуӈкв э̄рēгыт Ос во̄раян ма̄хум тот нэ̄матыр ат те хансэ̄гыт штрафыл пинавет. Акв ва̄сма̄гсыл – 900 солко̄ви лунт ос 1 со̄тыра 500 солко̄ви .
Мансын, щёпыр, тисупа ос а̄ӈха ма̄гсыл во̄раян ва̄рмаль сӯкыр э̄тпос котиль хо̄талытт тах ēмты Во̄раян сыститмансын, ат щёпыр ос акв хо̄тал сыс тит а̄ӈха ос тит тисупарищ па̄тамтаӈкв та̄ртаве .
Округ янытыл ӯйхул ӯргалан ма̄гсыл ва̄т бригада рӯпиты. Та̄нанылн полиция ос казакыт нё̄тэ̄гыт. 
М а̄ньщи ма̄хум, во̄раян кастыл э̄рнэ нам нэ̄паканын акв писыгёт тотыглэ̄н .
 
 
 
 
 



 
15 августа 2013 года в г. Ханты-Мансийске в здании по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений Ханты-Мансийского автономного округа – Югры прошла пресс-конференция с Юрием Васильковым. Где обсуждался вопрос по введению ограничения осенне - зимней охоты 2013-2014 г. на водоплавающую и боровою дичь на территории Югры. По плану сезон охоты должен был открыт с 17 августа, но из-за холодной весны и большой воды птицы позже обычного вывели потомство. И поэтому было принято решение перенести охоту на водоплавающую дичь на более поздний срок на 31 августа 2013 года, а на боровую - с середины сентября.    
Автор А. Вьюткин  
