
Ва̄т са̄грапнал саквалан э̄тпос о̄выл хо̄талэ – СПИД нампа а̄гм-капай урыл потыртан хо̄тал. Ань ма̄н округувт 1 млн 752 со̄тыра 469 са̄вит мир о̄лы. Та̄н халанылт 16 со̄тыра 700 хо̄тпа ты та̄рвитыӈ а̄гм о̄ньщēгыт. 
Хӯрум ӯсытт – ты Урай, Мегион, Пыть-Ях ос Ха̄льӯс районт щар са̄в хо̄тпа ты а̄гмыл ха̄х­тувēсыт. Та̄н лēккарытн акваг уральтавет, э̄рнэ тэ̄рпил хасылтавет, та щирыл а̄гманыл мощ ёл-по̄илттаве.
СПИД – ты сака та̄р­витыӈ а̄гм, ма̄ янытыл пусмалтаӈкве ат вēр­маве, тамле э̄рнэ тэ̄рпи а̄тим. О̄влэ̄т хо̄тпа вич-инфекциял а̄гмыӈыг ēмты, а̄гме та̄ра ат хо̄н­таве, алпитэ̄т щар ат суйты. О̄выл э̄тпосыт сыс хо̄тпа мори те о̄лы, ат ӯргалахты, тав то̄нт ва̄нэ ма̄х­манэ пуссын ты инфекциял ха̄хтыянэ. Тох ты акв э̄лмхо̄ласн молях ла̄кква тотаве, па̄влыӈ ос ӯсыӈ мир халт та та̄ра­млы. 
А̄гмыл ēмтум хо̄тпа о̄влэ̄т алпитэ исумыг ēмты, тав мощ ка̄квуӈкв о̄вылтахты, туре а̄гмыӈ. Тувыл сыплуве пувлахты, акваг то̄рыгтаве. Та щи­рыл тав «иммунный сис­темаг» ла̄внэ ва̄рмале акваг лю̄лиг та ēмты. 
Пӯльницан ялнэ порат тēлп хосыт ты а̄гме та̄ра-паттаве. Лēккарытн тав та̄ра пусмалтаӈкв о̄выл­таве, «антиретровирус­ный» нампа тэ̄рпи миве. Ты тэ̄рпи а̄гм ат пусмалты, хо̄тпан нас мощ нё̄ты. 
Нэ̄кве та̄рвитыӈыщ те о̄лы, ня̄враме самын пат­тынэ̄тэ порат ос та юи-па̄лт щаквтынэ̄тэ порат ты а̄гмыл ха̄хтуӈкв о̄с вēрмитэ. Та па̄сыл ня̄в­рамакве акваг тэ̄рпил айтуӈкв э̄ри. 
Тамле ты та̄рвитыӈ а̄гм-капай мир о̄ньщēгыт. Хотьют ты а̄гмыл ēмтыс, тав э̄лаль ӯргалахтым вос о̄лы, лēккарытн ёмащакв вос уральтаве, пӯльницан акваг вос яланты. Ос такви ӯргалахтым вос о̄лы, мо̄т хо̄тпат ты а̄гмыл намыл те ха̄хтыянэ, тав сутытаӈкв патаве, тур­манколн ӯнттаве.
Мир пусмалтан колныл тēтым ля̄ххалыг ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина УЗЕЛЬ хассаге



В России стартует Неделя борьбы со СПИДом и информирования о венерических заболеваниях. В регионе проживает 16 700 человек с диагнозом «ВИЧ-инфекция», инфицирован каждый 104 житель. «На конец октября текущего года зарегистрировано 585 новых случаев ВИЧ-инфекции. Наиболее неблагоприятная эпидемиологическая ситуация по заболеваемости складывается в Урае, Мегионе, Пыть-Яхе и Березовском районе. 
В этих населенных пунктах пораженность населения составляет более 1,2%. Однако с 2019 года по округу наблюдается снижение числа впервые выявленных случаев ВИЧ-инфекции. В связи с увеличением пациентов, получающих антиретровирусную терапию, снижаются показатели смертности и летальности от ВИЧ», – отмечает главный специалист по ВИЧ-инфекции в Югре Аксана Ушакова.
Заразиться ВИЧ можно независимо от пола, возраста, семейного положения, национальности, материального достатка или принадлежности к какой-либо социальной группе. ВИЧ-инфекция медленно прогрессирующее инфекционное заболевание, вызываемое вирусом иммунодефицита человека. СПИД – это последняя стадия развития ВИЧ-инфекции, когда иммунитет ослаблен настолько, что другие заболевания принимают необратимое течение и приводят к летальному исходу. «На протяжении нескольких первых месяцев после инфицирования люди с ВИЧ, как правило, наиболее заразны, но многие из них узнают о своем статусе лишь на более поздних стадиях, – поясняет Аксана Александровна. – В течение первых недель после инфицирования у некоторых людей может не появляться никаких симптомов, у других может возникать гриппоподобное заболевание: лихорадка, головная боль, сыпь, боль в горле. Инфекция постепенно ослабляет иммунную систему. Это может привести к появлению других симптомов: увеличение лимфатических узлов, потеря веса, лихорадка, диарея, кашель».
Основные пути передачи ВИЧ-инфекции: незащищенный половой контакт, совместное использование принадлежностей для инъекций (шприцы, иглы); вертикальный путь передачи от матери ребенку во время беременности, родов и при грудном вскармливании. При подтверждении диагноза пациенту назначается антиретровирусная терапия, которая, к сожалению, на сегодняшний день не излечивает, но замедляет прогрессирование заболевания, тем самым улучшает качество жизни пациента и продлевает ему жизнь.
«Безусловно, диагноз «ВИЧ-инфекция» во многом может изменить человека, его мироощущение, взгляды на жизнь, поведение, отношение к близким. Важно понимать, что есть множество людей и организаций, готовых прийти на помощь при наличии данной проблемы. ВИЧ – это не приговор. Даже с этим заболеванием можно жить и наслаждаться жизнью. Это ежедневно доказывают сотни тысяч ВИЧ-инфицированных людей по всей планете, которые приняли свою болезнь и активно ей противостоят», – резюмирует специалист.
Информация департамента здравоохранения ХМАО – Югры, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
