

	Округувт ма̄ньлат щēмьят «Доступное жильё молодым» нампа программа щирыл кол 

	ёвтуӈкве нё̄тавет. 2014 та̄л оигпан э̄лы-па̄лт ты программа арыг 176 миллион солко̄вил та̄стувес. 200 ма̄ньлат щēмьят нё̄твēсыт. 2010 та̄лт  манос ты э̄лы-па̄л та̄лытт  очередин хасхатам ма̄ньлат щēмьят 

	субсидия-олн та̄л та̄нки 

	кол ёвтсыт. Ань олныл 

	нё̄тым ма̄ньлат щēмьят 

	ва̄т са̄грапнал э̄тпос 

	о̄выл хо̄тал пищмал кēтвēсыт.

	Тувыл 15 хо̄тал сыс э̄рнэ нэ̄паканыл ипотечный агентстван тотсаныл. Ты хо̄талыт сыс ат ке а̄лымасыт, туп йильпи 

	та̄лт тах субсидия-олныл мивет.  

	Ты программа хосыт акв та̄л сыс са̄в щēмьят колыл ёвтуӈкве нё̄твēсыт. Ань ка̄сыӈ та̄лныл мошщанув олн та̄н ма̄гсыланыл та̄стыглаве. То̄ва щēмьят 

	тамле нё̄тмил ат ӯрēгыт, та̄нки о̄лнэ кол ёвтэ̄гыт. Ос та̄л 

	оигпан э̄лы-па̄лт ипотечный агентстват олн ке хульты, очередь хосыт ты щēмьят нё̄тавет. Ты олныл  та̄н ипотека ма̄гсыл ойтхатэ̄гыт.

	 

	Ипотечный агентстваныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл

	 Л. Теткина хансыстэ 

	 



В рамках программы автономного округа по переселению граждан из аварийного жилищного фонда запланировано к 1 сентября 2017 года переселить порядка 5 тысяч граждан, проживающих в жилых помещениях общей площадью более 68,5 тысяч кв. метров (184 аварийных многоквартирных дома). Кроме того, будет ликвидировано более 82 тысяч кв. метров аварийного жилищного фонда.
По словам специалистов, на реализацию программных мероприятий в 2013 был выделен почти 1 миллиард рублей, в 2014 году на эти цели планируется потратить более 1,5 миллиардов рублей. По состоянию на 1 ноября 2014 года, расселено почти 1,5 тысячи человек, объем расселенного жилого аварийного фонда составил более 18 тысяч квадратных метров.
Напомним, что Югра вошла в число субъектов, которые полностью завершили формирование региональной нормативной правовой базы капитального ремонта. Автономный округ также является одним из субъектов РФ, которым предоставлена финансовая поддержка из федерального бюджета на финансирование работ по капитальному ремонту. По состоянию на 31 октября 2014 года, на отдельный банковский счет Югорского оператора на софинансирование работ по капитальному ремонту поступила субсидия из Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства в сумме 65,7 миллионов рублей, из бюджета Ханты-Мансийского автономного округа субсидия в размере 115,3 миллионов рублей, из бюджетов муниципальных образований автономного округа – почти 8 миллионов рублей.
Как отмечают специалисты, на конец ноября 2014 года в региональную программу капитального ремонта вошли 6 728 многоквартирных дома. В 2014 году предусмотрен капитальный ремонт 353 многоквартирных домов с учетом корректировки программы. На момент проведения совещания в регионе уже были объявлены открытые конкурсы по 240 домам, из них по 86 домам конкурсы состоялись, и определены победители. По 43 многоквартирным домам в настоящий момент заключены договоры подряда на выполнение работ по капитальному ремонту на общую сумму более 172 миллионов рублей, по остальным 43 домам ведется работа по заключению договоров. Уже начаты ремонтно-строительные ремонты по 10 домам, ремонт в 8 домах находится на стадии завершения, еще 2 дома в ближайшее время пройдут приемку.
По информации пресс-службы губернатора Югры 
Людмила Теткина
