
Ты э̄тпос 17 хо̄талэ̄т Светлана Силиверстовна Динисламова 60 та̄лэ то̄влыс. Таве яныг намхо̄талыл янытлан ма̄гыс Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт са̄в махум акван-атхатыглас.
Мӯйлын хо̄тал порат тав ляпа рӯтанэ, ва̄нэ хо̄тпанэ, юртанэ ос ма̄ньщи ма̄хманув тавēн са̄в ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄всыт. Ка̄сыӈ потыртам хо̄тпа матыр ёмас ва̄рмаль номыл­матыгла̄лыс. 
Светлана Силиверсто­вна 1960 та̄лт Кульпас па̄вылт самын патыс. Школа юи-па̄лт 1979 талт Ханты-Мансийский медучилище а̄стлас. Лов та̄л пӯльницат рӯпитас. Та юи-па̄лт 1990 та̄лт Хулюмсӯнт па̄выл миркол кӯщаиг пēриявес, тот о̄с лов­мантем та̄л рӯпитас. 2000 та̄л порат та̄н щēмьяӈ та̄гыл Ханты-Мансийск ӯсн ва̄нтлы­сыт. Та па̄сныл тыт ты о̄лэ̄гыт.
Тав оматэ Татьяна Романовна Садомина са̄в пēс ма̄ньщи э̄рыг ос мо̄йт-потыр ва̄нэ хо̄тпаг о̄лыс, ма̄нь порат са̄лы ӯрнэ ма̄т яласасыт. А̄тятэ Селиверст Семенович Садомин (Алгадьев) 18 та̄лэ то̄влуме юи-па̄лт яныг хо̄нтын вуйвес, Берлин ӯс мус хо̄нтлым ялыс. 
Ань Светлана Дини­сламова потыртас, тав стихыт хансуӈкв Хулюм­сӯнт па̄вылт рӯпитаме порат патыс. О̄выл сти­ханэ ня̄врамаге, оматэ ос а̄тятэ урыл хассанэ, та нэ̄паке 2004 та̄лт нэ̄глыс. Ань юи-о̄выл та̄лыт сыс тав са̄в ловинь­тан нэ̄пак та̄ратас. 
Ка̄сыӈ та̄л ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс «Вит­сам» нампа журнал щё̄питы. Ань ты нэ̄пак хаснэ ма̄гыс тав проект нампа тэ̄ла хансы, вуя­нтытэ ос та юи-па̄лт олныл та миве. Ты нэ̄пак хансуӈкве тавēн са̄в ма̄ньщи хо̄тпа нё̄тэ̄гыт.
Ань ты мӯйлын хо̄­талт Светлана Силивер­стовна урыл са̄в хо̄тпа потыртас, ка̄сыӈēн са̄в ёмас ла̄тӈыл ла̄ввес. Санкт-Петербург ӯс­ныл тав о̄с янытлавес, Александр Александро­вич Петров ос Валентина Селиверстовна Иванова, увщитэ, тина суссылтан то̄тап щирыл тав ма̄г­сылэ потыртасы̄г. Ув­щитэ ань лӯима̄ мирыт Институтт рӯпиты, тот ханищтахтын ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­таӈкве ханищ­тыянэ.

Намыӈ-суиӈ хо̄тпат мӯйлын колн ань о̄с ёхталасыт – ты Еремей Айпин, Мария Волдина, Евдокия Нёмысова, Альбина Глухих. Ка̄сыӈ хо̄тпа матыр ёмас ла̄тыӈ ты ма̄ньщи поэт-нэ̄тевн ла̄выс. 
Еремей Данилович таве тох янытластэ, ань ма̄ньщи мир халт туп Светлана Силиверстовна ма̄к тав ёмас стихыт хансы. Матыр э̄рнэ порат тав щар ул вос э̄ссамты, Юван Шесталов хольт та̄кыщ ос суиӈыщ вос потырты. 
Ань Светлана Дини­сламова А̄с-угорский нампа институтт рӯ­питы, наука рӯпата ва̄ри. Тав матах та̄л ювле хультум порат «Совет старейшин» нампа колн нё̄туӈкв во̄ввес, тав тот са̄всыр рӯпата ва̄руӈкв о̄с а̄лыми. Тамле ты тав ка̄ркам хо̄тпа, хо̄т-а̄ти акваг нё̄ты, ма̄ янытыл са̄всыр ма̄тт яласы. 
Ма̄н, ма̄ньщи ма̄хум, таве яныг намхо̄талэ кастыл янытлылӯв. Са̄в та̄л пуста̄гыл То̄рум ёт, О̄тыр ёт вос о̄лы. Такви На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве.
Валентина УЗЕЛЬ



Так называлась литературная гостиная, посвященная 60-летнему юбилею Светланы Динисламовой. Мансийская поэтесса, литератор, кандидат филологических наук, художник-график, редактор детского журнала на мансийском языке «Витсам» родилась и выросла в небольшом поселке Сосьва Березовского района.
 
Мама Татьяна Романовна Садомина была носителем мансийского фольклора, сказительницей. Отец Селиверст Семенович Садомин прошел всю войну, дошел до самого Берлина. На фронт его забрали, едва ему исполнилось восемнадцать лет. У таких замечательных родителей родилась талантливая дочь Светлана, которой передался дар от обоих родителей – от мамы певуньи поэтический дар, от отца – целеустремленность и ее огромное желание браться за новые дела и достойно их завершать.
 
О начале своего творческого пути Светлана Динисламова рассказала так, первые стихи она написала в 1994 году, когда работала главой администрации поселка Хулимсунт Березовского района. По ее словам, это был нелегкий период ее жизни, поэтому и стихи тех лет несут груз тяжести ее внутренних переживаний. Они все были опубликованы в ее первом сборнике под названием «Витсам», изданном в 2004 году, и посвященному маме Татьяне Романовне Садоминой. Отцу, ветерану-фронтовику, она также посвятила одну из своих поэм. Кроме литературного творчества, Светлана Силиверстовна начала заниматься наукой. 
 
Окончив в 2002 году аспирантуру РГПУ им. А.И. Герцена по специальности «литература и методика ее преподавания», она защитила кандидатскую диссертацию по теме «Проблемы эволюции творчества Ювана Шесталова». Сегодня она ведущий научный сотрудник обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Продолжает писать стихотворения и прозу на мансийском и русском языках. Многие из них в разные годы были переведены на языки финно-угорских народов - эстонский, марийский, удмуртский языки.
 

Ведет активную работу по изучению и сохранению языка и традиций своего народа, разрабатывает и воплощает в жизнь проекты, направленные на их сохранение. Благодаря ей, в 2016 году был реализован проект «Литературное наследие обских угров», издан сборник «Нужны мне крылья, да еще дорога», где было представлено творчество молодежи, пишущей на своем родном языке. Кроме этого, она является редактором и составителем детского журнала «Витсам», издаваемого на мансийском языке на средства субсидии департамента общественных и внешних связей. 
 
Сегодня Светлана Динисламова опубликовала много научных публикаций, две из них научные монографии, шесть художественных сборников, детские книги и журналы. Она составила книгу-альбом «Допиши свою историю (генеалогическое древо)». В котором представлены несколько поколений по отцовской и материнской линиям. Продолжает заниматься графикой, в разные годы прошли две выставки ее рисунков «Графическая поэма Светланы Динисламовой».
 
Хотелось бы отметить, благодаря сподвижничеству таких людей как она, удается сделать немало для сохранения и развития культуры обско-угорских народов. Даря людям поэтическую красоту, Светлана Силиверстовна с достоинством несет свою просветительскую и духовную миссию.
 
Валентина УЗЕЛЬ
