
Ма̄нь па̄влыӈ ма̄т ка̄сыӈ а̄лпыл хотты колныл хум щищкурек ро̄хнэ суй суйты, ос мис поснэ вēтрат са̄ӈылтэ̄гыт. То̄нт номсэ̄гын, та колт рӯпата э̄руптан ка̄ркам колта̄гыл о̄лы. Та̄н ӯйхул о̄ньщēгыт ос та̄наныл янмалтым са̄в рӯпата ва̄рēгыт.

	Октябрьский район Лӯи Ня̄рихумит па̄вылт тамле щēмья о̄лы. Ты Сергей Владимирович ос Любовь Александровна Кривых о̄щент щищкурекыт, мисыт, пӯрщит ро̄хсуяныл суйтэ̄гыт. Тэ̄н ётэ̄н ва̄й-хатнэ̄в ма̄гыс аквъёт рӯпитан нэ̄мēнтыл тув щалтсасмēн. Нэ̄г-хумыг, со̄ль, таса̄вит са̄всыр ӯйхул о̄ньщēг. Щищкурекыт ёт акв о̄щ кӣвырт сэ̄мылхарпа пӯрщит ха̄йтыгтасыт. Колыӈ кӯщаиг ла̄вег, ха̄рмис ос мисанэ̄н пум та̄им иӈ кон ё̄мыгтэ̄гыт. О̄йка ущнув пум са̄грын ма̄ныл юв ёхтыс, нэ̄тэ ос мисанэ посуӈкве ӯриянэ. 

	Ты халт тэ̄н мēн ётумēн потыртаӈкве ка̄сащасы̄г. О̄влэ̄т нэ̄г-хумыг тэ̄нки олнанэ̄нтыл щищкурекыт, мис ёвтыгласы̄г ос та̄нки колта̄гланыл ма̄гсыл янмалтасыт. Ань нила мис ос ма̄ньмисыт о̄ньщēгыт. Тувыл пыганэ̄н ёт крестьянско-фермерское хозяйство ва̄руӈкве номылматсыт. Та̄н э̄рнэ нэ̄пакыт акван-атсаныл ос ты та̄л рēтыӈ ю̄свой э̄тпост «Кривых П.С» нампа КФХ ва̄рсыт. Хозяйстваныл Пётр пыгēн нупыл хансыстэ̄н, мо̄т пыгагēн о̄с нё̄тавēг. Ань та̄н са̄в пӯрыщ ёвтсыт, нё̄выль ма̄гыс янмалтыяныл. 

	Сергей Владимирович потыртас: «Ты сэ̄мылхарпа пӯрщит мо̄т щирыл «вьетнамский порода» ла̄вавет. Ты пӯрщит туп нё̄вляныл ма̄гыс янмалтавет. Та̄н ма̄н пӯрщанув хольт са̄в во̄й ат о̄ньщēгыт, э̄лумхо̄ласныл хультум са̄всыр тэ̄нут ат тэ̄гыт. Овас ос мисыт хольт пум тэ̄гыт. Туи сыс колув мувлахи яныгман са̄всыр пум пуссын юв то̄втащласаныл. Щищкурекыт ёт акв ляпат ха̄йтыгтэ̄гыт, та̄наныл ат новияныл. Тувыл сака рēгыӈ кол та̄нанылн о̄с ат э̄ри. Ты тэ̄лы 37 градус ащирмат та̄н поликарбонатыл пантым колт о̄лсыт. Та кӣвырт та̄н ёмас вēритасыт, ма̄н я̄ӈкхарпа пӯрщанув  хольт тыгле-тувле ат нуйгатахтыглэ̄гыт, нэ̄матыр ат сакватэ̄гыт. 

	Грант-олн ма̄н ат вуйласӯв, ты олныт ма̄гыс ня̄влалахтуӈкве ат таӈхēв. Нэ̄паканув атнэ̄в сыс ос тувыл Ханты-Мансийск ӯсн ялнэ ма̄гыс таса̄вит олн холтуӈкве ат хо̄йхаты. Ма̄нки олнанувтыл ма̄нь пӯрщит ёвтыгласӯв. Свердловский область Нижний Тагил ӯсн ёвтуӈкве ялсӯв. Комбикорм Приобье ӯсныл ма̄нки тотэ̄в, акв хӯрыг тынэ атса̄т солко̄ви. Акв хӯргыл туп акв хо̄талн то̄влавет. Ӯйхуланув прививкал о̄с ма̄нки ва̄риянӯв, тэ̄рпил ёвтыянӯв. Ты тув нё̄выль ма̄гыс налыман пӯрыщ алсӯв. Нё̄выль мо̄т ӯсн тыналыянӯв.

	Ты тув сака ат раквыс, ань пумканыт то̄самыт, пум са̄в тах ва̄рēв. Мо̄лты та̄л мо̄т ма̄ныл ёвтуӈкве ос тотуӈкве э̄рыс.

	Са̄ртын тыт ӯйхул янмалтан яныг перма о̄лыс. Ма̄хум тот рӯпитасыт, юн ос ӯйхуланыл ёт капыртасыт. Ань па̄влыӈ ма̄хманув сака са̄выӈыг ēмтсыт, та̄нки ма̄гсыланыл рӯпитаӈкве о̄с ат таӈхēгыт. Сыресыр ищхӣпыӈ утыт квалтапавēсыт, тувле сунсым та ӯнлантэ̄гыт. Кол по̄хт о̄лнэ ма̄хманув аēгыт, ма̄н акв яныг колыл о̄лэ̄в. Кит щёс колув а̄латы на̄йн ё̄свес, ма̄н таима̄гыс колув сака ёмщакв ат щё̄питылӯв. 

	Щаквит, нё̄выль, мӯӈи ма̄нки о̄ньщēв, ла̄пкат туп солвал, са̄ккар, ща̄лыг во̄й ос колас ёвтэ̄в. Ос то̄ванакт хӯл алыщлаӈкве ялапа̄лэ̄в».

	Нэ̄г-хумыг ань сас пенсият о̄лэ̄г. Сергей Владимирович 1990 та̄лт Саратовсканыл тыг совхозн рӯпитаӈкве ёхтыс. Любовь Александровна Ягрим па̄вылт самын патыс. Тэ̄н акван-минамēнт о̄влэ̄т Приполярный па̄вылт о̄лсы̄г, тувыл ущ тыг ёхтысы̄г. Нэ̄ метеостанцият рӯпитас. Тэ̄н ат ня̄врам янмалтасы̄г. Акв а̄гитэ̄н мо̄т хо̄н ма̄т о̄лы, пыганэ̄н тыт о̄лэ̄гыт. Котиль пыгēн ЮГУт ёмщакв ханищтахтас, ань ювле ёхтыс. 

	Тувыл мēн юв мӯйлуӈкве во̄виньта̄лвесмēн, пилыӈ ня̄нил ос щаквит тэ̄нутыл тыттувесмēн. Миннэмēн э̄лы-па̄лт та̄нки янмалтан огурцал, помидорыл ос пӯрщ во̄ил майвесмēн. Тэ̄н тамле ёмас сымыӈ хо̄тпаг та.

	 

	Тамара Мерова 

	 



Когда находишься в сельских поселениях, то по утрам с какого-нибудь двора обязательно доносится пение петуха, мычание коров и позвякивание ведер. И ты уже знаешь, что в этом доме живут уважающие труд выносливые люди. Потому что с утра до вечера приходится управляться с большим хозяйством.
Таковой является семья Сергея Владимировича и Любови Александровны Кривых из  села Нижние Нарыкары  Октябрьского района. К ним мы и направились со своей коллегой. Двор был, действительно, полон разной живности. По двору носились куры и большие, и маленькие чёрного окраса поросята. Где-то пасутся ещё коровы, телята и  бычок, извещают нас хозяева. Хозяин семьи недавно вернулся с покосов, а хозяйка ждет коров на дойку.
Тем не менее, они согласились побеседовать с нами. Провели нас по двору. Как они нам рассказали, что купили сначала корову и кур. Сейчас у них четыре коровы и бычок. Позже с сыновьями решили создать своё крестьянско-фермерское хозяйство. И вот в этом году феврале месяце они оформили  КФХ  "Кривых  П.С." Индивидуальное предпринимательство записано на сына Петра, остальные сыновья помогают. Они тоже на свои средства прикупили свиней и выращивают для мяса.
Сергей Владимирович рассказывает: "У нас в хозяйстве много свиней вьетнамской породы, они чёрного окраса. Их выращивают исключительно для мяса, сало в них почти нет. В еде они неприхотливы, едят даже траву. Овёс и сено даем, как коровам. Ботву мы не выкидываем, все идет в корм. Видите, во дворе всю лебеду, траву выщипали. Пырей весь погрызли. У нас есть большой огород, а рядом просто подсадка. Курей не трогают, не давят, рядом бегают. Живут на улице в минус 37 градусов, морозов не боятся. Первую зиму они перезимовали в теплице из поликарбоната.
На грант документы не подавали. К тому же нам предлагали ехать в Ханты-Мансийск на защиту гранта. Я считаю, это лишняя трата времени и денег. На свои сбережения купили поросят. Для этого выезжали в Свердловскую область под Нижний Тагил. Комбикорм покупаем на оптовой базе в Приобъе. Один  мешок стоит 500 рублей, его им на один день. Но что делать, дорого всё. Прививки животным сами делаем, препараты покупаем, кастрируем. У нас было 100 с лишним голов поросят. С марта месяца голов 40  пустили на мясо. Будем новую партию покупать. Мясо сбываем в городе.
В прошлом году с кормом были проблемы, сена было мало, приходилось докупать. Сейчас сено косим, трактор купил. Но мы с сеном только начали заниматься, погода стоит хорошая и сыновья помогают. Народ сейчас не заставишь что-либо начать делать. Жизнь сейчас другая , интернет появился.  И от людей помощи не допросишься. Живут в деревне, и у них такая же есть возможность развести хозяйство. Картошку посадить, и то не хотят. Соседи мои выпивают, два раза горели, поэтому дом свой мы не обустраиваем.
В остальном мы сами себя обеспечиваем, и другим помогаем. Выращиваем то, что можно, а покупаем, то, что здесь не растет. В магазине покупаем  соль, муку, сахар, подсолнечное масло. Порыбачить ходим ".
Супруги оба находятся на пенсии. Сергей Владимирович приехал в округ в 1990 году  из Саратова. Работал управляющим совхоза, раньше в селе была животноводческая ферма. Любовь Александровна родом из Игрима.  Сначала супруги жили в посёлке Приполярный, потом переехали сюда. Жена работала в гидрометеослужбе, муж по образованию штурман-механик. Вырастили пятерых детей. Одна дочь уехала жить за границу, сыновья с родителями. Средний сын отлично учился и закончил ЮГУ, вернулся домой.
Заботливые хозяева пригласили нас в дом отведать домашней выпечки, попробовать парного молока и других вкусностей со своего огорода.  Узнав, что рано утром мы собираемся ехать домой на «Метеор», собрали гостинцев на с собой в дорогу. Мы им очень благодарны, и нам всегда приятно общение с отзывчивыми людьми.
Тамара Мерова
