
Ты э̄тпос 25 хōталэ̄т Россия ма̄ янытыл культурат рӯпитан хōтпат янытлыянӯв. Ты кастыл ам Екатерина Юрьевна Мироненко, «Триумф» культура колт кӯщай нэ̄, урыл потыртэ̄гум. Тāн яныг рӯпата сосса мир культура мāгыс вāрēгыт, тав тох потыртас: 
– Октябрьский райо­нувт мāн «Миснэ» нампа театр ёт яныг тэ̄ла хосыт рӯпитэ̄в. 2021 тāлт округ кӯщай па̄лыл олн-нё̄тмил висӯв, ты рӯпатав ёт нōх-патсӯв, тав ня̄врамыт мāгыс щё̄питым ōлы.
Шеркалы пāвлувт сāв ханты ос мāньщи мāхум ōлэ̄гыт, культура колт сосса ōлупса мирн сус­сылтан мāгыс сāв рӯпата вāрēв. Мāнь та̄гыл ня̄вра­мыт тāнки лāтӈын ханищ­таӈкв э̄ри. Ёнгынутыт ёт ла̄тӈанув ханищтаӈ­кве ро̄ви, а̄гит āка­нил пēс пораныл ос ань тыг мус ёнгēгыт.
Мāн нэ̄пакт тох хассӯв, ня̄врамыт тāнки āканит ю̄нтэ̄гыт, сосса мōйт ло­виньтэ̄гыт ос спектакль мāгыс ōщнэ кол кӣвыр пормасыт кāтыл вāрē­гыт. Хунь мōйтыт ловинь­тэ̄гыт, тāн тох ханты манос мāньщи лāтыӈ ханищтахтэ̄гыт.
«Миснэ» театр-колув ёт округувт сāв ӯсытын ос пāвлытын ялантасӯв. Октябрьский район мā­гыс театрув «Акв хōтал Шеркалы пāвылт» нампа яныг суссылтапт ōлы. Культура колувт мāньщит ос хантыт сāвсыр колыт, сӯмъяхыт ос ё̄рнколыт суӈсуӈкве рōви. 
Мӯй мāхум мāгыс рӯ­питан хōтпат э̄рыг э̄р­гēгыт, «Куринька» йӣк­вē­гыт, кāтыл аквъёт ма̄щ­тырлэ̄гыт, āканит ос мас­нутыт ю̄нтэ̄гыт. Мāх­манув ёт хӯл исмит пāй­тэ̄в. Мāн щāгтым ōлэ̄в, хунь сāв хōтпат мāн пал­тув ӯщлахтаӈкве ёхта­лэ̄гыт».
Ялпыӈ хо̄тал кастыл мāн ты колт рӯпитан хōт­пат янытлыянӯв. Тāн сосса культура мāгыс сāв рӯ­пата вāрēгыт, Югра мāт сāв мирытн вāвет. Мāнь­лат хо̄тпат ос ня̄врамыт щāнь лāтӈаныл э̄руп­таӈкве ос ӯргалаӈ­кве ханищ­тыяныл. 
Оксана АЛБИНА



25 марта в России отмечают День работника культуры, это праздник людей, которые украшают наш досуг различными мероприятиями, а также помогают детям и взрослым раскрыть свой творческий потенциал через занятия танцами, вокалом, театральным искусством и многим другим. 
Екатерина Юрьевна Мироненко, директор муниципального бюджетного учреждения культуры «КСК «Триумф» рассказала о проекте и работе учреждения, которые направлены на сохранение традиционной культуры малочисленных народов Севера и этнокультурного воспитания подрастающего поколения: 
– Мы презентуем и знакомим гостей с проектом «Кукольный театр «Миснэ». Проект является победителем гранта губернатора Югры в 2021 году. Кукольный театр «Миснэ» направлен на этнокультурное воспитание подрастающего поколения.
Село Шеркалы имеет статус национального, поэтому мы должны способствовать сохранению традиционной культуры коренных народов Севера через разнообразные формы работы с детьми. Сохранять традиции можно, если приобщать ребёнка с раннего возраста к ценностям духовной культуры, выбирая нужные ориентиры для его воспитания. Ребёнок воспринимает внешний мир через предметы, которые его окружают. Игрушки, в которые играет ребёнок — не исключение. Именно кукла, как в древние времена, так и в нынешний век высоких технологий, поможет взрослым и детям осознать себя как личность, растопить в каждой душе лёд ожесточенности, недоверия и распахнуть её на встречу добра, радости и творчества.
Программа культурного театра построена таким образом, что дети сами изготавливают куклы, подбирают репертуар, распределяют роли. Самостоятельная работа ребят по изготовлению декораций и национальных кукол заключает в себе возможности всестороннего развития ребёнка. С кукольным театром Миснэ мы посетили множество городов и посёлков нашего округа. Театр является изюминкой туристического маршрута под названиями: «Один день в Шеркалах» или «Шеркалы – частичка Югры.
Кроме кукольного театра Миснэ, у нас есть на базе «КСК «Триумф» национальное стойбище, для посещения гостей и туристов, где у нас подготовлена программа, мы поём на обско-угорских языках и танцуем, проводим мастер-классы, готовим блюда национальной кухни северных народов. И мы всегда ждём туристов на нашу гостеприимную землю, для того, чтобы гости увидели всё своими глазами и почерпнули новые знания для себя.
Мы поздравляем коллектив КСК «Триумф» с профессиональным праздником, ведь ваш постоянный творческий поиск и впредь будет направлен на сохранение и приумножение лучших культурных традиций Югры. Культура формирует духовное достояние нации, обеспечивает надежную связь между поколениями, влияет на нравственные устои общества, прививает любовь к Родине, к своему народу.
Оксана АЛБИНА
 
