

	Ты хурит тит 

	ма̄ньщи нэ̄квēг по̄с-лым о̄лэ̄г: во̄р
	тыпал нупыл – Светлана Николаевна Бардинская, ёмаспал 

	нупыл - Людмила 

	Петровна Волкова. 

	Тэ̄натэ̄н ам Югорск ӯст о̄лнэ «Суеват 

	пауль» нампа музейт по̄слысагум.

	Светлана Николаевна такви о̄парищ 

	наме Шадрина. Тав 

	Восыӈтӯр па̄вылт самын патыс, тот яныгмас. Са̄в та̄л Югорск ӯст о̄лы, ань а̄гитэ̄нтыл тēнттетэ̄н о̄лэ̄г, а̄гитэ колледжит ханищ
	тахты. Ляпа рӯтанэ 

	округувт са̄всыр па̄в
	лытт ос ӯсытт о̄лэ̄гыт. Савины ос Шумиловы щēмьят Восыӈтӯрт о̄лэ̄гыт, Сургут ӯст Виктор Васильевич 

	Савин щēмьяӈ та̄
	гыл о̄лы, Нягань ӯст - Клавдия Ксенофонтовна Шадрина, та̄н 

	пуссын ляпа рӯтыг о̄лэ̄гыт.

	Людмила Петровна Волкова такви опарищ 

	наме Вынгилева. Пы
	ге о̄с Югорск ӯст о̄лы. Рӯтанэ ос са̄всыр па̄в
	лытт ос ӯсытт о̄лэ̄гыт. 

	Ань Людмила йильпи

	рӯпата хо̄нтыс, ма̄нь-лат а̄гит ос нэ̄квет 

	костераныл са̄всыр щирыл хорамтыянэ,

	са̄всыр хорамыӈ о̄ль
	пыл сартыянэ.

	Ты тит ма̄ньщи нэ̄к
	вег газетав та̄ра 

	рӯтананэ̄н пуссын па
	ща ла̄тӈыл тēтыянэ̄н.

	 



Светлана Николаевна Бардинская и Людмила Петровна Волкова приехали жить и работать в город Югорск, когда были еще молодыми. Так и остались в этом городе. Сейчас у них уже взрослые дети. Светлана Николаевна родом из поселка Ванзетур, там прошло ее детство. Папа и мама были манси. Культуру своего народа и свой язык она немного знает, поэтому всегда ходит на традиционные национальные праздники.
Людмила Петровна родом из маленькой деревни Нильдино. Выросла она в многодетной семье. Папа был участником Великой Отечественной войны, мама Людмилы прекрасно знала устное народное творчество народа манси. Сказки, рассказанные ею, до сих пор публикуются в различных изданиях, в том числе и на страницах нашей газеты «Луима сэрипос».
Деревня, в которой Людмила Петровна выросла, находилась далеко от более крупных населенных пунктов, поэтому она прекрасно знает традиционную культуру, свободно говорит как мансийском языке, так и на русском языке.
Более года назад Людмила Петровна стала индивидуальным предпринимателем, решила открыть свое дело. Для этого она прошла обучение в городе Новосибирск. Дела ее продвигаются медленно, одна из главных проблем – отсутствие помещения.
Если представители народов ханты и манси вынуждены были по каким-либо причинам или по семейным обстоятельствам переехать в другой поселок или в город, то они утрачивали связи со своим родным народом и перенимали другую культуру. Общаясь со Светланой Николаевной и Людмилой Петровной, убеждаешься, что эта закономерность не всегда работает. Они тоже переехали в город в молодые годы, но в среде культур разных народов смогли себя сохранить как манси. И это радует.
Валентина УЗЕЛЬ
