
Денис Григорьевич Кантеров, ханты хум, Лянтор ӯс ляпат такви ма̄тэ тармыл о̄лы. Тав ма̄тэ мӯвлахи «Сургутнефтегаз» ма̄хум ма̄ныл ма̄-во̄й но̄х-выгыт. Хум тот «Нижнесортымский» нампа месторождениян рӯпитаӈкве патхатас. Тот ат хо̄тал рӯпиты, ат хо̄тал ос юн ӯщлахты.
Ты щēмья яныгса̄т­кем са̄лы о̄ньщēгыт. Во̄­рыӈ ма̄наныл яныг, тот са̄лыяныл тэ̄лы ма̄т ос туи ма̄т о̄лэ̄гыт. Тэ̄лы порат са̄лыт та̄нкирот ё̄мыгтэ̄гыт, хоталь ка̄са­щēгыт, тув та минэ̄гыт, нас уральтым о̄ньщавет. Та̄нанылн тэ̄п ёмщакв то̄вылхаты.  
 Туи кастыл са̄лыяныл я̄ хосыт алгаль по̄сы­яныл. Тот ловманкем вēрыста палыт ос па̄ӈв­хит ща̄рк о̄ньщēгыт. Та ма̄ныл мӯвлахи пӯса­сыл ва̄рсаныл. Та пӯсас кӣвырт са̄лыт ё̄мыгтэ̄­гыт, тӯяг па̄сыг ӯнттэ̄­гыт. Во̄рӯитн ул вос нов­вēсыт ос сака ла̄кква ул вос миныгласыт, па̄сту­хытн акваг уральтавет. 
Хум о̄лупсатэ урыл тох ла̄выс: «Во̄рт во̄руй мощща о̄лы. Тӯяг ва̄сыт, лунтыт ёхтэ̄гыт. Ты тов­лыӈ ӯит па̄тлуптым ялан­тэ̄гум. Тувыл ты нё̄в­литыл ма̄н тэ̄лы кас­тыл тушёнка па̄нкат ва̄­рēв. Во̄р сӯянувт ань ты накт туп ятрит, а̄ӈхат хультсыт. Юи-о̄выл кит та̄лыг сыс ма̄н ма̄вт щёпыр мо̄рсыӈ порат ликмыглы, щар мощ­щаг ēмтыс. 
Янгӯит туп туи порат ёхталэ̄гыт. То̄ванакт туи сыс хӯрум-нила я̄ӈкыл­матын нэ̄глалэ̄гыт ос пилэ̄гыт, ляпан ат май­хатэ̄гыт. Ты ӯй о̄с мощ­ща хультыс. Ань са̄всыр ма̄т лё̄ӈхыт ва̄рвēсыт, ма̄шинат яласэ̄гыт, тыи­ма̄гыс улпыл са̄выӈ­па̄лэ янгӯит э̄л минэ̄гыт. Ма̄н та̄наныл ка̄тын ат паттыглыянув. 
Ма̄колыӈо̄йкат тай мощ нэ̄глалэ̄гыт. Та̄н са̄лыт ат кос новияныл, туп хӯрум та̄л ювле хуль­тум порат тӯйт хосыт акв ма̄колыӈо̄й­ка ёх­талас. Акв па̄сгыӈ са̄­лы понигта̄лыстэ. Ос тамле ва̄рмаль мо̄рсыӈ порат ēмталы. Тавēн во̄рт ва̄тнут то̄вылхаты. Хӯл, пил, ла̄хыс, матыр-а̄ти пуссын о̄лы. Тыи­тыл ла̄щал таквирот ва̄тащлы». 
Денис Григорьевич э̄кватэ Екатерина Анд­реевна Кантерова, так­ви о̄парищ наме Сенге­пова, тав юн колсори рӯпата ва̄ри. Тэ̄н кит ня̄врам Карина ос Лео­нид янмалтэ̄г. Ты нэ̄кве о̄йкатэ, ня̄враманэ ос такви ма̄гсылэ хора­мыӈ, нё̄тнэ маснутыт ма̄щтырыг ю̄нты. Лян­тор ӯст са̄лыл каснэ ва̄рмаль о̄лыглан по­рат нэ̄г-хумыг тот ва̄­тихал но̄х-патыглэ̄г. Тыима̄гыс тэ̄н сака яныт­лавēг ос мӯйлуп­сал мӯйлупта̄лавēг.
Са̄лыӈ хум ла̄вме щирыл, нефтяникыт та̄н ма̄нанылт хосат та̄гыл рӯпитэ̄гыт. Та̄н аквъёт договор-нэ̄пак щё̄питасыт. Тот сосса ма̄хум э̄рнэ тэ̄ланыл урыл ёмщакв хансым о̄лы. Та̄н нила та̄л сыс акв щёс «Бураныл», лов та̄л сыс акв щёс кēрха̄пыл, хо̄т та̄л сыс акв щёс моторыл, на̄й постын станциял нила та̄л сыс акв щёс майлавет. Ты ва̄рмаль та̄нки ма̄нылт о̄лнэ сосса ма̄хумн яныг онтас ва̄ри. 
Тувыл хӯрум э̄тпос сыс акв щёс акв сосса хо̄тпа нила со̄тыра ат­са̄т солко̄вил компенса­ция-олныл ойтаве. Ос хотьют нефтяникыт палт рӯпиты, та̄н тамле нё̄тмилыл ат мивет. Ты коныпал «Буран» манос матыр мо̄т ут винэ ма̄гыс на̄лок-олн ойтуӈкве э̄ри. Ты на̄лок-олн ком­пенсация-олнытыл юв­ле пуваве. Тыима̄гыс та̄н ты олнаныл аты ва̄щиньтыяныл.



На территории Сургутского района находятся 157 территорий традиционного природопользования (ТТП) коренных малочисленных народов Севера. Общая площадь, занимаемая ТТП, составляет 7430200 га – это  около 70% всей территории района. Там проживают и ведут традиционное хозяйствование 650 семей аборигенов. В их число входят и супруги Кантеровы, они проживают на родовых угодьях №10 Лянторского месторождения. Молодая семья занимается рыбалкой, охотой и держит оленей. Помимо этого, глава семьи работает линейным обходчиком в НГДУ «Нижнесортымскнефть» ПАО «Сургутнефтегаз». Денис говорит у него удобный график работы – пять дней работает, и пять отдыхает.

С Денисом Кантеровым мы познакомились на Слёте оленеводов рыбаков и охотников, который проходил в марте этого года в деревне Русскинская Сургутского района. Молодой оленевод рассказал, что ежегодно принимает участие в соревнованиях на оленьих упряжках. Кроме этого, ездит на праздник оленеводов  в города Лянтор, Когалым, на подобных состязаниях он неоднократно занимал призовые места. 
В хозяйстве у Дениса около ста оленей. Вокруг его стойбища нефтяная компания ведёт промышленную добычу нефти, поэтому стадо на свободный выпас не выпускает. Для своих оленей Денис сделал кораль, протяжностью десять километров, квадрат небольшой, но на сто голов ягеля хватает. 
 
Зимой оленей выпускают из загона, и они могут свободно передвигаться по всей территории угодий. Оленевод говорит, что самое неспокойное время, когда нельзя оставлять оленей без присмотра – это весна. В это время проходит отёл, и поэтому потомство может стать лёгкой добычей для волков и других зверей, пасти животных приходится круглыми сутками. 
 
Когда позволяет время, Денис занимается охотой и рыбалкой. Из дичи заготавливают тушёнку, на зиму собирают грибы и ягоды. 
– Вот только дичи в лесу почти не осталось, только тетерев и куропатка. – сетует Денис. – Глухаря  практически нет на угодьях. Нет и лосей, эти животные приходят кормиться на болота только летом. За это время трёх или четырех лосей можно увидеть. 
 
Но сейчас коренные жители их практически не добывают. Есть на территории медведи, но оленей они не трогают. Денис вспоминает, что три года назад был случай, весной по насту пришёл медведь и задавил одного оленя. Летом животных они не трогают, в это время в лесу много ягод и грибов. Оленевод не раз видел, как медведи ловят рыбу в небольших речушках. 
 
Супругу Дениса зовут Екатерина, в девичестве Сенгепова. По национальности Екатерина тоже ханты. У молодых родителей двое детей – Карина и Леонид. Екатерина умелая мастерица, для мужа, детей и для себя она шьёт традиционную хантыйскую одежду, из бисера делает различные украшения.  
 
В Сургутском районе много лет работает нефтяная компания «Сургутнефтегаз». С коренными жителями, проживающими на территориях традиционного природопользования, они заключают договора. В последние годы у коренных жителей с нефтедобывающей компанией практически нет разногласий, но если спорные вопросы всё же появляются, то они сразу решаются. По договорам, заключённым между нефтяными компаниями и главами родовых угодий, в качестве компенсации за использование земельных участков, ежегодно производятся выплаты. Данные денежные компенсации получает и семья Кантеровых. Денис говорит, что один раз в 4 года их семье полагается  снегоход «Буран», один раз в 10 лет – моторная лодка, один раз в 6 лет – лодочный мотор, раз в 4 года – электростанция. Помимо этого, один раз в квартал им выплачивают денежные средства в размере 4 500 рублей на каждого члена семьи, за исключением человека, который работает в нефтегазовой отрасли, поэтому ему компенсация не полагается. При получении снегохода «Буран» или другой техники, с коренного жителя вычитывается 13% налога, который нефтяники погашают за счёт квартальной денежной компенсации.
