
Во̄ртур э̄тпос 15-19 щислат сыс «То̄рум Ма̄» музейт ня̄врамыт ма̄гыс туи пора программа «Та̄ксар ма̄хум» китыт сменатэ рӯпитас. Ат хо̄тал сыс музейт рӯпитан хо̄тпат ня̄врамыт ма̄гыс са̄всыр ёнгилыт щё̄пита̄лсыт. 
Ня̄врамыт ханищта­вēсыт хумыс щēранка та̄л ро̄ви на̄й но̄х-пēламтаӈ­кве, хумыс пēс порат сосса мир о̄лсыт. Юграт «Та̄ксар ма̄хум» 8 та̄л рӯпиты, хунь туи порат смена рӯпиты, ма̄хманув ёхтала̄лэ̄гыт. Тыи сака э̄рнэ программа ня̄вра­мыт магыс о̄лы.

Ня̄врамыт та порат ханищтавет, хумыс ро̄ви рюкзак хӯрыг молях атуӈкве, э̄рнэ пормасыт виӈкве, щēранка та̄л на̄й пēламтаӈкве, во̄рт ва̄ӈкве, хоты ма̄т па̄выл о̄лы, колпал ва̄руӈкве ос ӯйхул алыщ тӯщтуӈкве.
Анатолий Брусницин, «То̄рум Ма̄» музейт рӯ­питан хум, ня̄врамытын «Охотничья тропа» лё̄ӈх урыл потыртас, пēс ма̄ньщи ос ханты ма̄х­ма­нув хумыс алыщ ут ва̄р­сыт, щё̄льщит, ва̄сыт ос са̄в­сыр ӯйхулыт ка̄тын-пат­тысыт.

Вячеслав Кондин ёт о̄выл группат мощ яныг­нув ня̄врамыт йильпи ӯй­хул алыщ ва̄рсыт. Мань­нув ня̄врамыт Анатолий Николаевич ёт камка ва̄рсыт.
Александра Заболот­ская, 12 та̄л яныт а̄гирищ Ханты-Мансийск ӯст № 5 школат ханищтахты, тав сака ёмас ла̄тыӈ «Та̄ксар ма̄хум» урыл ла̄выс: 
– А̄нумн сака пӯмащ тыт о̄луӈкве, ма̄н ханищ­тахтэ̄в, хумыс ро̄ви ӯйхул пувнэ алщит ва̄руӈкве, щēранка та̄л на̄й пēлам­таӈкве, во̄рт хот-тыпегы̄н ке, ху­мыс лё̄ӈх ро̄ви хо̄н­туӈ­кве ос во̄рн миннэ̄н порат, маныр э̄ри ёт виӈкве.

Вячеслав Юрьевич ты урыл потыр хансыс «Юва ос Та̄ксар ма̄хум», ты потре тав ищхӣпыӈ ма̄т о̄лнэ ло̄пс «ВКонтакте» ос Стихи.ру сайтыт ро̄ви ловинтаӈкве.
Оксана Албина



С 15-19 августа сотрудники  музея «Торум Маа» для детей проводили вторую смену программы «Таксар Махум – Крепкие Люди». В течение пяти дней ребята осваивали навыки жизни в лесу в условиях «школы выживания» и смогли узнать некоторые секреты коренных малочисленных народов Севера. «Таксар махум – Крепкие Люди» реализуется на протяжении нескольких лет на площадке музея и является одной из визитных карточек в Югре.
 
Программой «Таксар Махум – Крепкие Люди» предусмотрены приобретение детьми следующих навыков: научиться правильно и быстро собрать рюкзак, разводить огонь, используя различные способы, ориентироваться на местности, строить временное жилище, а также сооружать ловушки и добывать пропитание.

Анатолий Брусницин, научный сотрудник этнографического музея «Торум Маа», в рамках программы провёл познавательную экскурсию «Охотничья тропа», где подробно рассказал и продемонстрировал механизм действия охотничьих ловушек на боровую дичь, росомаху, горностая, медведя, уток и многих других животных, обитающих на территории автономного округа.
 
По окончании экскурсии ребята разделились на две группы, одна из них под руководством Вячеслава Кондина принялась изготавливать ловушки на глухаря. Вторая группа делала рыболовные мордушки (камки), с детьми работы выполнял Анатолий Брусницин.

Ученица  школы № 5 города Ханты-Мансийска Александра Заболотская поделилась своими впечатлениями: «Мне очень нравится этот лагерь, тут интересно, учат, как делать ловушки, как добывать пропитание, как можно разжечь костёр разными способами, как можно ловить рыбу, как можно спастись, если ты потерялся в лесу, и что тебе необходимо для выживания и многим разным навыкам».
Руководителем интерактивного образовательного проекта «Таксар Махум – Крепкие Люди» является Вячеслав Кондин, он рассказал, что вот уже на протяжении восьми лет данная программа успешно реализуется в музее 

«Торум Маа». Ежегодно в летнюю кампанию проводится по две смены, где ребята с большим интересом участвуют в познавательной и обучающей программе, проводят время с пользой и интересом на свежем воздухе. 
 
Вячеслав Юрьевич отметил: «К музейной программе «Таксар Махум – Крепкие Люди» я написал рассказ «Юва и Таксар Махум», который является своего рода методическим пособием по выживанию в экстремальных условиях. Герой шаман Юва рассказывает, как путешествуя, он нашёл племя, которое практически не умело выживать и чуть не вымерло, не появись он там. «Сейчас я расскажу тебе про племя Таксар Махум, – и Юви начал свой рассказ…». Этот рассказ можно прочитать в «ВКонтакте» на странице автора, а также на сайте Стихи.ру.
 
Оксана Албина
