
Ня̄врамыт о̄выл сменаныл «Ма̄нь Ӯсквет» ōйттур э̄тпос 2-11 хо̄талыт сыс о̄лыс. То̄нт а̄гит-пыгыт ка̄тыл матыр-а̄ти ва̄руӈкве ханищтавēсыт. Тот рӯпитаманыл урыл ма̄навн Евгения Вьюткина потыртас, тав ка̄сыӈ тув ты сменат ва̄руӈкве нё̄ты:
– Саранпа̄вылныл ня̄врамыт ёт рӯпитаӈкве ма̄н ма̄щтыр хо̄тпат М.С. Мерова, М.В. Фризоргер ос В.Р. Хозумова во̄вин­та̄лсанӯв. Ущ о̄выл щёс ю̄нсхатуӈкве патум а̄ги­рищквет ю̄нтуп тӯщтын ут ю̄нтсыт. 
Мо̄лты па̄сыл ёхталан а̄гит нуйныл тучаӈ хӯрыгсов ю̄нтсыт. Тувыл ос хӯл совныл хӯ­рыг­совыт ю̄нтуӈкве ха­нищ­тахтасыт, ты та̄рви­тыӈ рӯпата, о̄влэ̄т хӯл сов ёмщакв хот-тынтлуӈкве э̄ри, тувыл ущ ю̄нтуӈкве. Ты рӯпата ва̄руӈкве туп тит а̄гииг вēрмысы̄г, мо̄­таныт ка̄таныл иӈ тӯп­камыт. 
Любовь Стаканова, кӯщаиг рӯпитан нэ̄, ма̄ньщи мир манхурип тэ̄нут ва̄рēгыт ос тэ̄гыт, та урыл потыртас. Хумус хӯл ос нё̄выль щё̄питэ̄гыт, манхурип тэ̄нутыг ва̄рия­ныл, ос маныр витаминат ты тэ̄нутыт о̄лэ̄гыт ос маныр по̄рт та̄н ва̄рēгыт. 
Елена Фризоргер ня̄врамыт ёт ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтасыт. Тав грант-олныл майлувес, ты олнытыл мо̄лты па̄сыл карточкат ва̄рыс, та тармыл ма̄ньщи ла̄тӈыт хансым о̄лэ̄гыт. Ань о̄с са̄внув карточкат ва̄рыс, ня̄врамыт тыитыл ёнгим ла̄тыӈ ханищтэ̄гыт. Мо̄лты та̄лныл ханищтахтын ня̄врамыт ань татем са̄в ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄ӈкве патсыт. 
Нина Хатанзеева пыгрищит по̄слуӈкве ха­нищтасанэ. Та̄н па̄ртло̄мт тармыл по̄слысыт, ос ты по̄слум хурияныл исум тēро̄влыл щаритасаныл, тащир хурияныл нё̄тнэг ēмтыс. Тох по̄слуӈкв пыгыт о̄выл щёс ханищ­тавēсыт, та̄­на­нылн тыи сака пӯмыщ о̄лыс. 
Илттыг хотум ēмтум хо̄тпан хумус нё̄туӈкве э̄ри, та ва̄рмальн ня̄вра­мыт Мария Рогачёва ос Гаврил Ануфриев ханищ­тасанэ̄н. Хумус нюлми лап-пēруӈкве, хумус ка̄тныл манос ла̄гылныл тēлпыл со̄схатнэ нюлми жгут рēщинкал ӯлтта хар­туӈкве, тēлп ёл-по̄илт­таӈкве э̄ри. 
Надежда Алексеева потыртас, хумус са̄всыр мир ла̄тӈыт о̄вылтахта­сыт, хумус та̄н ла̄кква-минасыт ос ка̄сыӈ мир такви ща̄нь ла̄тӈыӈыг ēмтыс. Хумус хащта̄л ла̄тыӈ молях ханищтаӈ­кве ос тавēтыл потыртаӈ­кве ро̄ви. 
Ка̄сыӈ хо̄тал а̄гирищит-пыгрищит матыр тэ̄нут ва̄руӈкве ханищтахтасыт ос та̄нти ня̄нь ва̄рсыт. О̄влэ̄т колас тэ̄лыгтэ̄гыт, ня̄нь таӈрēгыт, ма̄ньщи кӯр па̄лтэ̄гыт ос ня̄няныл тув ӯнттыяныл. Тох та̄н ня̄нь ва̄рнэ ма̄ньщи кӯрт ня̄нь ва̄руӈкве хань­щув­ласыт. 
Тамле ты ёмас ва̄рма­литын «Ма̄нь Ӯскве» ня̄в­рамыт ханищтавēсыт, о̄с са̄в ёмас тэ̄ла ва̄ӈкве патсыт. 
Галина КОНДИНА



Детская мастеровая смена стойбища «Мань Ускве» проходила со 2 по 11 июля, на смене, кроме часов мастерства, было очень много направлений, связанных с женским и мужским ремеслом. Об этих днях нам рассказала Евгения Вьюткина, директор АНО «Центр этнотехнологий». 
– Из Саранпауля мы пригласили мастеров, занимались с детьми народный мастер России М.С. Мерова, М.В. Фризоргер, В.Р. Хозумова. Дети с мастерицами изготавливали несколько изделий, те, кто учился впервые, они сделали для себя мансийские дорожные игольницы. 
Другие девочки сшили суконные орнаментированные мешочки для рукоделия. А у кого есть мешочки и игольницы, те пробовали выделывать рыбью кожу и изготовили для себя мешочки из этого материала. Таких детей немного, только две девочки смогли и выделать рыбью кожу, и сшить мешочек. Вообще выделка рыбьей кожи – это очень сложный, трудоёмкий процесс. Он требует силы рук, сноровки и терпения. 
Также на смене было много других занятий, например, рассказывали об этнографии пищи, проводила эту программу директор стойбища Л.П. Стаканова. Она рассказывала ребятам о традиционной пище народа манси, о том, какие продукты использовали раньше в пищу, что из них можно приготовить. Какие полезные вещества содержат эти продукты, какие блюда готовили, был очень интересный курс. 
Дети посредством игр изучали мансийскую лексику. Елена Владимировна Фризоргер выиграла грант губернатора, на эти средства она изготовила карточки мемо и при помощи этих картинок очень легко, интересно в игровой форме запоминаются мансийские слова. Она работает по этой системе второй год. Дети, изучавшие в прошлом году мансийский язык, заметно улучшили словарный запас, и благодаря этим карточкам теперь дети знают более 250 мансийских слов. При этом им не приходится заучивать слова. Дети с интересом ходят на такие занятия. В этом году Елена Владимировна изготовила другую игру, она направлена на построение предложений из выученных слов. 
Нина Дмитриевна Хатанзеева занималась с детьми изобразительным искусством. Они с мальчиками выжигали по дереву различные картины, использовали выжигатели, мальчикам это направление очень нравилось. 
Мария Олеговна Рогачёва и Гаврил Ануфриев проводили с детьми занятия по оказанию первой медицинской помощи, по спасению людей в походных, экстремальных ситуациях. Ребята учились накладывать повязки, накладывать жгут и другие, необходимые в такой момент действия. 
Надежда Геннадьевна Алексеева проводила курс истории языка. Она рассказывала, как формировались разные языки, история языков, их происхождение. О том, как можно быстро выучить язык, какие известные способы существуют. 
Каждый день работала кулинарная академия. Ребята сами стряпали хлеб, все дети попробовали этот процесс. Сначала учились месить тесто, выстаивать и потом запекать в традиционной мансийской печи.  
Такие необходимые знания и навыки получили ребята в детском этностойбище «Мань Ускве». Желаем им дальнейшего развития.
Галина КОНДИНА
