
Ма̄н округувт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ пӯльница рӯпитаӈкв о̄вылтахтаме па̄сныл та ювле хультум э̄тпост 90 та̄лэ то̄влыс. 
Ань тув онтолов я̄нас пӯльница акван-тӯлым о̄лэ̄гыт – округ клинический пӯльница, пувласпи-а̄гм пусмалтан центр-кол, са̄м а̄гмыт пусмалтан кол, хо̄тпа ма̄йтэ пусмалтан центр, саӈк-а̄хвтас а̄гмыт пус­мал­тан кол ос мо̄т нила пӯль­ница. 
Ань юи-о̄выл та̄лытт тув са̄всыр йильпи оборудование ёвтаве, ты хосыт та̄рвитыӈ а̄гмыт та̄ра осн-паттавет. Ос мак тамле рӯпатаг яныг ос э̄рнэ тэ̄лаг о̄лэ̄гыт – са̄т та̄л ювле хультум порат та̄н «трансплантация» тэ̄ла о̄вылтасыт.
2015 та̄лт – са̄ӈк-а̄хвтас акв хо̄тпаныл мо̄т хо̄тпан ӯнттысаныл;
2019 та̄лт – ма̄йт;
2021 та̄лт –сым.
Ань ты мус мо̄т э̄лмхо̄ласныл 58 хо̄тпан мо̄т са̄ӈк-а̄хвтас ӯнттысыт, 8 хо̄тпан – мо̄т ма̄йт: 2 хо̄тпан – мо̄т сым, 40 хо̄тпан – «стволовые клетки», 3 хо̄тпат – сам тӣврыт о̄лнэ «роговица» ва̄рсыт. 
Ты хо̄тпат ань пуссын пуста̄гыл о̄лэ̄гыт, сама­ныл ка̄салэ̄гыт, мо̄т хо̄т­па­ныл вим сыманыл пут­гēгыт, ма̄йтаныл а̄гм ат ва̄рēгыт. Тох ты округ пӯльницат лēккарыт ёмащакв рӯпитэ̄гыт.
Ос лēккарыт мир пусмал­танэ̄ныл коныпал та̄н Ханты-Мансийский гос­ударственный меди­цинский академият ма̄ньлат ма̄хум ханищ­тэ̄гыт. А̄гит-пыгыт а̄стла­нэ̄ныл юи-па̄лт ты яныг пӯль­ницан рӯпитаӈкв во̄вавет, тот тармыл ха­нищ­тахтынэ̄ныл кастыл та̄н ос ёмас лēккарыг ēмтэ̄гыт.
Округ пӯльницаныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл В. УЗЕЛЬ хансыстэ



1 ноября ОКБ Ханты-Мансийска отметила свой 90-летний юбилей. Современный коллектив больницы – это почти 3000 человек. Из них 649 врачей 73-х врачебных специальностей. Коллектив стабильный, сплоченный, высококвалифицированный. Сегодня в коллективе ОКБ работают 49 сотрудников, имеющих звание «Отличник здравоохранения», 11 человек, имеющих звание «Заслуженный врач Югры» и 4 специалиста со званием «Заслуженный врач России». Многие сотрудники пенсионного возраста продолжают свою трудовую деятельность. Работающих пенсионеров в ОКБ 794 человека! Многие из них имеют трудовой стаж 50 и более лет! 
Главный врач ОКБ Елена Кутефа, поздравляя коллектив больницы, отметила:
"В этом году Окружной клинической больнице Ханты-Мансийска исполнилось 90 лет. Это большая дата, отражающая весь путь развития медицинского учреждения. Она сопоставима с современной историей Югры, событиями, связанными с освоением этого сурового, но щедрого и сильного края. Самобытность, красота, энергия и мудрость Югорской земли наложили свой отпечаток и на развитие медицины, и на врачей, принимающих решение здесь остаться, чтобы жить и работать, вкладывать свой профессионализм, опыт и талант.
Хотелось бы сказать о профессиональном опытном коллективе. Сегодня это около 3 тысяч специалистов! И для меня сегодня почетно находиться в этом ряду, продолжать заложенные традиции, сохранять и преумножать имеющийся опыт, гордиться историей учреждения, его ветеранами и своими нынешними коллегами.
Сегодня в Югре средняя продолжительность жизни составляет более 74 лет, а к 2024 году ожидается достижения 77 лет. Это выше среднего показателя по стране. В этих цифрах - весомый вклад профилактической медицины, ранней диагностики, работы всей системы Югорского здравоохранения.
Каждая четвертая операция в ОКБ проводится с применением высокотехнологичного медицинского оборудования. Это миниинвазивные операции на сердце и легких, это применение лапароскопических и роботизированных методик, а также использование новейших методик в лечении заболеваний.
В каждодневную практику вошли операции, выполняемые одновременно бригадами онкологов и кардиохирургов, травматологов и нейрохирургов, рентгенэндоваскулярных хирургов и сосудистых хирургов, гинекологов. Современный мультидисциплинарный подход в оказании медицинской помощи стал одним из самых важных направлений развития больницы.
На базе учреждения работают 9 окружных специализированных центров, в том числе Окружной онкологический центр, Окружной офтальмологический центр, Центр острого и хронического гемодиализа, Центр хирургии печени и поджелудочной железы и другие.
В 2015 году наши врачи впервые провели операцию по трансплантации почки, а затем – первые успешные операции по пересадке печени в 2019 году и сердца в 2021 году. Сегодня на счету Окружной клинической больницы уже 53 операций по пересадке почек, 8 - печени, две успешные трансплантации сердца, 40 операций по пересадке стволовых клеток, в 2022 году - 3 пересадки роговицы глаза.
Важно, что наша больница является научно-образовательной платформой, которая успешно развивается благодаря тесному сотрудничеству с Ханты-Мансийской государственной медицинской академией. Это партнерство направлено на взращивание и воспитание лучших медицинских кадров».
Информация с сайта ОКБ, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
