
Ты э̄тпос 14-16 хо̄талытт Ханты-Мансийск ӯст «ЮграТур – 2013» нампа суссылтап рӯпитас. Округ янытыл общинат ос са̄в мо̄т организацият рӯпитан ма̄хум тыг ёхталасыт. Выставкат та̄нки рӯпатаныл урыл потыртасыт ос са̄всыр сувенирыт тыналасыт. Та̄н суссылтапын ёхталам ма̄хум та̄нки палтаныл мӯйлуӈкве во̄всаныл. 

Тамле суссылтап ка̄сыӈ та̄л таима̄гсыл ва̄рыглаве, са̄внув ма̄хум туризм щирыл вос рӯпитэ̄гыт, то̄нт са̄внув мӯй хо̄тпат тыг ёхталаӈкве патэ̄гыт.  Ань округ Правительство кӯщаит туризм та̄ра-паттым о̄ньщияныл. Тамле тэ̄ла щирыл рӯпитаӈкве ка̄сащан хо̄тпат та̄нки проект-нэ̄паканыл грант-олн ма̄гсыл кēтуӈкве вēрмēгыт. Соссаӈ общинат этнотуризм щирыл рӯпитаӈкве о̄с о̄вылтахтасыт, мӯй ма̄хум та̄нки палтаныл мӯйлуӈкве во̄виньта̄лыяныл. Та̄н ка̄сыӈ та̄л та̄нки нэ̄паканыл грант-олн винэ ма̄гсыл кēтыглыяныл. 
Ты та̄л касыл щирыл но̄х-патум общинат ос организацият янытлаӈкве Наталья Комарова, губернаторув, ёхталас. «Самутнёл»  Белоярский районт рӯпитан соссаӈ община  «Развитие инфраструктуры  этнотуризма»  номинацият но̄х-патыс. Ты коныпал Ханты-Мансийский районт рӯпитан «Обь» община грант-олныл майвес. «ЮграМегаТур» нампа компания ня̄врамыт ос щēмьят ӯщлахтын ма̄гсыл олныл тах та̄ставе. Нижневартовск ӯст «Спутник» нампа турфирма о̄с грант-олныл майвес. Та̄н мӯй ма̄хум Нижневартовский районт соссаӈ щēмьят о̄лнэ пēс йис ма̄н  тотыглыяныл. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ предприниматель-хо̄тпа Александр Кахнович са̄всыр сувенирыт ва̄рнэ ма̄гсыл олныл майвес. «Медиа-холдинг» нампа компания касылт о̄с но̄х-патыс. Округ яныг кӯщай нэ̄ ты компаният пуссын янытласанэ. 
Ма̄хум э̄лы-па̄лт Наталья Комарова ла̄выс: «Тыхо̄тал но̄х-патум хо̄тпат пуссын яныг рӯпата ва̄рēгыт, ма̄н палтув мӯй ма̄хум во̄вēгыт. Ам ма̄ янытыл яласым ос тот о̄лнэ мир ма̄н палтув мӯйлуӈкве акваг во̄виянум. Акв щёс тыг ёхталэ̄гыт ке, та̄н пуссын ма̄н о̄лнэ ма̄вн ва̄тихалнув ёхталаӈкве тах патэ̄гыт. Пēс йис та̄гыл ты ма̄т соссаӈ ма̄хум о̄лэ̄гыт, та̄н культурал, о̄лупсал са̄в ма̄хум пӯмщалахтэ̄гыт ос тыг ёхталаӈкве ка̄сащēгыт». 
Кӯщаит ла̄внэ̄ныл щирыл, ювле хультум та̄лт ма̄н округувн 450 со̄тыра э̄лумхо̄лас мӯйлуӈкве ёхталас. Ань ты та̄л лов э̄тпос сыс ос аквтаса̄вит хо̄тпа соссаӈ ма̄хум о̄лупсал пӯмщалахтуӈкве, хӯл алыщлаӈкве,  во̄раяӈкве ос нё̄рыт сунсыглаӈкве  ёхталасыт.
Аквта порат ка̄ркамыг рӯпитан ма̄хум о̄с са̄всыр янытлан нэ̄пакыл майвēсыт. Та̄н халанылт Анатолий Кауртаев, Нижневартовский районт «Югра лылыеп» организация отделениятэ̄т рӯпитан о̄йка, янытлавес. Тав лов арыгкем та̄л ювле хультум порат соссаӈ ма̄хум халт ма̄ньха̄пыл каснэ ва̄рмаль ва̄руӈкве номылматас. Ань ка̄сыӈ та̄л округ янытыл ма̄ньщит, хантыт ос ё̄рныт Нефтеюганский районын акван-атхатыглэ̄гыт. Анатолий Кауртаев такви ма̄хманэ ёт о̄с ка̄сыӈ та̄л тот касы.
Ань ты та̄л суссылтапын Болгария, Словакия, Чешская республика ос мо̄т хо̄н ма̄ныл, ма̄хум та̄нки суссылтапаныл тыг о̄с тотыгласаныл. Тыт о̄лнэ  мир та̄нки палтаныл мӯйлуӈкве во̄всаныл.
Людмила Теткина   
 

 



В окружной столице прошла XII специализированная туристская выставка-ярмарка «ЮграТур-2013». В её работе приняли участие представители органов власти и местного самоуправления, научных организаций, общественных объединений, туристских, банковских, страховых компаний, национальные общины коренных малочисленных народов Севера и предприятия художественных промыслов и ремёсел. В торжественном открытии выставки приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Она осмотрела экспозиции и пообщалось с участниками выставки. А также наградила победителей конкурса на получение окружных грантов, способствующих развитию этнографического туризма. Община коренных малочисленных народов Севера «Самутнёл» из Белоярского района получила сертификат в номинации развитие инфраструктуры этнографического туризма. Община «Обь» из Ханты-Мансийкого района была отмечена за вклад в развитие этнографического туризма. ООО «ЮграМегаТур» из Ханты-Мансийска получила грант на развитие этнографических программ для детского и семейного отдыха. В номинации этнографические туры с элементами традиционных промыслов победителем стала ООО «Туристско-транспортная корпорация «Спутник» из Нижневартовска. Индивидуальный предприниматель Александр Кахнович из Ханты-Мансийска получил грант на развитие туристских сувениров. Представители ООО «Медиа-холдинг» получили сертификат на продвижение этнографического туризма.
Поздравляя победителей, Наталья Комарова, сказала: «Югорское многообразие – это наша особенность, наша «фишка». Это то, что привлекает сюда любого человека, даже не очень любознательного. И самое ценное, что у нас есть – это наши корни, истоки, и это приз – изюминка, жемчужина всего въездного и внутреннего туризма».         
Автор Л. Теткина 
