

	Округув янытыл ма̄-вит ӯргалан колт кӯщаиг о̄лнэ хум Евгений Платонов ля̄ххал тотнэ хо̄тпатн акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс. Ань ты та̄л манса̄вит ма̄т во̄рув на̄йн но̄х-ё̄свес, ты урыл тав мощ потыртас. 


		Ты хум ла̄внэ̄тэ щирыл, ты та̄л о̄лнэ ма̄вт во̄рув туп мо̄рсыӈ ма̄т но̄х-пēламла̄лвес. Лӯпта э̄тпос па̄сныл сӯкыр э̄тпос мус округувт 219 во̄рыӈ ма̄ пēламла̄лвес. Мо̄лты та̄л ос 640 тамле ма̄ ло̄мт о̄лыс. 2012 та̄лт май туи порат сака рēгыӈ о̄лыс, та порат 1600 во̄рыӈ ма̄ но̄х-ё̄свес. На̄й нēлме щар па̄влыт мус ёхталас, ма̄хум торыӈыщ лылтуӈкве ат вēрмысыт. Та порат во̄рт на̄й харыгтан хо̄тпа ат то̄вылхатас, ма̄хум тыг э̄лы хо̄н ма̄ныл во̄выглавēсыт, во̄рт рӯпитан са̄в десантникыт тыг ёхталасыт, нё̄тсыт.

		Товлыӈха̄пыт ос вертолётыт но̄х акваг тыламла̄лсыт, во̄рыӈ ма̄нанув уральтасаныл. 11 са̄вит Ан-2 товлыӈха̄пыт округув янытыл акваг яласасыт, Ми-26 ос Ми-8 вертолётыг ос вит ёт но̄х-лапыгласы̄г, ма̄в нумыл со̄сантастэ̄н. 

		Та̄рвитыӈ порат рӯпитан ма̄хум ос десантникыт ань ханищтахтэ̄гыт, та̄н ма̄гсыланыл Радужный ӯст ос Уват па̄вылт ханищтахтан кол-капаиг ӯнттувесы̄г. Евгений Платонов ла̄внэ̄тэ щирыл, на̄й харыгтан ма̄хманув 2015 та̄л кастыл ань ёмащакв ханищтахтэ̄гыт, о̄лнэ ма̄в тах мӯсхал щирыл ӯргалыяныл.

		 

		 

 



О завершении пожароопасного сезона на территории автономного округа официально заявил на состоявшемся сегодня брифинге директор Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгений ПЛАТОНОВ.
2014 год, как пояснили на встрече с журналистами директор Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры Евгений Платонов и руководитель окружного бюджетного учреждения «База авиационной и наземной охраны лесов» Иван Шевцов, по пожароопасным явлениям выдался на редкость спокойным. В опасный период, а он в югорских лесах начинается в мае и завершается в сентябре, было зарегистрировано 219 пожаров на общей площади более 1300 гектар. Для сравнения – в 2013 году в лесах Югры было зарегистрировано 640 пожаров на площади около 53 000 гектар. Если же говорить о более раннем периоде, отметил Евгений Платонов, то в аномально жаркое лето 2012 года лесная отрасль выдержала самое серьезное за последние годы испытание на прочность. Счет возгораний шел уже не на сотни, на тысячи. Было зарегистрировано и ликвидировано около 1600 пожаров на 117 тысячах гектаров леса. Огонь вплотную подобрался к ряду населенных пунктов, почти во всех районах и крупных муниципалитетах Югры наблюдалось сильное задымление. Для тушения не хватало ни кадров, ни техники, пришлось привлекать лесных десантников из других регионов России, а также силы и технику МЧС РФ.
В этом году, отметил руководитель «База авиационной и наземной охраны лесов» Иван Шевцов, югорчане обошлись своими силами. Правда, в ряде районов Югры, например, в Советском и Октябрьском, пришлось привлекать резервы муниципалитетов и привлекать подразделения МЧС. Кроме того, как особо подчеркнул директор Депприроды Евгений Платонов, уже второй год в тушении лесных массивов активно участвуют казачьи формирования автономного округа. Всего на пожарах в лесах автономного округа было задействовано более 2200 человек, из них порядка 880 лесных десантников.
Что касается авиатехники, впервые в борьбе с лесными пожарами были задействованы легкомоторные самолеты Аэропракт-22 и вертолет Робинсон-44. Они применялись при лесотушении в районе Нягани, Урая, Радужного и поселка Салым. Для наблюдения и патрулирования использовались 11 самолетов Ан-2. Забор и сброс воды на горящие участки югорского леса осуществлялся также специально оборудованными вертолетами Ми-26 и Ми-8. Кроме того, как отметил Иван Шевцов, в наблюдении за лесом в Кондинском и Советском районах был задействован беспилотник. Правда, радиус его действия пока небольшой – всего 15 километров. В целом, благодаря увеличению количества воздушных судов и частоте их вылета, вся территория округа осматривалась за короткий период времени.
Теперь, как пояснил Иван Шевцов, лесным десантникам предстоят тренировки. Уже готовы две учебные базы – в Радужном и Увате. Поскольку за относительно спокойный пожароопасный сезон было сэкономлено более 180 миллионов рублей, у отрасли есть возможность провести переобучение, подготовить людей и технику к следующему сезону. В то же время, как отметили и Евгений Платонов, и Иван Шевцов, прогнозировать в 2015 году всплеск лесных пожаров не приходится: «Пойменные части рек залиты водой, уровень грунтовых вод тоже достаточно высокий, вряд ли можно говорить о каком-то повторении аномального лета - 2012».
«Сегодня, 25 сентября, пожароопасный сезон в Югре закрыт», - заявил в заключение встречи Евгений Платонов.
Текст подготовлен при содействии Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Югры
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
