
Ты та̄л Омат янытлан хо̄тал яныг таквс э̄тпос ва̄т нупыл нилыт хо̄талэ̄т о̄лыс. Ты кастыл округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ат нэ̄квет «Материнская слава» нампа ма̄гылн тагатан по̄сыл мӯйлуптасанэ.
Та̄н пуссын са̄в ня̄в­рамыӈ нэ̄квет, аквъёт са̄тхуйплов пыг, онтолов а̄ги янмалтэ̄гыт. То̄нт округ мирколт атхатыг­лам ма̄хум щēмьятын нё̄тнэ ос та̄наныл ӯрга­лан урыл потыртасыт. 
Оксана Кулиш ат ня̄в­рам янмалты. Тав Радуж­ный ӯст а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт ёт рӯпиты. Пыганэ ос а̄гиянэ ёмас хо̄тпаг о̄луӈкве ханищ­тыянэ, та̄н школат яныт­лан нэ̄пакытыл акваг майлавет. Яныг пыге Москва ӯскан Парадын хӯрум щёс ялыс, тот Победа хо̄талт мо̄т са̄л­татыт ёт акв юи-па̄лт ё̄мсыт. 
Тувыл Когалым ӯс­ныл Милана Аюбова тыг во̄виньта̄лвес. Тав о̄с ат ня̄врам янмалты. Нэ̄ та̄наныл пуссын ёмас хо̄тпаг о̄луӈкве ханищтыянэ. Лангепас ӯст о̄лнэ нэ̄ Светлана Картауз хо̄т ня̄врам о̄ньщи. Нэ̄ школат ня̄врамыт ханищтым рӯпиты. Ня̄враманэ каснэ колн ялантэ̄гыт ос ёмщакв ханищтах­тэ̄гыт. 

Оксана Перевалова о̄с са̄в ня̄врам янмалты. Ты нэ̄ Советский ӯст о̄лы. Тот а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт ёт рӯпиты. Тувыл Нижневартовск ӯс ма̄нь ня̄врам пӯльницат рӯпитан нэ̄ Наталья Телицина о̄с ат пыг янмалты. Та̄н пуссын каснэ колн ялантэ̄гыт. 
Ты нэ̄т та̄нки ня̄вра­маныл ёмас хо̄тпаг янмалтыяныл. Та̄н пус­сын школат ёмщакв ханищтахтэ̄гыт. Рӯта­нылн нё̄тмил ва̄рēгыт. Наталья Комарова ты омат пуссын ма̄гылн тагатан по̄сыл мӯйлуп­тасанэ ос та̄н уранылт сымын хо̄йнэ са̄в ла̄тыӈ ла̄выс. 
Ань округувт о̄лнэ ня̄врамыт о̄лупсаныл хумус о̄лы, маныр та̄р­вит ва̄рмаль та̄н о̄ньщē­гыт, ос хумус ты та̄рвита­ныл мӯсхалыг щё̄питаӈ­кве, Юграт ня̄врамытн нё̄тмил ва̄рнэ нэ̄ Татьяна Моховикова потыртас. 

Тав о̄влэ̄т пуссын омат ялпыӈ хо̄талыл янытласанэ ос ла̄выс: «Омат та̄нки ня̄врама­ныл хумус э̄руптым ян­малтыяныл, тыщир та̄н э̄лаль о̄луӈкве патэ̄гыт. Ты щēмьят маныр та̄рвит о̄ньщēгыт, ам та̄нанылн акваг нё̄тэ̄гум. 2014 та̄лт ма̄н ня̄врамыт ӯргалан ма̄гыс Общественный Совет ва̄рсув. Ты хо̄тал мус ма̄н ты Советыт ва̄тахкем а̄гит-пыгыт ханищтасӯв. 
Яныг пӯмащипа оматн ла̄вēгум, ма̄н акван-юрщ­хатым рӯпитэ̄в. Ань ня̄в­рамыт са̄в ёмас номт э̄лаль тотэ̄гыт, са̄в э̄рнэ проект ва̄рсыт. Та̄нки яныт а̄гит-пыгыт э̄лаль ёмас хо̄тпаг о̄луӈ­кве ханищтыяныл, матыр та̄рвит ва̄рмаль ēмтнэ порат, та̄нанылн хӯлтнэ ла̄тыӈ ла̄вēв, са̄всыр тэ̄ла щирыл акваг нё̄тыянӯв». 

Кӯщай нэ̄ ла̄вме щи­рыл, ань са̄в тэ̄лыстан потыр интернет хосыт хансаве ос потыртаве. То̄ват ты тэ̄ла щирыл лю̄ль накн ты патэ̄гыт. Тамле ва̄рмаль ул вос о̄лыс, ма̄н та̄наныл акваг уральтым о̄ньщиянӯв.
Ня̄врамыт ул вос сак­ватахтасыт, ты Советыт рӯпитан ма̄хум та̄наныл ма̄шинал яласан лё̄ӈхыт ӯлтта ӯргалахтым ё̄муӈ­кве ханищтыяныл. Ты хосыт ня̄врамыт, сакати, са̄всыр та̄рвитыт урыл ёмщакв ва̄ӈкве патсыт. Тыи ос мо̄т ёмас ва̄рма­лит урыл ханищтахтын колытыт ня̄врамытн ак­ваг потыртаве. Ка̄сыӈ хо̄т­па такви ня̄враме ёмас ва̄рмальн ханищтаӈ­кве патытэ ке, то̄нт та̄н та̄нкина̄ныл ӯргалаӈ­кве тах вēрмияныл.
 



В этом году в преддверии Дня матери в окружной столице состоялся Семейный совет.  
Губернатор Югры Наталья Комарова встретилась с общественниками и обсудила вопросы, касающиеся семьи, материнства и детства. А также вручила медали «Материнская слава», многодетным мамам, которые воспитывают восемнадцать сыновей и девять дочерей. 
 
Оксана Кулиш воспитывает пятерых детей. Она работает в Радужнинском реабилитационном центре для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья. Несмотря на занятость, Оксана Владимировна во всем поддерживает свою семью. Её дети имеют почётные грамоты, золотые и серебряные знаки отличия в ГТО. Старший сын трижды принимал участие в Параде Победы 9 мая на Красной площади.
 
Милана Аюбова из города Когалым также воспитывает пятерых детей. По её словам, особое место в воспитании занимают такие качества, как доброта, честность, гуманность. Она считает, в счастливой семье – успешные дети. Милана уверена, что высшие достижения в обучении детей возможны лишь при глубокой заинтересованности родителей. 
 

Многодетная мама, учитель средней общеобразовательной школы №2 города Лангепас Светлана Картауз воспитывает шестерых детей. Все её дети занимаются спортом и творчеством. Нравственность, здоровье, уважение и забота друг о друге - главные ориентиры для всех. И эту семью по праву можно назвать примером трудолюбия, любви и взаимной поддержки. 
 

Учитель средней общеобразовательной школы №4 города Советский Оксана Перевалова вкладывает душу в обучение особенных детей. В своих детей она с раннего возраста приучает к труду, взаимопомощи и уважению к старшим. Они показывают личные достижения в учёбе, побеждают в школьных олимпиадах и конкурсах.
 
Медицинская сестра Нижневартовской окружной клинической больницы Наталья Телицина воспитывает пятерых сыновей. 
 

Наталья Комарова отметила, что двадцать второе ноября считается международным днём сыновей и с удовольствием поздравила всех мам с этим праздником. 
 
В нашем регионе с 2014 года при Уполномоченном по правам ребёнка в Югре работает детский общественный Совет. В его состав входят школьники 8-11 классов всех муниципальных образований. И члены Семейного совета учитывают, что эта сетевая организация принимает большое участие во всероссийских общественных мероприятиях и на уровне автономного округа.
 
В январе 2020 года Семейный совет совместно с благотворительным фондом помощи детям «Лучик света» из Нижневартовска планируют провести акцию «Объединить сердца в Новогоднюю ночь». Наталья Комарова попросила руководителей муниципальных образований оказать всяческое содействие в организации этой акции. 
