
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 щислат ща̄нь ла̄тыӈ янытлан мирхал хо̄тал кастыл сапра̄ни ва̄рыглас, сосса хо̄тпат тув о̄с во̄выглавēсыт. Та хо̄тал тав Радужный ӯст рӯпитас ос округ янытыл о̄лнэ ма̄хум ёт кина суссылтан то̄тап хосыт потыртас. Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ла̄тӈыт хумус хот ат ёрувлаӈкве ос э̄лаль тотуӈкве э̄ри, та сапра̄нит та̄наныл китыгласанэ. 
Кущай нэ̄ ла̄выс: «Ма̄ньщи ос ханты ма̄хманув тамле ёмас, мӯтраӈ ла̄тыӈ о̄ньщēгыт — «Ёмас ла̄тыӈ нот сыс ат ёрувлаве», ты ла̄тыӈ са̄в мӯтра тоты. Ка̄сыӈ мир ма̄гсыл ща̄нь ла̄тыӈ — яныг со̄т.
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 щислат ка̄сыӈ мир та̄нки ла̄тӈаныл янытлан мирхал хо̄талыг о̄лы. ЮНЕСКО хансым щирыл, ань мир янытыл хо̄т со̄тыра ща̄нь ла̄тӈыт хот ты со̄ймēгыт. Россият о̄лнэ 136 мирыт та̄нки ща̄нь ла̄тӈаныл хот-ёрувлаӈкве ты патсаныл. 
Ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыг ос тув хансым о̄лэ̄г. Ты ма̄хмыт пēс йис та̄гыл тыт о̄лэ̄гыт, ань округ янытыл о̄лнэ па̄влыт, ӯсыт, я̄т ос тӯрыт ма̄ньщи манос ханты ла̄тӈыл намаим о̄лэ̄гыт. Та̄нки ла̄тӈаныл та̄н ул вос ёрувласаныл, ня̄враманыл ёт ща̄нь ла̄тӈыл вос потыртасыт ос э̄лаль тотсаныл, ань са̄в рӯпата ва̄руӈкве э̄ри».
Ла̄тӈанув э̄лаль тотнэ ма̄гсыл ма̄н округувт са̄ккон пирмайтавес, рущ щирыл «О языках коренных малочисленных народов Севера» намаим о̄лы. Кӯщай нэ̄ ос ла̄выс, тамле э̄рнэ са̄ккон о̄ньщим, ань са̄в э̄рнэ рӯпата ва̄руӈкве ро̄ви.
Ос тувыл кӯщаит ты хосыт манса̄вит рӯпата ат кēпыл ва̄рсыт, манса̄вит олн тув ат кēпыл та̄стыгласыт, та̄н ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл ня̄врамыт ос ма̄ньлат хо̄тпат потыртаӈкве ат ханищтыяныл. Ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ос ханищтаӈкве туп ты ма̄хмыт та̄нки вос тахмаēгыт, туп то̄нт та̄нанылн нё̄туӈкве ро̄ви.
Ты юи-па̄лт ханищтап департаментыт кӯщаиг о̄лнэ хум Алексей Дренин потыртас. Ань округув янытыл лов садикытыт ос 28 школатыт ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ла̄тӈыл ня̄врамыт ханищтавет. Ты халт 15 школат ханты ла̄тӈыл ос 11 школат ма̄ньщи ла̄тӈыл а̄гит-пыгыт ханищтавет.
Кит школагт ё̄рн ла̄тӈыл урокыт ва̄рыглавет. Ма̄ньлат хо̄тпат школан рӯпитаӈкве вос ёхтысыт ос ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл вос ханищтасыт,  ты департаментыт рӯпитан ма̄хум А.И. Герцен нампа унивеситет ёт соглашение-нэ̄пак хассыт. 12 ма̄ньлат хо̄тпа Санкт-Петербург ӯсн ханищтахтуӈкве кēтсыт. Та̄н целевой набор щирыл тув вуйвēсыт. Ань ханищтап щирыл рӯпитан департамент Сургут ос Нижневартовск ӯсыгт о̄лнэ университетыг ёт потыртахтэ̄гыт ос сосса ня̄врамыт ханищтахтуӈкве тув кēтуӈкве тах патавет.
Ос акв ва̄рмаль урыл кӯщай хум ла̄выс, ханищтап ос ма̄ньлат ма̄хум тэ̄ланыл ёт рӯпитан департамент ос «Просвещение» нампа нэ̄пак та̄ратан кол аквъёт 1-4 классытын ялантан ма̄ньщи ня̄врамыт ма̄гсыл ханищтахтын нэ̄пакыт хансэ̄гыт. Ты рӯпата та̄н 2018 та̄л оигпан мус а̄стлэ̄гыт. Тувыл ос ханты ня̄врамыт ма̄гсыл тамле нэ̄пакыт хансуӈкве вуйхатэ̄гыт.
Ка̄сыӈ та̄л сосса ня̄врамыт магсыл са̄всыр олимпиадат, касылыт ва̄рыглавет. Хӯрум та̄л сыс ща̄нь ла̄тыӈ янытлан хо̄тал кастыл та̄н ос «Говори на родном языке» нампа касыл щё̄пита̄лэ̄гыт. То̄нт ня̄врамыт, ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ща̄нь ла̄тӈыл потыртым ос стихыт ловиньтым та̄нки кина по̄слэ̄гыт. Ты касылт но̄х-патум а̄гит-пыгыт во̄ртур э̄тпос 9 щислат сосса ма̄хум янытлан хо̄талт наманыл ла̄вавет.
Ты юи-па̄лт мо̄т ма̄хум та̄нки рӯпатаныл урыл потыртасыт. Та̄н халанылт ма̄ньщи нэ̄ Светлана Динисламова «Витсам» нампа ма̄нь ня̄врамыт ма̄гсыл та̄ратам нэ̄паканэ урыл ла̄тыӈ тот ла̄выс. Лямино па̄выл школат рӯпитан нэ̄ Галина Павловна Лаптева ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл хумус ханищтыянэ ос ма̄хум э̄лы-па̄лт потыртас.
«Ханты ясаӈ» ос «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетагт кӯщай нэ̄ Раиса Решетникова рӯпатав урыл тот о̄с китыглавес. Тав ня̄врамыт ма̄гсыл ва̄рыглам касыл ос «Юный корреспондент» нампа проект урыл сапра̄нит потыртас.
Сапра̄ни оигпан э̄лы-па̄лт кӯщай нэ̄ ма̄хумн ла̄выс: «Ань ма̄н щар ма̄к яныг рӯпата о̄ньщēв — ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтаӈкв. Ос манаса̄вит ялпыӈ хо̄талыт, касылыт, суссылтапыт на̄н ва̄рыгласын — ловиньтаӈкве щар ат э̄ри, манса̄вит а̄гит-пыгыт ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве о̄вылтахтасыт, таи ёмащакв ловиньтэ̄н.
Ща̄нь ла̄тӈыт ке суйтэ̄гыт, ты мирыт э̄лаль тах о̄лэ̄гыт. Ла̄тӈаныл со̄ймēгыт ке, ты мирыт наманыл э̄лаль суйтуӈкве воссыг ат патэ̄гыт. Ты ва̄рмаль урыл ул ёрувлэ̄н».



21 февраля в Международный день родного языка губернатор Югры Наталья Комарова в режиме видеоконференцсвязи провела расширенное заседание научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера. В мероприятии приняли участие представители исполнительных органов государственной власти, руководители бюджетных учреждений, общественники, а также представители народов ханты, манси и ненцев.
Приветствуя участников встречи, глава региона сказала: «У народа ханты есть выражение «Хорошее слово веками не забудется». В простой, на первый взгляд, фразе заложен  глубокий смысл. Язык – основа связи поколений. Для народов Севера, как и других народов, язык – важнейший фактор этнической идентификации.  21 февраля отмечают Международный день родного языка. По оценкам ЮНЕСКО, половина из 6 тысяч языков мира находится под угрозой исчезновения. В 2009 году данная организация признала 136 языков России находящимися под угрозой исчезновения. В их числе и языки народов ханты и манси. Таким образом, в текущем году Международный день родного языка проходит по теме «Сохранение языкового разнообразия и поддержка многоязычия для реализации целей в области устойчивого развития». Богатый мир хантыйского и мансийского этноса складывался веками. Все названия городов, посёлков и водоёмов Югры так или иначе произошли от этих языков. Сегодня задача государства – создать условия, обеспечивающие сохранение языка коренных народов Севера».
Наталья Комарова также отметила, для этого в Югре реализуется комплекс мероприятий, создана необходимая правовая база. В соответствии с окружным законом «О языках коренных малочисленных народов Севера», в государственных образовательных организациях создаются условия для изучения родных языков. Она обратила особое внимание участников заседания на важность системной работы с детьми, молодёжью  в части культивирования ценностей самобытной культуры народов ханты, манси, ненцев, и их родных языков. Кроме этого, глава региона предложила с 2019 года в Международный день родного языка  проводить окружной фестиваль родного языка. И сделать его ярким, ключевым событием в культурной жизни округа. 
Одним из докладчиков на заседании стал директор департамента образования и молодёжной политики Югры Алексей Дренин. Он сообщил, что в Югре родные языки изучаются в 10 детских садах и 28 школах автономного округа. В 15 школах преподается хантыйский язык, в 11 школах дети изучают мансийский язык, в двух школах округа ведётся преподавание ненецкого языка.  
Важным аспектом является профессиональная компетентность педагогов. В 2016-2017 годах повышение квалификации по методике преподавания родного языка и литературы коренных малочисленных народов Севера в условиях реализации федеральных государственных образовательных стандартов прошли 100% учителей родных языков из 8 муниципальных образований Югры. Положительный эффект приносят конкурсы профессионального мастерства среди учителей родного языка и литературы коренных народов Севера.
В 2018 году департаментом образования и молодёжной политики Югры совместно с  издательством «Просвещение» планируется издать учебные пособия по мансийскому языку  для учащихся 1-4 классов общеобразовательных организаций автономного округа. Издания увидят свет уже к новому учебному году. 
Ведётся планомерная работа с учащимися школ. Для детей  организуются  олимпиады по родным языкам, проводятся конкурсы. Третий год подряд департамент проводит видеоконкурс "Говори на родном языке". Его итоги подводятся в Международный день коренных народов мира 9 августа. После окончания школы выпускники из числа коренных малочисленных народов Севера продолжают обучение. Так, на условиях целевого приёма 12 выпускников поступили на обучение в Российский государственный педагогический университет им. А.И.Герцена. Сегодня ведутся переговоры с высшими учебными заведениями Сургута и Нижневартовска, планируется, что в будущем выпускники школ из числа коренных народов могут продолжить обучение в этих вузах по целевому набору. 
Об издании детского журнала на мансийском языке "Витсам" (Капелька) рассказала заведующая научно-исследовательского отдела обско-угорских литератур Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Динисламова.
Опытом своей работы поделилась учитель родного языка и литературы средней общеобразовательной школы посёлка Лямина Сургутского района Галина Лаптева. Директор Объединённой редакции национальных газет "Ханты ясанг" и "Луима сэрипос" Раиса Решетникова представила проект "Юный корреспондент". Данный проект ставит две основные цели – вызвать у детей  интерес к изучению родного языка, а также взрастить молодые кадры для национальных изданий.  
Заслушав доклады выступающих, глава региона подчеркнула, самое главное в проделанной работе – не количество мероприятий и акций, а количество людей, привлеченных к изучению родных языков и заинтересованных в том, чтобы языки коренных малочисленных народов продолжали жить. При этом Наталья Комарова указала на необходимость учитывать прикладное использование языка.
