
Татьяна Владимировна Хозумова Саранпа̄вылт о̄лы. 1988 та̄лныл пӯльницат санитаркаг рӯпитас, ётыл тот ма̄-хум тыттын колнакт рӯпитаӈкве патыс.
Тав Ло̄пмус нэ̄, такви а̄ги о̄парищ наме Албина о̄лыс. Кульпас школа а̄стламе юи-па̄лт аквторыг ӯйхул пусмалтан хо̄т-паг ос тэ̄нут па̄йтнэ хо̄тпаг Салехард ӯст ханищтахтас. Юв ёхтуме порат нэ̄мхотталь ат вуйвес, Саранпа̄выл пӯльницат мо̄т рӯпата хо̄нтыс. 
Ты па̄вылт ма̄ньщи хум ва̄рыс — Юрий Васильевич Хозумов. О̄йкатэ Я̄сунт па̄вылныл о̄лы. Татьяна Владимир яныг пыге Чечня ма̄т лусытас, тав тот хо̄т порславес. Тамле хо̄нтлым ма̄т порслам хум хо̄тпат ма̄гыс Ханты-Мансийскат памятник тӯщтувес, ань пыге наме тув хансым о̄лы. 
Андрей котиль пыгēн Ханты-Мансийск ӯст медицинский академият лēккарыг ханищтахтас. Ты туи таве а̄стластэ, мощēртын армиян лусытаӈкве виве. Юрий ма̄нь пыгēн о̄с аквты ӯст педагогический колледж ты та̄л а̄стлытэ. Татьяна пыгаге уральтым Ханты-Мансийск ӯсн акваг ёхталы. Андрей олн ойтнэ та̄л тыт ханищтахтас, а̄стлас. Юрий ма̄гыс олн ойтуӈкве э̄ри. Тав музыкальный отделеният ханищтахты, Саранпа̄вылт тав «Са̄лы лё̄ӈх» э̄ргын-йӣквнэ колн ялантас. Тот ма̄щтырыг са̄ӈквылтапыл са̄ӈ-квылтаӈкве, йӣквуӈкве ос э̄ргуӈкве ханищтавес. Ань ты тэ̄лат э̄лаль та тотыянэ.
Татьяна такви о̄с ма̄нь та̄гыл э̄ргуӈкве сака ха̄сы. Рущ ла̄тӈыл э̄ргум э̄рганэ ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащлыянэ ос э̄лаль э̄ргиянэ. Тав щар оматэ хурип ка̄ркам ос э̄лумхо̄лас нупыл сымыӈ хо̄тпа. Оматэ Анна Григорьевна Лесманова (Албина) сака са̄в мо̄йтыт, пēс потрыт ва̄с. 
Юрий о̄йкатэ ма̄нь-по̄ль э̄тпост 55 та̄лэ то̄влыс, тав ань пенсиян патхатас. Тав ка̄ркам ос нёмса хум, са̄в та̄л школат рӯпитас. Ма̄нь та̄гыл хӯл алыщлаӈкве, во̄раяӈкве ханьщувлас, колыт э̄рнэ пормасыт такви ва̄руӈкве ха̄сы. Ань акв ма̄т о̄с ат ӯнлы, кол ӯнттын ма̄гыс очередит ӯрхаты ос йильпи кол тах ӯнтты. Тав та̄лэ-туве хӯл алыщлым, во̄раим яласы. 
Ты щēмья пуста̄гыл вос о̄лы, са̄в щунь, са̄в со̄т, То̄румн  ос На̄й-О̄тыранын вос ӯргалавет!



Татьяна Владимировна Хозумова родом из маленькой деревни Ломбовож. Родилась и выросла в многодетной семье Албиных. Училась в Сосьвинской школе, после окончания которой поступила в Салехардское ветеринарное училище. Помимо получения основной специальности, она дополнительно выучилась на кулинара. Вернувшись домой, работу по специальности не нашла и трудоустроилась в Саранпаульскую сельскую больницу. Трудится там с 1988 года. Начала трудовую деятельность санитаркой, позже перевелась в пищевой блок, где и продолжает сегодня работать.
 
В этом селе встретилась с будущим мужем Юрием Васильевичем Хозумовым. Он родом из деревни Ясунт, тоже манси. Супруги вырастили троих детей. Старший сын Татьяны Владимир, отслужив в армии, заключил контракт на службу в горячих точках. При исполнении боевого долга героически погиб в Чеченской республике. В городе Ханты-Мансийске его имя высечено на Монументе павшим воинам в локальных конфликтах.  
Средний сын Андрей в этом году окончил Ханты-Мансийскую медицинскую академию. Сейчас ожидает призыва в армию. Младший Юрий продолжает учёбу в Ханты-Мансийском технолого-педагогическом колледже на музыкальном отделении. Андрей выучился на бюджетной основе, а за учёбу младшего сына Юрия родителям приходиться платить. Юрий увлечен музыкой и танцами народа манси, в Саранпауле он посещал музыкальную школу под руководством Агеева Дмитрия Георгиевича, был участником детского театра «Салы лёнгх». Многие отмечают, что  юноша очень талантлив. Он хорошо играет на музыкальном инструменте – сангквылтапе, прекрасно поёт и танцует мужские танцы. Уже сейчас он может быть преподавателем этого танцевального искусства нашего народа.
Татьяна Владимировна сама прекрасно поёт, не раз выступала в самодеятельных концертах на различных площадках. Для неё не сложно перевести любую русскую песню на мансийский язык и исполнить. Этот дар ей передался от матери Анны Григорьевны Лесмановой (Албиной). Анна Григорьевна была носителем и знатоком мансийского песенного искусства, древнейших традиций и обычаев. 
 Мужу Юрию в марте этого года исполнилось 55 лет, сейчас находится на заслуженном отдыхе. Он много лет работал на водомерном посту в деревне Ясунт, измерял уровень воды в реке Хулга и все данные отправлял для научных исследований в Омск. После того как это пост был закрыт, он продолжил трудиться в школе. Юрий Васильевич – скромный, очень трудолюбивый и хозяйственный человек. С детства занимался охотой и рыбалкой, знает все виды традиционного промысла. Умеет делать все виды ловушек и различных приспособлений для добычи зверя. Сейчас в ближайших его планах построить для семьи новый дом. Он является участником подпрограммы «Обеспечение граждан из числа коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры жилыми помещениями», стоит в очереди на получении субсидии. 
Пожелаем этой семье продолжать сохранять традиционную жизнь, нести дальше древние обычаи и традиции своего народа, а также крепкого здоровья и благополучия. Пусть вас охраняют ваши духи-покровители! 
