
Ханищтахтын ма̄ныл а̄стум ма̄ньлат ма̄хум рӯпитаӈкве са̄в ма̄т ӯравет. Ос хотьютаныл рӯпата организациятн та̄ра вивет, «Россия – страна возможностей» нампа АНО (автономный некоммерческий организация) тав та̄ра-паттыстэ. Тот рӯпитан хо̄тпат яныгса̄ткем организациятн ялсыт, китыглахтасыт, хоты хо̄тпа рӯпитаӈкве винуваныл, ма̄хум та̄н хумус пēриēгыт.
 
Щар ма̄к таи, ма̄ньлат хо̄тпа рӯпататэ урыл мӯсхал щирыл вос номсы – тох 75% рӯпата минэ ма̄хум ла̄вмыт. Тувыл тав рӯпататэ ёмащакв вос ва̄ритэ (44%), э̄лаль ханищтахтуӈкве вос таӈхи (40%).
Э̄рнэ ля̄ххал молях вос хо̄нтыгпи, мо̄т хо̄тпат ёт рӯпитаӈкве вос ха̄сы. Матыр та̄рвит ēмтапи те, э̄рнэ щирыл вос ва̄­рапи, ул вос са̄птахты, ка̄ркамыг вос о̄лы. Пор­мас тыналаӈкве ат те ха̄сы, ла̄вēгыт, тав­кас, поратэ ёхты, тах хань­щувлы, туп ха­нищ­тах­туӈкве вос ка̄са­щанув.
Рӯпатан патхатан по­рат, ма̄ньлат хо̄тпат то̄ва организациятт тес­тыл ва̄равет, таи вос хан­сэ̄гыт. Та щирыл о̄с са̄в матыр та̄ра-паттуӈкве ро̄ви. Хо̄тпа хотты ма̄т рӯпитас те, ла̄вēгыт, са­ка ёмас, тувыл ёмас ма̄т ханищтахтас те, о̄с янытлаӈкв патаве.
«Россия – страна возможностей» АНО кӯщай Алексей Комис­саров ла̄выс, ма̄ньлат хо̄тпа хунь рӯпитаӈкве ущ ёхты, ма̄хум тав ётэ потыртэ̄гыт, китыг­лаве, манрыг тав тыт рӯпитаӈкве таӈхи, ма­ныр ва̄руӈкве ха̄сы, та маныр. Ты тэ̄ла рущ ла̄тӈыл ла̄ваве: «собе­седование». Матахмат хо̄тпат ёт потрамēгыт, тувыл та̄нанылн ро̄внэ хо̄тпа рӯпитаӈкве та выганыл.
То̄ва кӯщаит ла̄всыт, ущ рӯпитаӈкве о̄выл­тахтам ма̄ньлат хо̄т­пат хо̄тал палыт вос рӯ­питэ̄гыт. То̄ваныл ла̄в­­сыт, хо̄тал-охса вос рӯ­пи­тэ̄­гыт, ос ма̄к таи – ­рӯпа­таныл мӯсхал щирыл вос ва̄рияныл.
2020 та̄л я̄ӈк натнэ э̄тпос 15 хо̄талэ̄ныл о̄йт­тур э̄тпос 9 хо̄талэ мус тамле колытт рӯпитан ма̄хум китыглавēсыт: Росатом, 1С, Сбербанк Страхование, АО «Поч­та России», МТС, Фе­деральная пасса­жирс­кая компания (ФПК), ГК «ЭФКО», Мегаплан ос мо̄т организацият. Пуссын аквъёт 107 колыт. 
«Россия – страна возможностей» 
АНО ля̄ххал тотнэ колэ̄ныл кēтым потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг 
Светлана 
РОМБАНДЕЕВА толмащластэ



АНО «Россия – страна возможностей» провела опрос среди более ста компаний и выяснила, как работодатели относятся к «удаленке» для начинающих специалистов, какие качества и компетенции наиболее важны при найме на первую работу и как компании их проверяют.
Главным конкурентным качеством выпускников работодатели назвали ответственность – его выделили более 75% опрошенных.  В ходе опроса также выяснилось, что при приеме на работу молодых специалистов работодатели наиболее часто обращают внимание на коммуникабельность (ее отметили 44% респондентов), исполнительность (43%) и целеустремленность (40%). Интересно, что амбициозность выделили лишь 10% опрошенных.
Наиболее востребованными профессиональными компетенциями оказались информационные (способность обрабатывать, систематизировать, критически оценивать информацию с позиции решаемой задачи), командные (умение работать в команде, представлять и цивилизованно отстаивать свою точку зрения), способность решать проблемы (умение преобразовывать проблемы в задачи, ставить реалистичные цели, анализировать риски и результаты, делать выводы), способность к профессиональному росту (умение выявлять пробелы в своих знаниях и умениях и устранять их) – эти качества выделили более 60% опрошенных. Наименее интересны при поиске сотрудников на начальные позиции – предпринимательские компетенции (умение анализировать рыночные возможности, способность к открытию собственного дела) и лидерские компетенции (умение вести за собой людей, мотивировать участников команды).
«Решающими при приеме на работу выпускников оказались: качественное выполнение тестового задания (отметили 57% опрошенных), опыт работы (44%), хороший вуз (38%) и успехи в профессиональных конкурсах (36%), – рассказал  генеральный директор АНО «Россия – страна возможностей» Алексей Комиссаров. – Самым популярным способом проверить компетенции выпускников по-прежнему остается собеседование – его используют в качестве основного более 60% компаний. Также работодатели часто прибегают к методу кейсов (предлагают решить реальную рабочую задачу) и приглашают на работу после успешной стажировки. Для решения этой актуальной задачи на нашей платформе совместно с ОНФ реализуется конкурс «Профстажировки 2.0», который дает возможность работодателям предлагать студентам для решения актуальные практические кейсы, а затем приглашать самых лучших ребят к себе на стажировку или работу».
 Менее всего при приеме на работу начинающего специалиста работодателям интересны мотивационное письмо (его важность отметили лишь 16% опрошенных) и оценки в  дипломе (19%).
Каждый второй опрошенный ответил, что его компания так или иначе участвует в подготовке молодых специалистов – проводит лекции в университетах, разрабатывает учебные программы совместно с вузами и т.д. При этом лишь 2% респондентов оценивает качество вузовской подготовки на «отлично», 85% считает, что оно «хорошее» и «среднее», а 13% работодателей не удовлетворены качеством вузовского образования.
Что касается формы занятности, половина представителей компаний сказали, что предпочитают, чтобы выпускники работали по стандартному графику (полный день). Около четверти опрошенных отметили приоритетность гибкого графика работы, еще 24% сказали, что график для них не важен – главное, чтобы был виден результат работы. Ни один из респондентов не выделил удаленный формат работы как предпочтительный для начинающих специалистов.
Опрос проводился с 15 мая по 9 июля 2020 года, в нем приняли участие 107 представителей российских компаний, среди которых Росатом, 1С, Сбербанк Страхование, АО «Почта России», МТС, Федеральная пассажирская компания (ФПК), ГК «ЭФКО», Мегаплан и другие.  
 Информационная справка:
Автономная некоммерческая организация (АНО) «Россия – страна возможностей» была создана по инициативе Президента РФ Владимира Путина. Ключевые цели организации: создание условий для повышения социальной мобильности, обеспечения личностной и профессиональной самореализации граждан, а также создание эффективных социальных лифтов в России. Наблюдательный совет АНО «Россия – страна возможностей» возглавляет Президент РФ Владимир Путин.
АНО «Россия – страна возможностей» развивает одноименную платформу, объединяющую 25 проектов: конкурс управленцев «Лидеры России», конкурс «Лидеры России. Политика», студенческая олимпиада «Я – профессионал», международный конкурс «Мой первый бизнес», всероссийский конкурс «Большая перемена», всероссийский конкурс «Доброволец России», проект «Профстажировки 2.0», проект «Время карьеры», проект «Культурный код», фестиваль «Российская студенческая весна», всероссийский конкурс «Мастера гостеприимства», «Грантовый конкурс молодежных инициатив», конкурс «Цифровой прорыв», профессиональный конкурс «Учитель будущего», портал Бизнес-навигатора МСП, конкурс «Лучший социальный проект года», всероссийский проект «РДШ – Территория самоуправления», соревнования по профессиональному мастерству среди людей с инвалидностью «Абилимпикс», всероссийский молодежный кубок по менеджменту «Управляй!», Российская национальная премия «Студент года», движение «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia), благотворительный проект «Мечтай со мной», всероссийский конкурс «Лига вожатых», конкурс «Моя страна – моя Россия», международный инженерный чемпионат «CASE-IN» и «Олимпиада Кружкового движения НТИ.Junior».
Перевод Светланы Ромбандеевой
