
Ам намум Игорь Островерхов, а̄нумн 12 та̄л, ам 6 классын минасум. «Ма̄нь Ӯсквен» ущ о̄выл щёс ёхтысум, тыт насати татем ёмас о̄лнэ̄тэ, ты урыл хӯлыгласлум кос ос амти ань ва̄ӈкве патыслум.
Ма̄н са̄сныл матыр-а̄ти ва̄руӈкве ханищтавēв, Вячеслав Юрьевич Кон­дин ма̄­навн суссылты, хумус касай сыпаль ва̄руӈкве э̄ри. Ōвлэ̄т ма̄н са̄с ло̄пс хот-щё̄питылӯв, тувыл манса̄вит э̄ри – яктэ̄в ос ӯльпа та̄рыл акван-ю̄н­ты­лӯв. Тох рӯпитаӈкве та̄р­витыӈ, ма̄н тулё̄вланув та̄р та̄кыщ хартуӈкве иӈ ат вēрмēгыт, таима̄гсыл ма̄н акваг нё̄тавēв. Ам амти ма̄гсылум ос а̄тям ма̄гсыл касай сыпалиг ва̄рсум. 
Тыт а̄гит-пыгыт гитарал са̄ӈквылтэ̄гыт, а̄нумн хӯнт­луӈкве пӯмыщ, та̄н ёта­ныл э̄ргащлэ̄в. Э̄типа̄лаг пуссын акван-атхатэ̄в, пēс йис мо̄йтыт хӯнтлэ̄в, ма̄нти мо̄йтыт о̄с номыл­матэ̄в, хансэ̄в, тувыл та̄наныл суссылтыянӯв. 
Тыт ма̄н ма̄ньщи э̄ргыт, йӣквыт ханищтэ̄в. Ма̄ньщи ла̄тӈыл ма̄нав Елена Владимировна Фризор­гер ханищтыянэ, ам лов­мантем ла̄тыӈ ань но­мē­гум. Карточкатыл мивēв, тот акватэ̄т ла̄тыӈ хан­сыма, мо̄танэ̄т хури по̄с­лым о̄лы, тув ро̄внэ ла̄тыӈ ма̄навн хо̄нтуӈкве э̄ри. Тыщир ла̄тыӈ молях ха­нищ­таӈкве ро̄ви.
Саранпа̄вылт ам йӣк­вуӈкве, э̄ргуӈве ос са̄ӈк­вылтапыл са̄ӈквыл­таӈкве ханищтахтэ̄гум, музы­каль­ный школан ялан­тэ̄гум. Тот а̄тям Игорь Ферухович Магарамов ня̄врамыт ханищтыянэ.
Омам наме Дарья Евгеньевна Магарамова, а̄пщим наме Коля, тав 8 та̄лэ то̄влыс. Āпщим хуньт тах ос тыг ёт тотылум, тав ётэ акв хасапт тах хуи­мēн, ам тавēн тыт о̄лнэ урыл потыртэ̄гум, матыр-а̄тил суссылтылум. Мо̄тыт сменатын ам о̄с ёхтуӈкве таӈхēгум. 
Игорь Островерхов,  Саранпа̄выл 



Меня зовут Островерхов Игорь, мне 12 лет, перешел в 6 класс. В «Мань Ускве» приехал в первый раз, очень хорошие впечатления. Здесь красиво, мастера хорошие, Вячеслав Юрьевич Кондин объясняет, как сделать ножны из бересты. Он нам помогает, потому что тут нужна сила, чтобы крепко стягивать кедровый корень. Родителям обязательно  расскажу, как занимался с берестой, как из неё делают ножны для ножа. Я себе сделал и даже папе своему подарок. А ещё мне нравится учиться петь под гитару, мастерить из бересты разные предметы, а вечером слушать интересные истории, сказки и легенды. 
Я много слышал о детском стойбище «Мань Ускве», ребята рассказывали, как здесь весело и с пользой можно провести время, что можно заниматься различными ремёслами, учиться петь и разучивать мансийские танцы. 
Сейчас нас мансийскому языку учит Елена Владимировна Фризоргер, я уже запомнил около 10 слов. Мы по карточкам занимаемся, к картинке подбираем слово и уже знаем, что оно обозначает. 
В Саранпауле хожу в музыкальную школу, танцую, пою и играю на сангквылтапе. Занимаюсь национальными видами спорта. Игру на сангквылтапе преподает мой папа Игорь Ферухович Магарамов, и петь и танцевать нас учит. Он сам когда-то ходил в музыкальную школу, учился, выступал в театре «Салы лёнгх». Мою маму зовут Дарья Евгеньевна Магарамова, у меня есть маленький брат Коля, ему 8 лет, я хочу, чтобы он тоже со мной как-нибудь приехал сюда в «Мань Ускве».  Мы бы с братом в одном пологе спали, я бы ему всё показал и рассказал, как тут живут, чем занимаются. На другие смены я обязательно ещё приеду.
Игорь Островерхов, с. Саранпауль 
 
