
Георгий ос Таисия Лелятовыг Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт о̄лэ̄г. Ма̄ньщи нэ̄г-хумыг ат ня̄врам янмалтэ̄г. Ювле хультум э̄тпост тэ̄н тэ̄ланэ̄н щирыл Ханты-Мансийск ӯсн ёхталасы̄г ос сосса ма̄хум Ассамблея кӯщай Еремей Айпин палт ялсы̄г. Кӯщай хум ёт хо̄нтхатыгламēн порат тэ̄н я̄рмум та̄рвитыӈ ва̄рмалēн урыл потыртасы̄г.
Георгий ла̄выс: «Лов та̄л ювле хультум порат мēн сосса ма̄хум ос ма̄ньлат щēмьят ма̄гсыл о̄лнэ кол ёвтнэ программагн хасхат­сумēн. Аквта порат кол ӯнттын ма̄-ло̄мт ма̄гсыл Саранпа̄выл мирколн нэ̄паканмēн тотсанмēн. 
36 та̄ланмēн хунь то̄в­лысыт, ма̄ньлат щēмьят ма̄гсыл рӯпитан прог­рамманыл хот-щуртум­тавесмēн. Кит ма̄н хӯрум та̄л ювле хультум порат Саранпа̄вылт ма̄-ло̄мтыл майлувесӯв, нэ̄паканмēн акван-атсанмēн ос тув тотсанмēн. Миркол хо̄т­пат то̄нт ла̄всыт, ты ма̄-ло̄мт ма̄нки нупылув ке хансылӯв, сосса ма̄хум программанныл о̄с хот-вивēв. Мēн номсахтас­мēн ос ма̄-ло̄мт мēнки нупыламēн ат хансыс­ламēн, субсидия-олн ӯруӈкве патсумēн. 
Мо̄лты та̄л Ипотечный агентстваныл пищма ёхтыс, тот хансым о̄лыс, субсидия-олныл та̄ста­вēв. 
Саранпа̄вылт акв щēмья яныг кол тыналас, мēн ты кол ёв­туӈкве кусыг­лас­мēн. Та̄н ётаныл до­говор-нэ̄пак хассумēн, тыима̄гсыл 14 со̄тыра солко̄ви ойтсу­мēн. Ты юи-па̄лт китыт пищма ёхтыс, тот хан­сым о̄лыс, ма̄н щēмьяв очередьныл хот-вуйвес, олныл ат мивēв. 
Тот рӯпитан хо̄тпат ла̄всыт, 2003 та̄лт Таисия субсидия-олныл майлу­вес ос китынтыг ты нё̄т­мил ма̄гсыл хас­хатас. Та порат ма̄н Хо̄сло̄х па̄­вылт оматэ ма̄гсыл кол ӯнттысӯв. Ань нэ̄пакыт щирыл, о̄ныпум субси­дия-олн то̄нт вим, такви щēмьятэ палт Таисия ос яныг пыгмēн тув хансы­стэ. О̄ныпум яныгпа̄ла хо̄тпаг о̄лы, рущ латӈыл потыртаӈкве ат ха̄сы, ловиньтаӈкве, нэ̄пакт торыӈ хасхатуӈкве о̄с ат вēрми. Хумус тав ты нё̄тмил вис, ма̄н тай щар ат ва̄глӯв. 
2003 та̄лт Лидия Анатольевна Хо̄сло̄х па̄вылт о̄лыс, Таисия яныг пыге ёт Саранпа̄­вылт о̄лсы̄г. Са̄ккон щирыл ща̄нит-а̄щит ос яныг ня̄враманыл то̄нт акв щēмьяг ловиньтах­тэ̄гыт, хунь акв колт о̄лэ̄гыт ос акв ма̄т про­писка о̄ньщēгыт. 
Хо̄сло̄х па̄выл мир­кол нэ̄пакыт щирыл па̄влыг ат ловиньтахты, хумус Лидия Анатольевна тот кол ӯнттын ма̄гсыл нё̄тмилыл майвес, ань мирколт рӯпитан ма̄хум та̄нки ла̄вуӈкве ат вēр­мēгыт. Щēмьят туп па̄­вылт манос ӯст кол ӯнт­тын манос ёвтнэ ма̄гсыл олн-нё̄тмил миве.    
Ты очередьныл ам ос нила ня̄враманум пус­сын хот-вуйвесӯв, олныл ма̄н ань о̄с ат мивēв. Лов та̄л сыс ка̄сыӈ та̄л ма̄нки нэ̄паканув Ипотечный агентстван кēтыгласанӯв, таса̄вит та̄л ӯрхатсӯв, кол ёвтуӈкве патсӯв, та̄ра э̄рнэ нэ̄пакыт хо̄н­тыгпасыт ос очере­дил хот-щуртумтаве­сӯв». 
Таисия ла̄выс: «2003 та̄лт хансум нэ̄пакыл хунь суссылтавесӯв, ам та̄ра ла̄всум, ты заявле­ние ат хансыгласум. Ты юи-па̄лт ма̄н нэ̄паканӯв акван-атсанӯв ос сутн кēтсанӯв. Ты пора сыс хӯрум сут о̄лыс, хӯрум щёс Ипотечный аген­ства но̄х-патыглас, тыи­ма̄гсыл очередин ма̄н ювле аты хансавēв».
Еремей Данилович нэ̄г-хумыг ёмащакв хӯнтлысаге ос ла̄выс: «Ань тамле ва̄рмальн са̄в сосса щēмьят я̄рмē­гыт. 1990 -2000 та̄лытт ма̄ньщи ос ханты ма̄хум са̄всыр нё̄тмилыл май­лувēсыт, акв щēмья норыл тот­вес, мо̄таныт па̄ртыл майлувēсыт, нэ̄пак щирыл щēмьят аквтуп нё̄твēсыт. 
Ань са̄в хо̄тпат йиль­пи программаныл хот-щур­тумтавет. Та̄н ня̄в­ра­маныл яныгмасыт ос та̄нки ня̄врамыӈыг ēмтсыт, та̄нанылн о̄лнэ кол ань о̄с э̄ри. Ос са̄ккон щирыл та̄н китынтыг кол ӯнттын манос ёвтнэ ма̄г­сыл субсидия-олныл ат мивет, та̄н ма̄гсыланыл ща̄няныл-а̄щаныл ты э̄лы-па̄лт нё̄тмил вуйла­сыт. 
Ос ты ма̄ньлат щē­мьят самын патнэ ня̄вра­маныл олн-нё̄тмилыл о̄с ат мивет. Та̄н иӈ ма̄нит, оманыл-а̄тяныл та̄л сосса ма̄хум программан ат хан­савет. Ма̄н ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль урыл са̄всыр сапра̄нит такос потыртэ̄в, ань тах йильпи нэ̄пак щё̄питэ̄в, тамле щēмьят вос нё̄тавет, ня̄враманыл суб­сидия-олныл о̄с вос ми­вет». 
Кӯщай хум Георгий ос Таисия Лелято­выгн ла̄выс, та̄н ань ты нё̄тмил ма̄гсыл сутытах­туӈкве туп вēрмēгыт. Ма̄ньщи щēмья ань адво­кат-хо̄тпа ёт рӯпитэ̄гыт. Еремей Данилович тав ётэ потыртахтуӈкве ла̄в­хатас. Ты кущай хум палт юристыт рӯпи­тэ̄гыт, та̄н нё̄туӈкве патэ̄­гыт.
Ань та̄н нилыт щёс Ха̄льӯст сутаныл тах ēмты, маныр ла̄тӈыл тот ла̄вавēт, ма̄н о̄с тах хансэ̄в.
 



Многодетные супруги Лелятовы из села Саранпауль Березовского района побывали на личном приеме у председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Еремея Айпина.
 
Георгий и Таисия Лелятовы являются постоянными читателями нашей газеты. Они хорошо знают родной мансийский язык, соблюдают обычаи и традиции, стараются передать знания своим детям. Георгий Алексеевич в свое время был активным участником коллектива «Салы лёнгх» (Оленьими тропами), часто выезжал за пределы округа и в другие страны, представлял Югру на всероссийских и международных фестивалях. Сегодня он – учитель и наставник для воспитанников детского этностойбища «Мань Ускве». Таисия Савельевна занимается домашним хозяйством и воспитанием детей. За помощью к парламентарию семья Лелятовых обратилась с жизненно важным для них вопросом – о восстановлении права на жилищную субсидию.
– У нас пятеро детей, старшему сыну 16 лет, – рассказал в ходе приема Георгий Лелятов. – Наша многодетная семья стояла во многих жилищных программах, теперь нас сняли с очереди отовсюду. Когда нам с женой исполнилось по 36 лет, нас сняли с очереди как молодую семью. Как многодетная семья, мы заявлялись также на бесплатное предоставление земельного участка под строительство индивидуального жилого дома. Когда подошла очередь, то выяснилось, что воспользоваться этим правом мы тоже не сможем: если получим земельный участок, то потеряем право на субсидию на приобретение или строительство жилья гражданам из числа коренных малочисленных народов Севера.
Отметим, что на сегодняшний день жилищная субсидия в автономном округе предоставляется в рамках реализации государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры "Развитие жилищной сферы". Мероприятие государственной программы, по которому жилищная субсидия предоставляется коренным жителям, называется "Предоставление субсидии на приобретение или строительство жилых помещений гражданам из числа коренных малочисленных народов в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре, подавшим до 31 декабря 2013 года заявления на получение мер государственной поддержки". 
С огромной обидой супруги рассказали председателю Ассамблеи об обстоятельствах, "благодаря" которым их многодетную семью сняли с очереди и на эту субсидию.   
– В очереди на жилищную субсидию как коренные жители мы стояли 10 лет, заявителем была я, – поясняет Таисия Савельевна.– Когда подошла наша очередь, и мы уже заключили предварительный договор на покупку дома, нам позвонили из Ипотечного агентства и сообщили, что всю нашу семью снимают с очереди. Всплыл какой-то документ, по которому моя мама получила субсидию на строительство дома и вписала меня в состав своей семьи. Мне стало известно об этом только сейчас." 
Георгий Алексеевич резонно заметил: "Самое обидное то, что из-за этого сняли с очереди на субсидию всю нашу семью, включая меня и всех наших детей.  Ведь мы то к той субсидии, которую когда-то давным-давно получила моя теща, не имеем никакого отношения, почему нас лишили такого права?"
Супруги также рассказали, что за защитой своих прав они обратились в суд, но говорить о результатах пока рано. 
Еремей Данилович, внимательно выслушав Лелятовых, сказал, что многодетная семья, действительно, оказалась в непростой жизненной ситуации. По его словам, в Ассамблею уже обращались граждане со схожими вопросами. Когда-то родители получили субсидию за своих детей. Сегодня эти дети выросли, обзавелись своими семьями, но уже не могут заявиться на жилищную субсидию, поскольку это право за них было использовано. Наше жилищное законодательство устанавливает, что гражданин, нуждающийся в улучшении жилищных условий, может получить помощь от государства в решении жилищного вопроса, но эта помощь предоставляется гражданину только один раз в жизни.   
Депутат также пояснил, что в ситуациях, когда родители используют право на улучшение жилищных условий за своих детей, а в последствии возникают различные спорные моменты, в каждом конкретном случае есть свои нюансы. В случае с Лелятовыми, Таисия Савельевна на момент получения матерью субсидии уже являлась совершеннолетней, была прописана и проживала в другом населенном пункте. По жилищному законодательству родители и дети признаются членами семьи, только в том случае, если они проживают совместно и ведут общее хозяйство. Таким образом, у Таисии Савельевны есть возможность в судебном порядке доказать, что жилищную субсидию в составе семьи матери она не получала.
Что касается вопроса Георгия Лелятова, почему сняли всю семью, в Ассамблее разъяснили следующее. Порядок предоставления этой субсидии утвержден приложением 16 к постановлению Правительства Югры от 5 октября 2018 г. № 346-п. В этом порядке установлены разные понятия: "участник мероприятия" (тот, кто подал заявление на предоставление субсидии) и "члены его семьи". Если снимается с учета участник мероприятия, то вместе с ним из жилищной программы выбывают и члены его семьи. Из этого правила сделано одно исключение – члены семьи не снимаются с очереди на субсидию в случае смерти участника мероприятия, если соответствуют требованиям, которым ранее отвечал участник мероприятия (совершеннолетние, относятся к коренным народам и др.). Немного поразмыслив, Еремей Данилович отметил, что случай с семьей Лелятовых показал, что в этой части порядок предоставления субсидии, действительно, нужно дорабатывать. Он пообещал гражданам, что Ассамблея изучит этот вопрос и обратится в правительство автономного округа с предложениями по совершенствованию указанного порядка. 
Касательно предоставления бесплатного земельного участка многодетным семьям, Лелятовым разъяснили, что в законодательстве автономного округа произошли изменения, и в настоящее время многодетные семьи, получив земельный участок под строительство объекта индивидуального жилищного строительства, право на предоставление жилищной субсидии не теряют.   
Супруги Лелятовы ушли с личного приема председателя Ассамблеи Еремея Айпина приободрившись. Они пообещали сообщить редакции нашей газеты, как в итоге решится их вопрос. Мы желаем этой многодетной семье удачи в судебных делах. Как будут развиваться события в судебных коридорах, мы ещё напишем.
