
Округ мирколныл тамле ля̄ххал ань тēтвес. Ты та̄л Ха̄льӯс районт Нё̄рт Нё̄ройка ляпат йильпи метео­станция ӯнт­таве, тув 5 млн сол­ко̄ви тах холтаве. 
Ма̄-вит ханищтан стан­ция ань сака э̄ри. То̄ва та̄лытт сака яныг вит ва̄ри. Тӯяг ос тув о̄вылтахтын порат Сакв я̄ сака но̄х-о̄нты. Ты я̄ ва̄танэ хосыт ӯнлын па̄влыт пуссын витн а̄маравет. Я̄ ляпат о̄лнэ ма̄хум коланыл са̄в хо̄тал витыт ӯнлэ̄гыт, тувыл молях хот-саēгыт. 
Тэ̄пкананыл о̄с а̄ма­равет, картопка та̄л та хультэ̄гыт. Ӯйхул о̄щнэ хо̄тпат пумкананыл ра̄к­т­ыл лап-тотавет ос на̄тнэ йӣвыл ропавет. Ты хосыт ма̄хум ёмащакв пум ва̄руӈкв ат вēрмēгыт. 
Ты метеостанция те ӯнттаве, тот рӯпитан ма̄­хум ма̄к ла̄вуӈкв вēрмē­гыт – тув порат Са̄кв я̄т яныг вит ва̄ри ман а̄ти. 
Ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг В. УЗЕЛЬ хансыстэ
 



Метеостанция в Берёзовском районе поможет бороться с весенними наводнениями.
В Саранпауле в районе горы Неройка появится автоматическая метеостанция. Решение о создании объекта принято на заседании окружного правительства. 
На закупку необходимого оборудования из резервного фонда выделено 5 миллионов рублей. Станция необходима не только для сбора данных о погоде, но и для предупреждения чрезвычайных проишествий, в том числе наводнений, связанных с весенним паводком.
Информацию на мансийский язык перевела Валентина УЗЕЛЬ
