
Октябрьский районт ка̄сыӈ та̄л са̄всыр па̄выл школат ханищтахтын ня̄врамыт халт касыл ва̄рыглаве. Ты та̄л ма̄ньполь э̄тпост Лӯи Ня̄рихумит (Нижние Нарыкары) па̄вылт касуӈкв ха̄снэ а̄гит-пыгыт акван-атыглавēсыт.
Ты касыланыл «спар­та­киадаг» ла̄ваве. Тув касуӈкве са̄т са̄всыр па̄в­лытныл ня̄врамыт ёхта­ласыт – Ягрим, Кэв-авт-нёл (Перегребный), Лӯи Ня̄рихумит, Сергино, Приобье, Шеркалы ос Октябрьский па̄влытныл каснэ ма̄гыс командат о̄лсыт. 
Та̄наныл янытлан ма̄­гыс о̄влэ̄т Октябрьский район кӯщай хум Влади­мир Анатольевич Воробь­ёв потыртас. Каснэ ня̄в­рамыт пуссын ла̄всанэ – та̄н пуссын ёмащакв вос касэ̄гыт, но̄х-патнэ ма̄гыс са̄в ё̄р вос пинэ̄гыт. 
Тувыл ня̄врамыт ат са̄всыр каснэ ва̄рмаль щирыл кассыт – тыньщаӈ рēпыгтасыт, са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт, йӣв-о̄выл ка̄тыт пувим ха̄йтсыт, йӣв-ōвыл хартсыт ос э̄лаль хӯрум щёс порыг­масыт. 
Касманыл порат ка̄сыӈ ня̄врам туп хӯрум щёс акв хотты каснэ ма̄т касыс, тыгыл са̄внув щёс тавēн касуӈкв ат ро̄выс. 
Ня̄врамыт касуӈкв хунь по̄йтсыт, но̄х-патум командат наманыл ла̄в­вēсыт:
1 места – Октябрьский па̄выл ня̄врамыт висыт;
2 места – Лӯи Няриху­мит па̄выл ня̄врамыт;
3 места – Перегребный па̄выл ня̄врамыт.
Та̄нти ма̄гсыланыл ка­сум ня̄врамыт о̄с яныт­ла­вēсыт. Та̄н хала­нылт хӯрум пыг но̄х-патсыт: 
– Алексей Семенов;
– Дмитрий Иванов;
– Игнат Подкорытов. 
 



11 марта в деревне  Нижние Нарыкары Октябрьского района состоялась XIX районная спартакиада по национальным видам спорта «Северное многоборье» среди учащихся образовательных организаций. 
Участников спартакиады приветствовали и пожелали успехов и новых рекордов глава Октябрьского района Сергей Владимирович Заплатин, председатель Думы Октябрьского района Евгений Иванович Соломаха, директор Нижненарыкарской средней общеобразовательной школы Владимир Анатольевич Воробьёв.
В спартакиаде приняли участие школьники Октябрьского, Перегребного, Приобья, Сергино, Нижних Нарыкар,  Шеркал Октябрьского района. Также в спортивных состязаниях участвовали учащиеся  посёлка Игрим Берёзовского района. Соревнования проходили по следующим этапам: тройной национальный прыжок, метание тынзяна на хорей, прыжки через нарты, бег с палкой 1 км,  перетягивание палки.
В программе северного многоборья – виды спорта, тренирующие выносливость, силу, ловкость, быстроту, гибкость и отражающие основные виды деятельности малочисленных народов Севера. Юноши демонстрировали свои навыки в метании тынзяна-аркана на хорей, беге с палкой на километр, тройном национальном прыжке, прыжках через нарты.
Каждая из дисциплин имеет свою специфику и проводится по своим правилам. При метании тынзяна на хорей участник имеет право на три попытки, в каждой из которых метание продолжается до первого промаха, а в зачёт идет лучший результат.
Тройной прыжок состоит из разбега, трех прыжков с отталкиванием одновременно двумя ногами и приземлением на обе ноги. В прыжках через нарты десять макетов нарт располагаются на ровной местности в ряд на расстоянии 50 см друг от друга.
Оценивала ребят судейская коллегия из преподавателей-тренеров. Рекорды в северном многоборье устанавливаются и регистрируются как в отдельных видах, так и в целом по многоборью.
Самым волнующим и торжественным моментом соревнований - кульминацией спортивного праздника - стало объявление победителей.
В общекомандном зачете были объявлены следующие результаты:
I  место – команда МБОУ «Октябрьская СОШ»;
II место – команда МБОУ «Нижненарыкарская СОШ»;
III место – команда МБОУ «Перегребинская СОШ»;
В личном первенстве:
I  место – Семенов Алексей (Перегребинская СОШ)
II место – Иванов Дмитрий (Октябрьская СОШ)
III место – Подковыров Игнат (Перегребинская СОШ)
Остальные команды получили дипломы участников.
Галина Вынгилева, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
