
Мōлал «Комунада» ханищтапт «Э̄рыгсов» рӯпитан колнак я̄нас ва̄рыглавес. Тот э̄ргуӈкве э̄руптан ос э̄рыгсовыт пӯмщалан хо̄тпат акван-хо̄нтхатыгласыт. Та ханищтапн Югорск ӯст о̄лнэ нэ̄ Людмила Волкова (Вынгилева) во̄виньта̄лвес. Тав ювле - хультум нила ман ат та̄лыткēмт са̄ӈквылтапыл са̄ӈквылтаӈкве тахмаяс ос тох э̄лаль пӯмщалахтым ла̄щалт та̄ныт са̄ӈквылтаӈкве та ханищтахтас. 
Ань «Комунадат» тэ̄­ла­ныл хумле о̄лсыт, ма­ныр ва̄рсыт, ты о̄вылтыт Людмила Петровна китыг­ласлум. Тав ювле-ла̄выс:
– Ма̄н тот Вера Кондра­тьева, «Хо̄тал» нампа театрыт рӯпитан нэ̄н, са̄в ханищтавесӯв. Тав сака нё̄тнэ турсуил ханты э̄ргыт э̄рги, тувыл сыре­сыр са̄ӈквылтан та̄­ныл э̄рганэ щё̄питыянэ. Э̄ргыт арыг торас суй ул вос о̄щсыт, хумус та̄н сыс­тамтавет ос ищхӣпыӈ ут хосыт хумле э̄лаль хан­савет, таит янытэ̄т сус­сыл­тавē­сыт. Ма̄навн сака пӯмыщ о̄лыс. 
Мо̄т ханищтан хум Ростислав Федин тох потыртас, э̄лумхо̄лас э̄р­гыт такви ва̄рнэ̄тэ ос э̄р­гынэ̄тэ порат, ла̄тӈанэ̄т манос э̄рыгсовыт палт о̄лупсат о̄лнэ, сымын э̄рнэ ва̄ти кӯмыт вос о̄лнувыт. Тох ма̄н «дроп» ос «хук» намаим ва̄рмалиг та̄ра-паттысӯв. 
Тувыл ам тув атхатам ма̄хум э̄лы-па̄лт «Ат та̄н» проектум урыл потыр­тасум. Тот та̄рыгсыплув­йивыл «Куккук» та̄н са̄ӈквылтасум ос э̄рыг э̄ргыслум. Мо̄т ма̄ньщи та̄ныт хӯнтлыянум ос та̄наныл са̄ӈк­вылтаӈкве патыянум. Ань э̄ргыт ос э̄рыгсовыт ма̄к щирыл хумус щё̄питаӈ­кве ро̄вē­гыт, тамле ва̄р­малитн ём­щакв ханищ­тавесӯв. Ам номсыкēмт, ань, улпыл, амки матыр хансуӈкве вēрмēгум тах. Ты колнакт Сургут ӯсныл ёхталам хум Иван Петров ёт ва̄й­хатасум. Тав э̄ргыт э̄рнэг ищ­хӣпыӈ утын ма̄щты­рыг щё̄питыянэ, ань а̄нумн нё̄туӈкве ла̄выс. 
Та ханищтапыт акв йильпи э̄рыг ханищтас­лӯв ос таве ёл-хаснэ ма̄­гыс ма̄н о̄влэ̄т турсуя­нув я̄нас хӯнтлувēсыт ос манхурип утыл са̄ӈквылтэ̄в, таи сус­сылтаӈкве ла̄всыт. 
Та̄нанылн Максим Анямов рущ ла̄тӈыл хан­сум «Но̄х-тыламлэн» э̄рге сака мӯстыс. Тувыл ла̄в­весӯв, ты э̄рыг акв охсатэ ханты ос мо̄т охсатэ ма̄ньщи ла̄тӈыл вос тол­мащласлӯв ос э̄ргыслӯв. То̄нт ма̄хманув «Мēн ты хо̄тал-а э̄ргащлымēн-а. Мēн ты хо̄тал-а йӣкващ­лымēн-а» ла̄тӈыт ханищ­тасыт ос аквторыг пус­сын э̄ргысыт. Та юи-па̄лт аран­жировщик-хум ос мо̄т музыкантыт ёт Максим э̄рге ищхӣпыӈ утын хас­саныл. Юи-о̄выл хо̄талт ма̄н ты э̄рыг йильпи щирыл э̄ргыслӯв. 
Максим Анямов – Саран­па̄выл хум. Тот школа а̄стлас, тувыл Балтийский ща̄рыщ ва̄тан лусытаӈ­кве тотыглавес. Максим юн ма̄нь та̄гыл «Са̄лы лё̄ӈх» нампа теат­рын ялыс, тот са̄ӈк­вылтаӈкве ханищ­тахтас, ма̄ньщи хум йӣквыт ма̄щтырыг йӣкви ос ёмас э̄рги. 
Ты театр ёт ня̄врамыт округ янытыл ос мо̄т ӯсы­тын, мо̄т хо̄н ма̄тын тотыг­лавēсыт. Такви сыре-сыр касылыт касыс ос но̄х-патыглас. Ханты-Мансийскат о̄лмēт «Хо̄тал» нампа театрыт рӯпитас, тувыл ювле са­мын патум ма̄тэ̄н минас. 
Тот ня̄вра­мыт йӣквуӈке, э̄ргуӈкве ханищтыянэ. Па̄вылт ял­пыӈ хо̄талыт порат Максим ма̄хумн ка̄с ва̄ри, гитарал са̄ӈк­выл­тым э̄ргыт э̄рги. 
Э̄рганув-йӣкванув э̄лаль тотнэ хо̄тпанув пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, тэ̄ла­ныл, рӯ­па­таныл ёмщакв вос мины. 
Тамара МЕРОВА



В прошлом номере газеты мы писали вам о проекте «Комунада» и его обучающих направлениях на различных секционных площадках. Сегодня участники проекта готовы рассказать вам о рабочих моментах блока «Музыка». Там объединились музыканты, исполнители, ди-джеи, битмейкеры и саунд-дизайнеры. На мероприятие была приглашена Людмила Петровна Волкова (Вынгилева) из Югорска. Четыре или лет пять тому назад она заинтересовалась игрой на музыкальном инструменте сангквылтап и стала самостоятельно или на мастер-классах обучаться игре. И вот сейчас выбрав музыкальную площадку на «Комунаде» смогла показать своё мастерство, Людмила Петровна о программе сказала так:    
– Куратором в направление «Музыка» была актриса театра обско-угорских народов «Солнце»  Вера Кондратьева. Она же является автором  и исполнителем музыкальных произведений на языке ханты и манси, лауреат международных и российских конкурсов. Нам всем безумно понравилось всё, что происходило на этом мероприятии, нас прослушали вокально, показали, как записывают музыкальные треки.
Музыкант Ростислав Федин поделился с нами некоторыми секретами, например, когда пишут песню, то в исполнении должны быть интересные запоминающиеся моменты, такие как дроп, хук. Надо больше уделять внимание, тому, что может в композиции зацепить слушателя, подавать в разных тонах, полутонах. 
Я сама там защищала свой проект под названием "Ат тан", что в переводе с мансийского означает «Пять нот». Сыграла мелодию на музыкальном инструменте «Тарыгсыплув йив» («Журавль») и исполнила  куплет из песни «Куккук нелме».
И как всегда после таких занятий появляются вдохновение и планы в голове. Так появилось желание попробовать написать свою песню по рекомендациям куратора и педагогов. Подружилась с аранжировщиком Иваном Петровым из Сургута, с которым мы договорились записать эту песню.
Одну новую песню мы уже там разучили и записали. Но прежде, как я говорила, нас прослушали. Каждый что-то спел, сыграл на своём инструменте. Им понравилась песня собственного сочинения Максима Анямова, называется «Взлетай». Песня написана на русском языке, но нам предложили дополнить его ещё на мансийском или хантыйском языке. Тогда мы две строчки сочинили на мансийском: «Мен ты хотал-а эргищлымен-а. Мен ты хотал-а йикващлымен-а» (Мы сегодня попоём, мы сегодня потанцуем).
Аранжировщик, руководитель студии, музыканты обработали и записали трек с этой песней. И в последний день мы все вместе исполнили под фонограмму. Было всё очень здорово!
Максим Анямов родом из Саранпауля Берёзовского района. Там он окончил школу, затем отслужил на Балтийском флоте. Музыкальным творчеством занимался с юных лет, был солистом театра «Салы лёнгх», умело играет на сангквылтапе, искусно исполняет мансийские танцы. В составе театра не раз бывал на гастролях как по округу, так за его пределами. Участвовал в разных конкурсах и был номинирован. Переезжал в Ханты-Мансийск и какое-то время работал в театре обско-угорских народов «Солнце». Позже всё-таки вернулся в родное село Саранпауль, где работает в клубе и радкет зрителей исполнением песен и игрой на гитаре. 
Нам хотелось бы пожелать, чтобы молодые не останавливались на достигнутом, шли вперёд и смело осуществляли свои идеи. Были всегда на позитиве, крепкого здоровья и творческих успехов. 
Тамара МЕРОВА
