
Сургут, Ханты-Мансийск ӯсыгт ос районытыт клуб-колт рӯпитан ма̄хум Ханты-Мансийскат о̄лнэ «Культура» нампа колн ханищтахтуӈкве во̄выглавēсыт. Мӯй хо̄тпат та̄нки рӯпатанылт о̄лнэ са̄всыр та̄рвит тэ̄ланыл урыл потыртасыт. Ань халанылт хӯлтыглахтым са̄всыр проектыт, грант манос субсидия олныт урыл потыртасыт, культурат хоты хо̄тпат рӯпитаӈкве вēрмēгыт, ты о̄вылтыт та̄н аквъёт ла̄тыӈ ва̄рсыт. 

	Тувыл та̄нки рӯпатаныл ма̄гыс са̄в-сыр отчёт-нэ̄пакыт китыглавет. То̄ват ты рӯпата ат торгамтыяныл ос нэ̄паканыл лю̄льсаӈ хансыяныл. Ань та̄наныл э̄рнэ щирыл хумус щё̄питаӈкве э̄ри, пуссын ханищтавēсыт. 

	Соссаӈ ма̄хум са̄ӈквылтап ва̄рнэ ос йӣквыт суссылтан мӯй хо̄тпат ма̄гыс ханищтапы̄г ва̄рыглавесы̄г. Анато-лий Вадичупов са̄ӈквылтапыт ва̄руӈкве пыгыт ханищтас. Тав палтэ кит ма̄ньлат пыгыг Евгений Миляхов ос Василий Перетятко ханищтахтасы̄г. Мо̄т пыгыт нас пӯм-щалахтасыт ос рӯпатаныл суссыт. Тамле ханищтапыт ань ва̄ти-хал ва̄руӈкве патавет тах, таима̄гыс ты «Культура» колт мастерской-колнак пӯсвес. Ань са̄ӈквылтаӈкве ханищтахтын урокыт суссылтаӈкве тот о̄с патавет.

	Ты о̄вылтыт Светлана Нестерова, соссаӈ ма̄хум пēс накыт э̄лаль тотнэ нэ̄, потыртас: «О̄выл акв тамле ханищтапыг Дмитрий Георгиевич Агеевн 2001 та̄лт ос ётыл 2005 та̄лт ва̄рыглавесы̄г. Ма̄хум то̄нт «Са̄лы лё̄ӈх» нампа театрыт рӯпитан Георгий Лелятовын ос Наталья Истоминан са̄ӈквылтапыл ёнгуӈкве ханищтавēсыт. Анатолий Вадичупов са̄ӈквылтапыт ва̄руӈкве тув о̄с во̄выглавес.

	Та юи-па̄лт РФ культура министерст-ватэ ос финно-угор ма̄хум центр акван-нё̄тхатым са̄ӈквылтапыт ва̄руӈкве ос та̄ныт ханищтан урыл потыртахтасыт. 2010 та̄лт койпыт ва̄руӈкве Дмитрий Нимперов ма̄хум ханищтаӈкве во̄выглавес ос нарсъюхыт, са̄ӈквылтапыт Гаврил Кунин ос Александр Вьюткин ва̄рсы̄г. Та̄-ныт са̄ӈквылтаӈкве Валентина Перован, Наталья Истоминан ос Владимир Меровн ханищтавēсыт. 

	Тувыл 2012 та̄лт тумраныт ва̄руӈкве ос хумус ёнгуӈкве э̄ри, Яков Тарлин, Николай Тасьманов ос Яков Аликов суссылтасыт. Киров ӯсныл то̄нт Александр Кулиш ёхталас, тав варга-ныл ёнгуӈкве ма̄хум ханищтас. Ос 2014 та̄лт нэ̄рнэ йӣв ва̄рнэ ханищтап о̄лыс. Тот Дмитрий Нимперов, Сергей Кечимов, Анатолий Вадичупов ос Герман Хатанзеев рӯпитасыт. Ты туи порат Анатолий Вадичупов та̄рыгсыплув йӣв ва̄рыс. Ань ты тэ̄лат  э̄лаль тотнэ ос ня̄врамыт ханищтан ма̄гыс ты колнак ва̄рвес». 

	Ханты пыг Евгений Миляхов хосат та̄гыл са̄ӈквылтап ва̄руӈкве таӈхыс, ос тамле ханищтап урыл хӯн-тамлас, та̄ра тыг молямлас. Тав ла̄выс: «Туи порат ам Анатолий Васильевич палт ялсум, тот мощ ханищтавēсум. Ань э̄лаль рӯпитэ̄гум, ма̄н ань хотаӈ ва̄рēв. А̄нумн тыт мӯсты, ва̄тихал тыг ёхталаӈкве патэ̄гум тах». 

	Василий Перетятко хо̄нтаӈ ма̄ньщи пыг, ЮГУт программный инженериян ханищтахты. Тав пēс накыт акваг пӯмща-лыянэ, мо̄лал универси-тетт анкета хансыс, тав са̄ӈквылтапыл са̄ӈ-квылтаӈкве тахнув кос. Тувыл свонитавес, китыглавес ос тыг во̄ввес. Василий ла̄выс: «Ам тыт амки самагумтыл сунсэ̄гум, маныр хумус ва̄руӈкве э̄ри. Ань амки хотаӈ ва̄рēгум. Тувыл ты утум а̄сты, тавēтыл са̄ӈквылтаӈкве ханищтахтэ̄гум тах».

	Анатолий Васильевич ты рӯпататэ̄т ща̄гт тоты. Са̄ӈквылтапыт манос мо̄т са̄ӈквылтан утыт ва̄рнэ ма̄гыс такви йӣв та̄сты. Рӯпитан колнакēн пуссын э̄рнэ утыт тотыс. Ань са̄ӈквылтан утаныл кēр та̄ныл хартыяныл, таима̄гыс суяныл мо̄т щирыл о̄лэ̄гыт. Са̄ртын лув а̄тыл ос сыс та̄ныл ва̄рвēсыт. Ань тай то̄ва пēс наканув ювле та хультсыт.

	Нэ̄ хотпат ма̄ньщи йӣкв йӣквуӈкве ханищтавēсыт. Ты урыл мо̄т газетат хансэ̄гум тах. Та̄н ётаныл Фаина Иштимирова рӯпитас. 

	 

	 

	Тамара Мерова

	 



В Ханты-Мансийске в творческом объединении  «Культура» прошли методические дни для руководителей и сотрудников культурно-досуговых учреждений. Участие в мероприятии приняли работники культуры из Сургутского  и Ханты-Мансийска  районов и города Ханты-Мансийска. Специалистов познакомили с проектом Концепции окружного дома народного творчества. Вместе обсудили вопросы инновационной, проектной деятельности и грантовой поддержки в форме субсидий, вопросы нехватки квалифицированных кадров в культурно-досуговых учреждениях.
На семинаре по заполнению форм отчетности провели анализ типичных ошибок, допускаемых во время подготовки документации. Специалисты творческого объединения «Культура» подробно разобрали методику предоставления данных о клубных формированиях.
Практическая часть методических дней продолжилась мастер-классами по изготовлению инструментов обско-угорских народов, по режиссуре и хореографии коренных малочисленных народов Севера. Работу окружной школы мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах возглавлял Анатолий Вадичупов. Его учениками стали Евгений Мелехов и Василий Перетятко. Другие молодые люди пока только слушали и наблюдали за процессом работы. Проект школы мастеров был подготовлен творческим объединением  «Культура», в одном из его помещений открылась мастерская по изготовлению музыкальных инструментов обских угров. Позже, там будут проводить уроки по обучению игры на музыкальных инструментах.
Начальник отдела национальных культур творческого объединения «Культура» Светлана Нестерова прокомментировала: «Попытки организовать подобные курсы были давно, первая такая работа была проведена ещё в 2001 году Дмитрием Георгиевичем Агеевым, и позже в 2005 году. Его ученики фольклорного театра «Салы лёнгх» Георгий Лелятов и Наталья Истомина провели мастер-класс по игре на сангквылтапе. Наставником по изготовлению музыкальных инструментов был Анатолий Вадичупов. Одной из задач школы было выявление и привлечение молодых мастеров, занимающихся изготовлением и игре на музыкальных инструментах.
В 2010 году в окружном центре при поддержке Министерства культуры РФ и финно-угорского культурного центра РФ  состоялась первая Межрегиональная школа мастеров. Организаторами мероприятия выступили департамент культуры и творческое объединение «Культура». Тогда обучались технологии изготовления бубна, который проводил Дмитрий Нимперов и мастерство изготовления струнных инструментов нарсъюх и сангквылтап показали Гаврил Кунин и Александр Вьюткин. Игре на музыкальных инструментах обучали Валентина Перова, Наталья Истомина и Владимир Меров.
В 2012 году прошла вторая школа мастеров. На них Яков Тарлин, Николай Тасьманов и Яков Аликов демонстрировали технологию изготовления губно-язычкового щипкового инструмента тумран.  Обучать игре на варгане был приглашен гость из Кирова Александр Кулиш. В 2014 году третья школа мастеров была по изготовлению струнного смычкового инструмента нарсъюх. Мастер-классы провели Дмитрий Нимперов, Сергей Кечимов, Анатолий Вадичупов и Герман Хатанзеев. Этим летом при участии Анатолия Вадичупова состоялась школа мастеров по изготовлению струнного щипкового инструмента «Журавль». Сейчас его школа мастеров будет постоянно действующей, также будут организованы курсы по игре на музыкальных инструментах».
Евгений Миляхов по национальности ханты. Он давно мечтал обучиться игре на музыкальных инструментах обских угров, поэтому услышав об открытии школы мастеров, сразу поспешил сюда. Евгений сказал: «Я был на летних курсах у Анатолия Васильевича, много узнал интересного. Сейчас я готов к работе по изготовлению струнного инструмента «Лебедь». Мне тут очень нравится, я обязательно буду посещать эту школу».
Василий Перетятко - кондинский манси. Молодой человек учится в ЮГУ на программного инженера. Он тоже интересуется древней культурой своих предков, и хотел бы научиться играть на сангквылтапе, об этом он указал в анкете. Позже ему позвонили, сообщили о курсах и пригласили в школу мастеров. Василий сказал: «Я тут увидел, как делают музыкальный инструмент. Сейчас пытаюсь изготовить «Лебедя». Закончу работу, буду обучаться игре на этом музыкальном инструменте».
Анатолий Васильевич рад начатой работе. В его мастерской есть все необходимые материалы, а дерево он заготавливал заранее. На музыкальные щипковые инструменты сейчас натягивают железные струны и звук от этого совсем другой, не тот, что звучал из струны сделанной из конского хвоста и сухожилия животного. Несмотря на то, что некоторые детали ушли  в прошлое, важно, что музыкальные инструменты не забыты.
Курсы по обучению традиционным мансийским танцам вела хореограф Фаина Павловна Иштимирова. О том, как прошёл мастер-класс по танцам, мы напишем в следующем номере газеты.
Тамар Мерова
