

	Район ос яныг ӯсыт кӯщаит ань мо̄т щирыл пēрияӈкв патавет. Та̄н районный манос городской дума депутатытныл пēриявет. Манос конкурс щирыл хо̄тпа кӯщаиг тув ӯнттаве. Ты са̄ккон 2015 та̄л ма̄ньполь 

	э̄тпос 7 хо̄талныл рӯ-питаӈкв паты.

	Ань ня̄врам о̄щнэ щēмьят урыл са̄ккон тамле йильпи ла̄тӈыл хасвес – аквты щēмьят та̄н яныг ня̄враманыл 18 та̄лэ ат те то̄влыс манос тав хо̄т э̄лаль те ханищтахты, тав ос 23 та̄лэ иӈ ат то̄влыс те, то̄нт садикын ялантан титыт манос хӯрмит ма̄нь ня̄врам ма̄гыс ойтым олн «компенсацияг» ювле миве.

	Ща̄нит-а̄щит садик ма̄гыс ойтхатнэ олн ат те о̄ньщēгыт, та̄н «материнский капитал» нампа олныӈ нэ̄пакныл мощ олн виӈкв вēрмēгыт.

	Та̄нти я̄насыг рӯ-питан хо̄тпат, рущ ла̄тӈыл та̄н «индивидуальный предпринимателиг» ла̄вавет, ань ёмащакв рӯпитаӈкв вос вēрмысыт, та̄н ма̄гсыланыл тамле са̄ккон хасвес – та̄н рӯпитаӈкв ущты о̄вылтахтасыт те, налог-олн та̄нанылн ойтуӈкв щар ат э̄ри. Ос та̄н акв та̄л сыс 50 арыгтем хо̄тпа та̄нти палтыланыл рӯпитаӈкв висаныл те, то̄нт та̄н 

	налог-олныл пинавет.

	Ань хӯрум манос тыгыл са̄внув ня̄врам о̄щнэ щēмьят кол ӯнттын ма̄гыс ма̄-ло̄мтыл  мивет. Ты са̄ккон 2015 та̄л яныгполь э̄тпос 1 хо̄-талэ мус рӯпитас, ань тав э̄лаль пирмайтавес. Ущты са̄в ня̄врамыӈыг ēмтум щēмьят та̄н пуссын очередин хансавет. Ос та са̄кконт тох хансым о̄лы - о̄лнэ колыл иӈ ат ӯнттым ма̄ тыналаӈкве щар ат ро̄ви. 

	Ты та̄л Победа хо̄талув 70 та̄лэ то̄влы. Ты кастыл округ Думат рӯпитан ма̄ньлат ма̄хум акв йильпи са̄ккон хассыт, ань ты Дума о̄лум порат тав пирмайтавес. Ты са̄ккон «Знамя Победы»  урыл хансым о̄лы. Ань Победа хо̄талув мус «Знамя Победы» са̄всыр ма̄т 

	тагатаве. Мирколыт пуссын колаланылт Россия флаг, округ флаг ос ты «Знамя Победы» нампа флаг вос тагатаве. Ма̄хум та̄нти о̄лнэ коланылт ты флаг тагатаӈкв о̄с вēрмēгыт.

	Ань ма̄ньлат ма̄х-манув вина ос пиво-сур пēнтсыл акв лю̄ль вит аюӈкв патсыт, рущ ла̄тӈыл тав «энергетикыг»  ла̄ваве. Ты айнэ вит тēр ма̄нь па̄нкат тыналаве. Хо̄тпа акв-тит тамле ма̄нь па̄нкарищ юв те аи, тав са̄в ё̄рыл ёхтаве, ӯлме по̄хан мины. Ты «энергетикыт» лю̄ль утыл пинавет. Хо̄тпа матах па̄нка аи, тав давлениятэ сака но̄х-мины. Тох хӯрмах-нилах па̄нка аим ма̄ньлат пыгыт та̄ра а̄тимыг ēмтэ̄гыт, та̄н пуӈканыл тӣврыт о̄лнэ тēлп та̄рсаныл маныгтахтэ̄гыт.

	Ты лю̄ль энергетик-вит са̄в мо̄т ма̄т хосат ат тыналаве. Округув янытыл ты тув порат 

	лӯпта э̄тпос о̄выл хо̄-талныл тыналаӈкв ат патаве. Ты са̄ккон молодёжный парламентыт рӯпитан  ма̄ньлат ма̄хум та̄н хассаныл, округ Дума депутатытн тав пирмайтавес.

	 

	 

	Валентина Васильева

	 



На заседании Думы округа было рассмотрено более тридцати вопросов. Одним из первых депутаты внесли поправки в закон об избрании глав городских округов и муниципальных районов в Югре. Данные поправки разработаны в соответствии с изменениями в федеральном законодательстве. Ими устанавливается, что глава городского округа и муниципального района автономного округа избирается органом муниципального образования из своего состава либо из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, и возглавляет местную администрацию. Это позволит определить единственное должностное лицо, ответственное за реализацию всех вопросов местного значения крупных муниципальных образований, что повлечёт за собой повышение качества принимаемых решений, а также их исполнения. Кроме того, принятие данного закона позволит оптимизировать расходы муниципальных бюджетов, связанные с организацией органов местного самоуправления.
Изменения вступят в силу с 7 марта 2015 года.
Принят закон об установлении на территории Югры налоговой ставки в размере 0% для индивидуальных предпринимателей. Данный законопроект дает право устанавливать по упрощённой системе налогообложения налоговую ставку в размере 0% для впервые зарегистрированных налогоплательщиков – индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в производственной, социальной и научных сферах. Согласно федеральному законодательству, налогоплательщики вправе применять налоговую ставку 0% со дня их регистрации непрерывно в течение двух налоговых периодов. Помимо этого, законом прописывается, что если за налоговый период средняя численность работников налогоплательщика превысила 50 человек, индивидуальный предприниматель утрачивает право на применение налоговой ставки в размере 0%.
Внесены изменения в закон о регулировании отдельных земельных отношений в округе. Согласно ему, жители Югры, имеющие трёх и более детей, получают первоочередное право на бесплатное приобретение земельных участков для индивидуального жилищного строительства, если они встали на учёт после 1 апреля 2015 года, но только после обеспечения земельными участками всех граждан, вставших на учёт до 1 апреля 2015 года. При этом доля земельных участков, предоставляемых в первоочередном порядке, должна составлять не менее 50 процентов от общего количества земельных участков, включенных в перечень для бесплатной передачи льготным категориям граждан. Также согласно принятому закону некоммерческим организациям предоставляются земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, для строительства и дальнейшей эксплуатации домов социального использования. Участки даются в аренду предельным сроком 49 лет. Изменения вступят в силу с 1 марта 2015 года.
Законом установлены дополнительные ограничения времени и мест продажи алкогольной продукции в Югре. Новые поправки в закон вводят полный запрет розничной продажи слабоалкогольных энергетических напитков. Сочетание алкоголя и тонизирующих веществ, например, кофеина, в составе алкогольных напитков в значительной степени усиливает энергетический обмен в организме. Следствием этого является ускоренное привыкание к алкоголю. Кроме того, тонизирующие компоненты алкогольных напитков увеличивают многократно риск токсического, мутагенного и канцерогенного действия алкоголя на человека. О вредном воздействии на психическое состояние говорят и факты, с которыми в последние годы всё чаще сталкиваются работники правоохранительных органов. Наиболее агрессивное и при этом немотивированное поведение отмечается в преступлениях, совершаемых подростками после употребления тонизирующих напитков.
В десяти субъектах Российской Федерации (а именно - в Московской области, Краснодарском крае, Нижегородской области, Чеченской Республике и других) уже давно узаконен полный запрет розничной продажи слабоалкогольных энергетических напитков. Теперь данная норма устанавливается и в Югре. Инициатором запрета тонизирующих напитков в округе выступила молодёжь, перед этим обсудив данное предложение во всех муниципальных образованиях. Действие запрета на территории Югры вступит в силу 1 июня 2015 года.
Внесены изменения в окружной закон «О компенсации части родительской платы за присмотр и уход за детьми в образовательных организациях, реализующих образовательные программы дошкольного образования». Изменениями уточняется возраст детей, который учитывается  при назначении компенсации за второго, третьего и последующих детей. Теперь в составе семьи учитываются дети в возрасте до 18 лет, а также совершеннолетние дети, обучающиеся по очной форме обучения в образовательной организации любого типа и вида. До окончания такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет. В качестве родительской платы за присмотр и уход за детьми в образовательных организациях могут направляться средства материнского капитала. Закон распространит своё действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2015 года.
В канун 70-летия Победы в Великой Отечественной войне в 1941-1945 годах Молодёжный парламент при Думе Югры выступил с законодательной инициативой об использовании копии Знамени Победы в округе.
Копии Знамени Победы могут использоваться во время торжественных мероприятий, посвящённых Дню Победы, проводимых на территории автономного округа, возложения венков к мемориалам воинам, павшим в годы Великой Отечественной войны. В День Победы копии Знамени Победы в обязательном порядке вывешиваются на зданиях, в которых размещаются органы государственной власти автономного округа наряду с Государственным флагом Югры.
Валентина УЗЕЛЬ
