
Ханты-Мансийск ӯс гидрометеорология ос мониторинг Центр колт рӯпитан кӯщай нэ̄ Ольга Михайловна Волковская ма̄-вит ӯргалан ва̄рмаль урыл потыртас. 
Тот рӯпитан хо̄тпат 2016 та̄л па̄сныл округувт ма̄-вит ӯргалан щи­рыл йильпи проект э̄л­аль тотуӈкве патсыт. Ты кастыл гидро­химиче­ский лабо­ратория ёв­т­сыт ос са̄всыр ищхӣпыӈ утыт ма̄шина кӣвырн ӯнт­ты­с­аныл. Ань окру­гувт хо­т­ты ма̄т, я̄т ос тӯрыт па̄­ӈк­тавет ке, та̄н та̄ра ураль­таӈкве тув ми­нэ̄гыт.
Ань э̄рттам нефтя­ни­кыт палт кēртур па̄лыг-манумтавес, ма̄-во̄й я̄н овтыс. Мана яныт ло̄мт во̄йн патвес, моляхнув та̄ра-паттын ма̄гыс ты ма̄шина тув кēтаве. Ты я̄ витэ лабораториян кē­туӈкве ро̄ви кос, ос сака са̄в щё̄с наска̄ссыг ювле хульты. Я̄ хосыт витэ ло̄­ӈ­халь тотаве, хотты ӯст манос па̄вылт айнэ витэ о̄с лю̄лиг ēмтуӈкве вēрми. 

Тыима̄гыс ты ма̄шина сака э̄ри. Тот кӣвырт са̄в­сыр ищхӣпыӈ утыт о̄л­э̄­гыт, хунь лю̄ль вит ёмас айнэ витыг ēмты, та̄н ло­виньтыяныл. Ты ва̄­р­маль щирыл та̄н па̄ӈкым ма̄ са̄р­тын­нуве хот-сыс­тамтыяныл.
Ты хо̄тпат договор-нэ̄пак щирыл рӯпитэ̄гыт. Та̄наныл ва̄тихал мир­колт рӯпитан кӯ­щаит, МЧС ма̄хум ос нефтя­ни­кыт матыр хо­тум ēмтнэ порат во̄выг­ла̄лыяныл. Ма̄шина кӣ­вырт рēщина ха̄п, мотор, вит винэ шланг ос на̄й постын кēр­тан о̄лы. Ань таи ёмас, 2016 та̄л па̄сныл окру­гувт ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄т нэ̄матыр лю̄ль ат ēмталас. 
Вит уральтан лабо­ра­тория рӯ­питым округ янытыл план щи­рыл акваг яласы. Ма̄н ты ма̄шина рӯ­пататэ сун­суӈкве Нижне­ва­ртов­ский рай­о­нын «Рос­нефть» нампа ма̄-во̄й винэ ма̄н тоты­г­лаве­сӯв. Пот­ра­мамув сыс гид­ро­химикыг рӯ­питан хум Денис Серге­евич Про­стокшин вит ураль­тан рӯпатаныл а̄стыс. 

Ты вит нефтя­никыт рӯпитан ма̄ ляпат овтнэ со̄юмныл вуйвес. Хум тох ла̄выс: «Со̄юм витэ ёмасыг о̄лы кос, ос тав я̄ӈкылманыл овты, тыи­ма̄гыс сака вущ­рамыӈ, таве туп па̄йтнэ юи-палт аюӈкве ро̄ви».
Ты уральтап юи-па̄лт та̄н Сургутский, Не­фте­юганский ос Ханты-Мансийский районытыт витэ налыман нупыл ат са̄всыр ва̄рмаль щи­рыл уральтаӈкве э̄лаль минасыт. Югра ма̄ яны­тыл туп акв тамле ма̄­шина о̄лы. Россия яны­тыл то̄ва регионытт та­мле ищхӣпыӈ ут иӈ а̄тим.
Ма̄шина хӯр­мыг­ ла̄кква-уртым о̄лы. Ма̄шинал щуртнэ хо̄­тпа ӯнлын ма̄, ищхӣ­пыӈ утыт ӯнттын ма̄ ос са̄в­сыр э̄рнэ пормасыт пиннэ ма̄. Лаборатория нила датчик о̄ньщи. Ты утыт хосыт на̄ӈки, витыт манса̄вит ма̄-во̄й о̄лы. Тот рӯпитан ма̄хум та̄ра ла̄вēгыт, ты вит аюӈкве хо̄йхаты ман а̄ти. 
Ма̄н округув янытыл са̄в ма̄т ма̄-во̄й винэ ма̄хум рӯпитэ̄гыт. Ма̄-витув сыстамыг вос ху­льтыс, ты ма̄-ло̄мтыт ак­ваг уральтаӈкве э̄рē­гыт. Ты коныпал ань са̄в йильпи ищхӣпыӈ ут о̄лы. Ма̄в сыстамыг о̄ньщилӯв, во̄руянув э̄лаль о̄лэ̄гыт, я̄т, тӯрыт хӯлыӈыг тах хультэ̄гыт.
 



Начальник Ханты-Мансийского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Ольга Михайловна Волковская рассказала о реализации программы по автоматизации государственной наблюдательной сети. В рамках этого проекта в 2016 году была приобретена передвижная гидрохимическая лаборатория на базе автомобиля Форд. Основная цель автомобиля участие в аварийных ситуациях. 
Предположим, произошла авария и нефть попала в водоток. И для того, чтобы своевременно принять взвешенное, правильное и быстрое решение, необходимо оперативно получать информацию. Конечно, правильно будет отобрать пробы воды и отправить в лабораторию, но на это уйдёт много времени. А если вниз по течению находится водозаборный пункт для питьевых нужд, время в этом случаи бесценно, оно работает на нас. 
А с помощью такой лаборатории можно в считанные секунды отобрать и получить результат нефтепродуктов в миллиграмм на литр. И зная скорость течения, рассчитать, когда загрязнённая нефтепродуктами вода попадёт в населённый пункт, и соответственно принять грамотное решение.
Лабораторию используют также в плановом режиме. 

Помимо этого лаборатория взяла пробы воды и почвы Нижневартовском, Сургутском, Нефтеюганском и Ханты-Мансийском районах. Затем они будут проанализированы более чем на 35 ингредиентов. Такая машина одна на автономный округ, но одна из немногих на территории Российской Федерации. Не все субъекты могут этим похвастаться. 
Лаборатория состоит из трёх отсеков: место для водителя, лабораторный корпус и вспомогательный отсек. Лабораторный корпус оснащён всем необходимым оборудованием и системами, чтобы считывать круглосуточную работу. Есть система отопления, вентиляция, кондиционирование, водозабор и водоотведение. Гидрохимический комплекс представляет собой гидроячейку, туда водружены четыре датчика для измерения нефтепродуктов, проверка кислотности PH, электрической проводимости и растворённого в воде кислорода. 

Через некоторое время взятую пробу воды озвучил гидрохимик Денис Простокишин. По результатам измерения водоёма, нефтепродукты показали 0,02 сотых миллиграмм на 1 дециметр кубический при предельно допустимой концентрации 0, 05 сотых, то есть это считается нормой. А растворённый кислород чуть занижен, составляет 4,3 десятых при норме не меньше 6 миллиграмм на 1 дециметр кубический. Водородный показатель PH составляет 5,7 десятых, при норме от шести с половиной до восьми с половиной значения. По нефтепродуктам ручей чистый, а по растворённому кислороду показатель низкий. Но это объясняется тем, что ручей имеет истоки болота, поэтому там много железа и вода кислая. Можно кипятить и пить. 
Такая лаборатория является мобильным звеном государственной обязательной сети и выезжает на внештатные ситуации. Только по договорённости с исполнительными органами власти, МЧС или заинтересованными лицами. Если нефтяники хотят проверить водоёмы на загрязнения, они в любое время могут обратиться к этой организации за помощью, им никогда не откажут.
Нужно отметить, что с 2016 года не было ни одной аварийной ситуации, чтобы задействовать передвижную мобильную лабораторию. Поэтому до настоящего времени её использовали лишь в мирных целях. Мобильная лаборатория выезжает только на плановые снятия проб, проводится мониторинг состояние поверхности водных объектов. 
