
Ты та̄л хащта̄л а̄гм ма̄гыс ма̄ янытыл о̄лнэ мир пуссын савалэ̄в. Ханищтахтын колыт, мирколыт, то̄р ла̄пкат са̄в э̄тпос ат рӯпитасыт. 
Тамле та̄рвитыӈ пора та̄нти рӯпата ва̄рнэ хо̄т­патн ёмас хунь ва̄ри, та̄н тэ̄ланыл ва̄руӈкве ат вēрмияныл, олн ат сэ̄лэ̄гыт. Ты урыл ла̄тыӈ ла̄внэ ма̄гыс ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-атыглавēсыт, округ янытыл рӯпитан Феде­ральный налоговый служба кол кӯщай Ольга Анатольевна Литова тав потыртас. 
Нэ̄ ла̄вме щирыл, ань ущты мощ лэ̄щмуӈкв патсув, то̄ва ла̄пкат пӯс­вēсыт. Та̄нти рӯпата ва̄рнэ ма̄хум тэ̄ланыл э̄лаль о̄вылтасаныл кос, ос на̄лок-олн ойтнэ пораныл ёхтыс, ойт­ха­туӈкв ла̄ввēсыт. Ань 2020 та̄л лӯпта э̄тпосэ мус округ янытыл Феде­ральный Нало­го­вый служба колт 62 со̄тыра 371 хо̄тпат на­ма­ныл хансым о̄лэ̄гыт, налого­плательщикыг ла̄вавет. 
Та̄н ань отчёт нэ̄па­ка­ныл ат молямтавет, на̄­лок-олнаныл о̄с ётыл­нуве ойтуӈкве вēрми­яныл. Ты э̄лы-пал та̄лытт ты тэ̄ланыл яныг­по̄ль э̄тпос мус ва̄рсаныл, ты та̄л ос э̄рнэ нэ̄па­каныл щё̄пи­тан ма̄гыс хӯрум э̄т­по­сыл май­вē­сыт - о̄йт­тур э̄тпос юи-о̄выл хо̄та­ланэ мус вос а̄ст­лы­я­ныл. На̄лок-олнаныл о̄с ты мус вос ойты­яныл. 
Та̄нти рӯпатаныл ва̄рнэ ма̄хум государ­ствавн са̄литавет, тэ̄ла­ныл витыг ул вос мины, нё̄тмилыл щё̄питавē­сыт – мӯсхал щирыл рӯпитан предприятият субсидия–олныл та̄сту­вēсыт. Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос мус ма̄хум 552 млн сол­ко̄вил майвēсыт. Тащиӈк ань ка̄сыӈ кӯщай рӯ­питан ма̄хманэ олныл миӈкве вēрмиянэ. 
Ольга Литова ла̄выс, хунь тамле а̄гм нак о̄вылтахтас, Налоговый служба колт рӯпи­тан ма̄хум та̄ра номсах­туӈ­кве патсыт, та̄нти рӯ­патаныл ва̄рнэ хо̄тпатн хумус нё̄туӈкве ос ты кастыл олн та̄стысыт. Таима̄гыс ань ка̄сыӈа­ныл нё̄тыяныл, сакати акв-кит солко̄ви юв-тотэ̄гыт.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 



16 июня в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с руководителем Управления Федеральной налоговой службы по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Ольгой Анатольевной Литовой на тему: «Меры поддержки малого бизнеса в период пандемии. Декларационная кампания 2020».
 
По словам Ольги Анатольевны, в реестре малого и среднего предпринимательства по округу на июнь 2020 года зарегистрировано 62 тысячи 371 налогоплательщик. У каждого есть возможность заявить о переносе сроков сдачи отчётности и уплаты налогов, около тридцати шести тысяч человек могут получить субсидии.
 
В соответствии с Налоговым кодексом, отчитаться о доходах, полученных в 2019 году, необходимо было до 30 апреля. Но теперь из-за пандемии было принято решение продлить срок предоставления налогоплательщиками отчётности на три месяца – до 30 июля.
 
Для того, чтобы получить поддержку в виде субсидии, организации и ИП по состоянии на 1 марта не должны находиться в процессе ликвидации и банкротства, количество работников должно составлять не менее 90% в марте, и чтобы отсутствовала недоимка по налогам и страховым взносам, превышающая три тысячи рублей. С апреля 2020 года было выплачено 552 миллиона рублей.  
 
Руководитель Управления сказала: «Федеральная налоговая служба из всех государственных органов исполнительной власти, наверное, больше всех была подготовлена к тем условиям, в которых мы осуществляем взаимодействие с нашими налогоплательщиками».
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
