
Ань ма̄н яныг ялпыӈ хо̄талув та минас – ты э̄тпос 11 хо̄талэ̄т «Лӯима̄ сэ̄рипос» о̄выл номере нэ̄глум па̄сыл 30 та̄лэ то̄влыс. Са̄в мир ма̄н ётув хо̄нтхатыглаӈкве, ма̄н ётув потрамаӈкве ань ёхталасыт.
Ӯсувт Иртыш я̄ ва̄тат йильпи колт акв колнак «Обь/чай» тох намтвес. Ялпыӈ хо̄талув янытлаӈкве тот рӯпитан нэ̄квен Алла Иштимирова-Посохован ма̄н тув ты во̄выглавесӯв. Ты э̄лы-па̄лт Ханты-Мансийскат о̄лнэ ка̄сыӈ ма̄ньщи хо̄тпа пищмал тēтыслӯв, та̄н о̄с пуссын тув вос ёхталэ̄гыт.  

Яныгпа̄ла ма̄хум, ма̄нь мир, ма̄н янытанув хо̄тпат ты ёхтысыт. Ма̄н ос ма̄ньщи супыл масхатасӯв. Пасан ва̄тат ӯнлым ос ща̄й аим потрув газетав урыл та овумлас. О̄влэ̄т редактор нэ̄ Людмила Теткина хурит суссылтым потыртас, хоты ма̄хманув ос хунь газетавт рӯпитасыт. Тувыл ма̄н та̄ратам ловиньтан нэ̄паканув суссылтасанӯв. 
Еремей Айпин ма̄нав янытлаӈкве о̄с ёхталас, ла̄выс, газетавн ля̄ххалыт хаснэв коныпал матыр нас ловиньтан потрыт о̄с вос хансэ̄в. Ань ты йис ма̄ньщи мирув халт поэт ман писатель хо̄тпа а̄тим. Светлана Динисламова туп тав стихыт ма̄ньщи ла̄тӈыл хансуӈкв вēрми, нэ̄пакыт та̄раты. 
Мо̄т хо̄тпат о̄с кос хансэ̄гыт — ты М.Т. Двинянинова, Г.Н. Ларионова, нас та̄н ураныл нэ̄мхотьют ат ва̄г.
Округувт яныгпāла хо̄тпат Советанылт кӯщаиг Александр Михайлович Константинов о̄лы, тав ань ка̄сыӈ хо̄тпавн янытлан нэ̄пак мис. «Югра лылыēп» организация па̄лыл Алексей Шесталовн янытлавесӯв. Тав о̄с ма̄навн  янытлан нэ̄пак мӯйлуптас. 
Ягримт о̄лнэ ма̄ньщи э̄ква Тамара Семеновна Мезенцева ма̄навн са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ма̄ньщи ла̄тӈыл ла̄выс. Ма̄н таве хунь во̄вилӯв, тав акваг нё̄ты. Татьяна Дмитриевна Слинкина, Мария Тихоновна Двинянинова, Светлана Силивёрстовна Динисламова ос мо̄т ма̄ньщи хо̄тпанув пуссын ма̄нав янытласаныл. 

Мо̄тыт хо̄тал ма̄к яныг кӯщаянув ма̄н рӯпитан колувн ёхталасыт, общественный связь департамент колт рӯпитан хо̄тпат та̄н ма̄навн янытласаныл. Ла̄всыт, «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетат рӯпитан ма̄ньщи ма̄хум, со̄ль, яныг ос эрнэ рӯпата ань ты ва̄рēгыт — ща̄нь ла̄тӈаныл э̄лаль тотыляныл. Тох ты ма̄н янытлавесӯв.



Сегодня газета «Луима сэрипос» – это единственное периодическое издание, издаваемое в Ханты-Мансийском  автономном округе – Югре, на мансийском языке. Тридцать лет назад, 11 февраля 1989 года, вышел первый номер газеты. Инициатором создания тогда стали яркие представители национальной интеллигенции – мансийский поэт Юван Николаевич Шесталов, редактор газеты «Ханты ясанг» Мария Волдина и кандидат педагогических наук Клавдия Афанасьева.
 
Что изменилось за три десятка лет и как сегодня работают журналисты мансийского издания, об этом они рассказали гостям в рамках проекта «Обь|Чай». Данную встречу для них организовала Алла Посохова-Иштимирова, сотрудник МБУ «Городская централизованная библиотечная система». 
 
На встречу журналисты все пришли в ярких национальных платьях и красивых нагрудных украшениях, это еще раз подчеркивает уникальность каждого из них. Ведь все они носители родного языка, знатоки традиционной жизни и культуры своего народа. Именно журналисты газеты «Луима сэрипос» сегодня описывают жизнь коренных народов округа на мансийском языке. Постоянно проживая в городской среде, они не утрачивают интерес к истории своего народа, к своим древнейшим традиционным  обрядовым праздникам и традиционно-хозяйственной деятельности малочисленных народов, несут эту информацию своим читателям не только на страницах своей газеты, но и на сайте редакции. 
 
На встрече присутствовали внештатные авторы и читатели, и все те, кого волнует сегодняшняя ситуация с языками народов манси и ханты. Когда вопросы сохранения, развития и популяризации этих языков стоит на одном из первых мест. Много приятных слов на родном языке мы услышали от самобытной поэтессы Марии Тихоновны Двиняниновой, Светланы Селиверстовны Динисламовой, от постоянной читательницы Тамары Семеновны Мезенцевой. 
 
Редактор газеты «Луима сэрипос» Людмила Теткина рассказала гостям встречи об истории газеты. Назвала имена тех, кто стоял у истоков, кто первый печатал свои материалы в далеких 90-х годах. Сегодня тексты Николая Михайловича Садомина, Натальи Васильевны Сайнаховой, Анфисы Михайловны Хромовой, Натальи Васильевны Афанасьевой и других, можно смело назвать «кладезю» мансийского языка. К сожалению, меняется жизнь, меняется и язык. Но как бы там не было, журналисты мансийского издания свою работу выполняют с большой любовью к родному языку, бережно сохраняя и используя в своих материалах все свои знания, весь свой словарный запас, постоянно обогащая его из различных источников. 
 
Председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Думы ХМАО-Югры Еремей Айпин, поздравляя журналистов издания, отметил, юбилей мансийской газеты «Луима сэрипос» проходит в очень знаковый год – в Международный год языков коренных народов мира, провозглашенного Генеральной Ассамблеей ООН. Известный хантыйский писатель порекомендовал всем журналистам, кроме основной журналистской работы, попробовать писать и какие-либо художественные произведения или стихи.
 
– Все известные хантыйские писатели и поэты когда-то начинали работать в газетах, может именно работа там помогла им начать творить и создать сейчас такие известные произведения. Попробуйте и вы, может именно у кого-то из вас выйдет такой рассказ, что он заставит всех нас плакать», – сказал журналистам Еремей Данилович. 
