
Ка̄сыӈъēмт Йильпи та̄л кастыл Ханты-Мансийск ӯст Лосев нампа паркыт тӯйтныл са̄всыр хурит ва̄рыглавет, хота мус вēритэ̄гыт, та ӯнлэ̄гыт, ӯс мирн пӯмщалавет. Хунь ма̄лтыпыг ēмты, ущ хот-вивет тах. 
2023 та̄л со̄выр манос кролик та̄лыг намаявес, тот ты ӯйхул хуритэ о̄с ва̄рвес.  
Тӯйтныл хурит нас хунь ва̄равет – ты «Мой снеговик» нампа каснэ тэ̄ла. Ӯст о̄лнэ ка̄ркам ма̄хум, колта̄глыт ос са̄всыр организацият ты пора сака ӯрияныл, ва̄т са̄грапнал э̄тпост рӯпи­таӈкве та тӯлтхатэ̄гыт – хотьют маныр номыл­матас, та утэ та ва̄ритэ, щё̄питытэ, о̄льпыл о̄с сартытэ. 
Тувыл хурит жюри хо̄т­патын сунсыглавет, щар ма̄к ёмас, пӯмыщ хурит нэ̄пакын хансавет, но̄х-патум хо̄тпат янытлавет. Ты та̄л тӯйтныл 30 арыг­тем хурит ва̄рвēсыт, пус­сын татем нё̄тнэг тэ̄лсыт, аман хумус пēриявет, улпыл ка̄сыӈаныл яныт­лаве.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В парке имени Бориса Лосева города Ханты-Мансийска в преддверии Нового года прошла акция-конкурс «Мой снеговик». Вот уже на протяжении нескольких лет различные организации лепят снежные фигуры, которые радуют горожан и гостей югорской столицы до первых дней весны.
Символ 2023 года – Чёрный Водяной Кролик. Его мастера, конечно, тоже создали, и теперь он встречает отдыхающих в парке. 
В этом году в акции приняли участие более тридцати команд. Организаторами данного мероприятия выступили администрация города Ханты-Мансийска, управление по туризму и развитию внешних связей, центр допобразования «Перспектива». 
Члены жюри и жители окружной столицы будут выбирать самые оригинальные и яркие фигуры и композиции. Имена победителей конкурса «Мой снеговик» будут известны в январе. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
