

	Округув 85 та̄лэ то̄влын кастыл яныг таквс э̄тпос 15 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст нэ̄пак ловиньтан колт «V Лопаревские чтения» ва̄рыглавēсыт. Тот учёный ма̄хум, студентыт, библиотека колытт рӯпитан хо̄тпат та̄нки докладаныл ловиньтасаныл.

	Тамле хо̄нтхатыгла-пын ма̄хум кит та̄л сыс акв щёс акван-атхатыглэ̄гыт. О̄влэ̄т туп Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄хум 

	тув во̄виньта̄лвēсыт. 

	Ань учёный ма̄хум Россия янытыл 

	тыг ёхталэ̄гыт. Ты тэ̄ла «Хрисанф 

	Мифодиевич Лопарев» намыл пинвес. Ты 

	учёный хум 18 но̄т 

	порат Самарово па̄вылт нуса тотнэ щēмьят 

	самын патыс. Тувыл 

	пыгрищакве сака номтыӈ о̄лыс, тав Тобольск ӯсн гимназиян, тувыл ос Санкт-Петербург ӯсн ханищтахтуӈкве 

	кēтвес. Тот о̄лым тав 

	са̄всыр наукал сака 

	пӯмщалахтас. Ханищтахтуӈкве хунь а̄стлыс, Санкт-Петербург ӯст 

	нэ̄пак ловиньтан колн 

	рӯпитаӈкве вуйвес. 

	Яныг ӯст о̄лмыгтым 

	тав такви яныгмам 

	ма̄тэ урыл ат ёрувластэ, акваг юв 

	ёхталас. Самарово 

	па̄выл урыл са̄всыр пēс потыр кинсыс ос 

	акван-атыс. 

	Ты учёный хум  

	хансум нэ̄паканэ, о̄лупсатэ урыл ос 

	Самарово па̄вылт урыл пēс потрыт ма̄хум кинсэ̄гыт, ос «Лопаревский чтеният» акван-атхатыгланэ̄ныл порат,  ты урыл потыртэ̄гыт. 

	 

	Людмила 

	Алгадьева




	Мероприятие состоялось 15 октября и было приурочено к 85-летию Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В чтениях приняли участие учёные, журналисты, историки, работники музеев и библиотек. Они проводятся уже в пятый раз и за эти годы обрёли заслуженную популярность среди учёных, исследователей и краеведов. С каждым годом количество участников только растёт.

	Чтения посвящены учёному Хрисанфу Мефодьевичу Лопареву – выходцу из села Самарово, ныне города Ханты-Мансийск. Он родился в бедной крестьянской семье, первоначальное образование получил в местном училище. Но благодаря счастливому стечению обстоятельств, жизнь мальчика круто изменилась. Через село Самарово проезжал путешествовавший по Сибири великий князь Алексей Александрович, и в память об этом событии крестьяне собрали 3 тысячи рублей с тем, чтобы на проценты с этого капитала один из местных крестьянских мальчиков мог воспитываться в гимназии Тобольска. Выбор пал на Хрисанфа Лопарева.

	Способный ученик окончил гимназию с серебряной медалью и получил право поступать в университет без экзаменов. В его аттестате зрелости было отмечено «особый интерес к древним и новым языкам». От Тобольского общества всепомоществования юноша получил стипендию в 20 рублей для дальнейшего образования в Санкт-Петербургском университете на филологическом факультете. По окончании он служил в Императорской публичной библиотеке Санкт-Петербурга, но на протяжении всей жизни поддерживал связь с малой родиной.

	На пятых Лопаревских чтениях было представлено 24 выступления и 8 стендовых доклада в трёх  традиционных блоках «Хрисанф Лопарев и село Самарово: исследования и документы», «История Югры: лица, факты, даты» и «Краеведческая деятельность библиотек, музеев и образовательных учреждений». Также в рамках мероприятия прошла презентация выставки «Просто родине…», посвященная краеведам, жителям села Самарово и города Ханты-Мансийск.

	Стоить отметить, что сегодня в Ханты-Мансийске одна из центральных улиц носит имя Хрисанфа Лопарева.

Людмила Теткина
