
Санкт-Петербург ӯсныл редакциявн пищма ёхтыс. Таве ма̄навн ма̄ньлат хум Денис Комков тēтыс. Тав Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт самын патыс ос яныгмас. Анēкватэ Наталья Кирилловна Филиппова (Вынгилева) Саранпа̄выл школат са̄в та̄л ня̄врамыт ханищтым рӯпитас. Яныг ащо̄й-катэ Няхлаӈ па̄вылныл о̄лыс, Кирилл Петрович Вынгилев. Денис ма̄ньта̄гыл «Ма̄нь Ӯсквен» ӯщлахтуӈкве тотыглавес. Ты па̄влэ сака э̄руптытэ ос тамле ты потыр газетавн хансыс.
Ма̄нь ань ты йист сака ёмас ос пӯмыщ порат о̄лэ̄в. Са̄всыр мирыт акван-нё̄тхатым о̄лэ̄гыт ос рӯпитэ̄гыт. Ос тох о̄лым, мощщаг хультум ма̄нь мирыт акваг та мощщамēгыт, мо̄т ма̄хум халн та тэ̄лыглэ̄гыт.
Ма̄ньщи мирув — хоса йис па̄сыл то̄рум о̄лэ̄гыт. Ма̄н щащēкванув-о̄панув, анēкванув-ащо̄йканув са̄всыр о̄лупса ва̄щинтасыт, са̄всыр пилыщма сунсыгласыт. Ань ма̄н, ма̄ньлат ма̄хум, тыт те о̄лэ̄в, та̄н ма̄н ма̄гсылув са̄в ёмас ва̄рмаль хультуптасыт. Ты о̄лупса ма̄навн э̄лаль тотуӈкве э̄ри.
Юи-о̄выл яныгса̄т та̄л сыс са̄всыр пилыщма мир ва̄щинтас, ты яныг о̄влытын са̄в номтыӈ, мӯтраӈ хо̄тпат мо̄т то̄румн тотвēсыт. Ань пēс йис о̄лупса ва̄нэ э̄лумхо̄лас сака мощща хультыс. Та̄н ма̄ньлат ма̄хум ханищтыяныл, суссылтэ̄гыт, хумус пēс  порат ва̄рвес, таима̄гыс ма̄н ма̄ньщи о̄лупсав о̄с э̄лаль о̄луӈкве паты.
Э̄лнаӈ мо̄т ма̄хум ханты ос ма̄ньщи хо̄тпатыл нёсрыгтасыт, мовиньтасыт. Ань сосса мир о̄лупсал пуссын пӯмщалахтуӈкве патсыт, ла̄вуӈкве те, но̄х-ялтуптыяныл. То̄нт ты 1994 та̄лт Я̄сунт па̄вылт «Ма̄нь Ӯскве» ва̄руӈкве о̄вылтавес. Ня̄врамыт тув атыглаӈкве патвēсыт, та̄н тот нас ат ӯщлахтасыт, та̄н та̄нти ла̄тӈаныл ханищтаӈкве патсыт, ка̄тыл щаквщуӈкве ханищтаӈкв патвēсыт.
Щар о̄выл та̄лыт тот ӯщлахтам ня̄врамыт та̄н со̄тыӈыг о̄лсыт, та порат тув ликмысыт, та̄н ты ма̄к ёмас тэ̄лан ханищтавēсыт. Ань янгыг ēмтсыт,  та̄нти о̄лнэ лё̄ӈханыл хо̄нтсыт, ва̄ганыл, маныр тэ̄ла та̄нанылн хо̄йхаты. Та̄нти ань йис ня̄врамытын посыӈ лё̄х коюӈкве хӯлтэ̄гыт.
Ань о̄лнэ то̄ват ня̄врамыт яныг хо̄тпа ла̄внэ ла̄тӈын ат хӯнтлэ̄гыт, ётыл матыр о̄вылн та патэ̄гыт. Тох о̄луӈкве ма̄ньщи хо̄тпан щар ат ро̄ви ос ат хо̄йхаты. Хотьют пēс йис ва̄рмалит ат ёрувлы, На̄й-О̄тыранэ̄н по̄икщи, та э̄лумхо̄лас номтэ ма̄к та та̄ксар. Пēс ма̄ньщиянув та̄нти матыр-а̄ти ва̄руӈкве ха̄ссыт, са̄ӈквылтасыт, йӣквсыт, во̄раясыт, алыщласыт, ю̄нсхатасыт, са̄гырхатсыт, са̄всыр щирыл щаквщуӈкве вēрмысыт. Ма̄ньщи хум хо̄тпа нэ̄мхуньт лю̄ль тэ̄ла ат ва̄ри, ма̄ньщи нэ̄т ос сыманылт э̄рупсаныл акваг о̄лы.
Ань тамле ма̄ о̄лы, тот пēс йис ма̄ньщи о̄лупсав янытлаве ос но̄х-ялтуптаве, ты ня̄врамыт ӯщлахтын «Ма̄нь Ӯскве». Тот пуссын акван-нё̄тхатым, акван-потыртахтым ка̄сыӈ ня̄врам манос яныг хо̄тпа акв э̄рнэ тэ̄ланыл ва̄рияныл — пēс йис ва̄рмалит но̄хво̄рмалтыяныл. Мо̄лты тӯи хум ня̄врамыт Ӯй э̄ргыт ханищтаӈкве патсыт, На̄й-О̄тырыт э̄ргыт ханищтэ̄гыт. Пēс порат Ӯй йӣквим са̄в э̄ргыт ня̄врамыт ос ма̄ньлат пыгыт яныгхо̄тпатныл хӯлыгласыт ос тох ханищтасаныл. Ань ма̄н таӈхēв, ты ва̄рмаль э̄лаль ханищтаӈкве, ма̄ньщи мир ос э̄лаль Ӯй йӣквыт ва̄рыглаӈкве тах патэ̄гыт.
Хунь ма̄н Я̄сунтыт Ӯй э̄ргыт ханищтаӈкве патсанӯв, та ва̄рмальн я̄рмысӯв. Ань са̄ӈквылтапыт йильпи щирыл ва̄равет, тēртāныл хартавет. Пēс порат ӯйхул сыстāныл та̄н ва̄рвес, тувыл са̄ӈквылтап тамле та̄ныл хартвес. Ань ма̄н ма̄вт нэ̄мхотьют тох ат ва̄ри. Ам ты ва̄рмаль урыл титыглахтуӈкве Великий Новгород ӯсн ялсум, тот Антон Каменский, ма̄щтыр хум, ёт хо̄нтхатыгласум, тав Центр музыкальных древностей В.И. Поветкина колт рӯпиты. Тав ётэ татем потыртасмēн, халувт акван-нё̄тхатым ма̄н тах са̄ӈквылтап та̄ныт пēс хольт ва̄рēв. Хумус рӯпатав э̄лаль ва̄руӈкве патылӯв, ам тах ты урыл я̄нас потыр хансэ̄гум.
Мощēртын ма̄н ма̄вт пēс йис э̄рыгта̄н суй хӯлылӯв ос э̄лаль та̄ксар хум хо̄тпанув хум йӣкваныл йӣквуӈкве патэ̄гыт, ос нэ̄ хо̄тпат то̄рыл лап-пантхатым нё̄тнэг йӣквим мир ща̄гтылтаӈкве патэ̄гыт.
Денис КОМКОВ 
тēтум потре 
ма̄ньщи ла̄тӈыг 
Галина КОНДИНА толмащластэ



Мы живем в очень интересное время. Глобализация шагает по миру семимильными шагами. Многие некогда сильные народы не могут выдержать такого положения дел и теряют свою самобытность, растворяясь в культурном хаосе. 
Манси – это один из древнейших народов на Земле. Наши предки видели много и прошли через многое.
Раз уж мы сейчас здесь, значит, они делали всё правильно, и мы должны продолжить их путь  служить исконному. 
За последние 100 лет Россия пережила достаточно потрясений, которые увели за собой множество знающих людей. Сегодня носителей культуры осталось не так много, но знание никогда не умирает, оно всегда здесь и возрождается, когда это требуется.
Сейчас именно тот момент, когда мансийская культура, некогда гонимая, начинает набирать силу и расцветать. В 1994 году на территории сельского поселения Саранпауль в деревне Ясунт было организовано детское этническое стойбище Мань Ускве. Тогда еще мало кто мог представить, что именно в этот момент было положено начало возрождению мансийской культуры.
Дети, которым посчастливилось побывать на первых сменах в стойбище, были избраны для большого дела. Впитывая слова преподавателей и носителей культуры, приезжавших на смены в Мань Ускве, но которых уже нет с нами, они смогли найти себя. Смогли со временем понять свое предназначение в этом мире, увидеть свой путь и осознать все то, что многие и многие годы на стойбище вкладывали в них. Сегодня это уже взрослые люди, некоторые уже успели обзавестись семьями, кто-то преуспел в бизнесе, кто-то сделал большие шаги в спорте, успешен в делах и жизни. Они приезжают на стойбище каждый год и делятся своим опытом со следующим поколением. Передают закон предков, который был эхом донесен из прошлого.
В чем же секрет культуры, почему же её важно знать и соблюдать?
Дело в том, что если разбираться в её основах, можно понять, какое большое знание несли наши предки. Они описали все жизненные ситуации, которые могут произойти. Они знали и жили в гармонии с этим миром, с космосом. Поэтому им удалось пронести это знание через века до нас.
Быть манси – это значит жить в гармонии с миром, с природой, с самим собой. Этому нельзя научить, это нужно открыть. Увы, сегодня некоторые из нас, не зная этнических норм народа, делают вещи, которые им нельзя делать, поступают так, как не должны поступать манси. 
Доброта, честность, ответственность, смелость, трудолюбие, бескорыстие — именно такие моральные качества заложены в мансийской культуре. В сегодняшних реалиях этому очень сложно соответствовать. Но это именно то, что называется «не казаться, а быть». Иметь крепкий культурный стержень внутри, знать законы, обряды и традиции своего народа, почитать предков, посещать места силы (священные места). Именно это позволяет пронести свет через многообразие культур, бескультурье и прочее , и показать Миру, какие мы настоящие. Музыканты, танцоры, театралы, ремесленники, рукодельницы — хорошие люди, живущие душою и с огнем в глазах. Сильные мужчины с законом внутри и мудрые женщины с любовью в сердце. 
Геноцид сильных народов – это война, которая идет уже давно. Многих из наших предков репрессировали и расстреляли, кого-то убил алкоголь. 
Кто-то просто сгинул в городе, не найдя себе места. Целых сто лет мы не могли подняться, не могли сказать слова, так как нас считали никем. Необразованные алкоголики и тунеядцы, оторванные от Матери-природы, потерявшие свою культуру и забывшие своих богов. 
Печально, но именно все так и было, и есть.
Каждый из нас, если он назвался манси, должен знать свою культуру, каждый из нас должен делать шаги по ее изучению. По одному представителю судят весь народ. Этого нельзя забывать.
Сегодня нам дано всё, мы не обделены информацией. Можем читать, писать. Грамотны. 
Все устроено так, что когда ты делаешь шаг навстречу своему естеству, оно открывается и позволяет проснуться. Открыть сундучок, который заложен в каждом из тех, в чьих жилах течет кровь манси. 
Сегодня духовным центром всех манси по праву можно считать стойбище Мань Ускве.Вот уже 20 с лишним лет мы идем дорогой наших предков, объединившись, помогаем друг другу и восстанавливаем утраченные традиции и праздники. На стойбище приезжают манси со всей территории страны. Здесь живет культура, и мы несем её дальше.
Несколько лет назад мужчины и мальчики со стойбища Мань Ускве начали изучать утраченные песни из Медвежьих игрищ. Данный праздник является один из главных в мансийской культуре. Именно там передавались основные знания, именно там выбирались будущие исполнители священных песен. Именно там прививалась ответственность за род от отца к сыну. 
В ближайшие несколько лет мы до конца восстановим эти ушедшие традиции, и праздник вновь оживет, а с ним и весь мансийский народ.
Также очень много шагов делается в отношении адаптации национального убранства к современному миру, приспособления одежды для повседневной носки. 
Касаемо музыкальных инструментов, полтора года назад была поставлена задача – разработать пособие по изготовлению Санквылтапа. Главная сложность была в том, что технология изготовления струн со временем была утеряна. На сегодняшний день для игры используются металлические струны.
Было перечитано огромное количество литературы, но нигде не упоминалось о том, из чего и как изготавливали струны раньше. Но мы не прекращали поиски, и в один из прекрасных дней нам на глаза попался Центр музыкальных древностей В.И. Поветкина. Мы связались с ними, и нам пошли навстречу. Сначала обсуждалась возможность приезда в МāньӮскве на мастеровую смену, но ввиду очень плотных графиков мастера Антона Каменского этот вопрос отпал. Но кто не сдается, тот добивается своих целей. Мы договорились, что сами приедем к ним. 
И вот один из маньусковцев уже в Великом Новгороде.Экскурсия по городу. Встреча с мастером. Два часа работы. Разговоры о культуре, о сегодняшнем и прошлом. Отзыв в книге посетителей. Вкусное чаепитие. Дружеское рукопожатие. Время уезжать.
Мы договорились, что будем помогать друг другу в общем деле по восстановлению утерянных технологий. Когда мы на МаньУскве сделаем свои струны, то обязательно поделимся всем процессом и дополнениями к нему, если они будут. Вот такая вот встреча, вот такие вот хорошие люди.
Мы никогда не знаем, откуда придет помощь, но если верить в свое дело, то обязательно прольется свет знаний.
Совсем скоро музыка наших предков вновь наполнит пространство духом сильной мансийской культуры, крепкие мужчины вновь станцуют танец воинов, а мудрые женщины накроют голову платками, и мы продолжимжить, быть манси, а не казаться! 
            Торум ёт олэн!
Денис Комков, 
перевод  на мансийский язык Галины Кондиной 
