
Ма̄ньщи хум Александр Дмитриевич Сайнахов «ЮграТур 2018» суссылтап о̄лум порат Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас. Тав ма̄хум са̄с тармыл хорамыт щуртуӈкве ханищтасанэ. 
Александр Дмитриевич Ха̄льӯс район Сӯкыръя па̄вылт самын патыс, тот яныгмас. Са̄в та̄л Сургут ӯст о̄лы. 2000 та̄л па̄сныл «Ста-рый Сургут» нампа историко-культурный центрыт ма̄щтырлан ос по̄слын хо̄тпаг рӯпиты. 2008 та̄лт «Народный мастер России» яныг намыл майвес, 2013 та̄лт ос ХМАО-Югра Губернатор премиял майвес. 
Ты намыӈ-суиӈ ма̄ньщи хо̄тпав о̄вылтыт ма̄н «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетат хансыгласӯв, тав ка̄тыл ва̄рум пормасанэ по̄слыгласанӯв, суссылта̄лсанӯв. Ань потрумēн халт таи та̄ра-патыс – насати Ло̄пмус па̄вылт о̄лум ма̄щтыр хум Пēтр Ефимович Шешкин тав акитэ. Александр Дмитриевич тох потыртас:
– Пēтр тав оматэ Мария Ивановна – ты ам а̄тям увщитэ, такви о̄парищ наме Сайнахова о̄лыс. Ам о̄пам Андрей Иванович. Пēтр ам а̄тям а̄пщитэ. Ам таве ат номилум. Юн хури о̄ньщēгум, Пēтр ма̄нав 1975 та̄лт по̄слыстэ – ам щар ма̄нь, омам ос а̄тям ӯнлэ̄в. А̄тям потырта̄лыс, то̄нт ма̄н Со̄пакло̄мтыл юв йисӯв, Ло̄пмусн пӯхталасӯв, Мария Ивановна палт па̄г ялсӯв. Тувыл Пēтырн на̄лми ва̄тат по̄слувесӯв. Ам кит та̄лум туп о̄лыс. 
Сургут ӯст ам рущ о̄йка ёт ва̄йхатасум, тав ла̄ви, хосат Пēтр Шешкин ёт рӯпитас, йӣвныл аквъёт матыр ёргащласы̄г. Ам хунь ла̄всум, ты ам аким, тав хот-ща̄гтыс. Хум ла̄ви: «Ам таве сака э̄руптаслум, сака ёмас, сэ̄ръёр, ма̄щтыр хум о̄лыс, потрыӈ, акваг мо̄йтыс. А̄нум Ло̄пмусн во̄выгластэ, ла̄ви: «Ёхтэн». Ам тав нупылэ ла̄вēгум: «Ам ат та̄ртавем». Пēтр ювле ла̄ви: «Ам партком хосыт наӈын во̄вилум». Та о̄йка ань яныгпа̄лаг ēмтыс, а̄гмыл харты. 
Александр Дмитриевич насати ма̄щтыр рӯтныл о̄лнэ̄тэ, таима̄гыс ка̄тыл матыр-а̄ти ва̄руӈкве та ха̄сы, пēс йис ва̄рмалит э̄лаль тотыянэ, но̄х-во̄рмалтыянэ. Пēтр Ефимович Шешкин акитэ хольт са̄всыр номтыл ёхтыгпа̄лаве, тыи-таи щаквщуӈкве ӯнтылмата̄лы. Ты я̄тил хо̄тпав пуста̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве, о̄с са̄в э̄рнэ пормас вос ва̄ри.  



Мансийский мастер Александр Дмитриевич Сайнахов был участником ежегодной туристской выставки-ярмарки «ЮграТур 2018» в Ханты-Мансийске. Приезжал из Сургута, показывал мастер-класс по выскабливанию орнамента по бересте. 
Александр Дмитриевич родился в мансийской деревне Щекурья Берёзовского района, там вырос, окончил школу. Вот уже много лет проживает в Сургуте. С 2000 года работает специалистом по декоративно-прикладному искусству отдела культуры коренных народов Севера в историко-культурном центре «Старый Сургут». В 2008 году ему было присвоено звание «Народный мастер России». За значительный вклад в развитие сферы народных художественных промыслов в 2013 году был награждён премией Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. 
В газете «Луима сэрипос» мы часто пишем о выставках, семинарах, где участвует Александр Сайнахов. В беседе мастер рассказал, что известный мансийский скульптор Пётр Ефимович Шешкин – его дядя, двоюродный брат отца.
- Мой дед, Андрей Иванович, и мама Петра Ефимовича Шешкина, Мария Ивановна – родные брат и сестра. Я не помню знаменитого родственника, но у нас дома есть фотографии, которые он делал. На одной из них запечатлены мои родители и я, мне было два года. Отец говорил, что наша семья возвращалась на деревянной лодке из деревни Сопакломт (манс. название). Останавливались в деревне Ломбовож, ходили в гости к его тёте Марие Ивановне. Затем брат его Пётр Ефимович пошёл нас провожать, и вот у берега реки сделал один из снимков. Это был 1975 год.
Не так давно в Сургуте я общался с пожилым человеком, он говорит, что знал Петра Ефимовича. В молодости он общался с мастером, видел, как тот изготавливал свои причудливые фигурки. Когда я рассказал, что мы с Петром Ефимовичем родственники, мой собеседник обрадовался, он сказал: «Я его очень любил. Пётр Ефимович был поистине великий мастер, талантливый человек, серьезный. А сколько сказок мансийских он знал, легенд, песен! Всегда рассказывал сказки, такой разговорчивый был. Звал в свою деревню, я говорю, что мне не разрешат поехать туда. Он отвечал, я через партком тебя позову». Вот такие воспоминания я услышал о Петре Ефимовиче. 
И мне было интересно узнать то, что Александр Дмитриевич родился и вырос в семье мастеров. Ведь он так же, как и его знаменитый родственник, умеет мастерски создавать свои творения, всегда о чём-то размышляет, что-то вспоминает, придумывает. Александру Дмитриевичу хочется пожелать успехов, исполнения всех желаний! Пусть Духи-покровители земли Югорской его хранят и оберегают! 
