
Ты э̄тпос 23 хо̄талэ̄т хум хо̄тпат ялпыӈ хо̄таланыл о̄лыс. Ты кастыл ма̄н Ханты-Мансийск ӯст военный частит связис­тыг лусытан ма̄ньщи хум урыл хансэ̄в. Тав наме Пётр Валерьевич Ромбан­деев, Ха̄льӯс район Ло̄п­мус па̄вылт 1988 та̄лт самын патыс. Тав такви о̄лупсатэ ос ляпа рӯтанэ урыл ма̄н китыгласлӯв. 
Пыг ханищтахтын поратэ
Тав о̄выл классын Кульпас па̄выл школан тотвес. Тот атыт класс а̄стлас ос э̄лаль Ханты-Мансийск ӯс «Искусство Центр» нампа лӯима̄ ня̄врамыт школан кēтвес. Округныл са̄всыр ӯсыт­ныл ос па̄влытныл о̄лнэ ня̄врамыт тот ханищта­вет. Пыг та школат онто­лов класс а̄стлас.
Тувыл э̄лаль о̄с аквта школа нупыл хансым колледжит ат та̄л ханищ­тахтас. Та юи-па̄лт ос па̄влэ̄н минас. Тот мощ о̄лыс ос Ягрим па̄выл колледжин автомехани­кыг ханищтахтуӈкве патхатас. Тувыл э̄лаль ос Ханты-Мансийск ӯс колледжин нэ̄паканэ кēтсанэ. Нэ̄паканэ тув вуйвēсыт, 2008 та̄лт ханищтахтын ма̄ныл та а̄стлас. 

Э̄лы ма̄т лусытас
Та юи-па̄лт 2009 та̄лт армиян вуйвес, Орёл ӯсн связистыг лусытаӈкве тотвес. Та ӯст нила э̄тпос ханищтавес ос э̄лаль Москва ӯсн кēтвес. Тот «МЕТРО» нампа на̄иӈ­туйтыт са̄в мир ма̄ ёлы-па̄лт тотыглэ̄гыт, та ма̄­хум ӯргалас. 
То̄ванакт футбол манос хоккей ёнгын ма̄т каснэ ма̄хум ӯргалаӈкве кēтыглавес. Ялпыӈ хо̄та­лыт ма̄хум мӯсхал щирыл вос ӯщ­лахтасыт, тот о̄с сунсыг­лахтым лю̄льсыт. 
Тувыл Москва ӯс ко­ти­льт о̄лнэ Выгыр кант (Красный площадьт) йильпи та̄лт мӯйлын хо̄т­пат ос 9 май - Победа хо̄талт ма̄хум ӯргалас.  
Аквматнакт ма̄хум ӯргалым патрульт ё̄мыг­ты­матэ, ка̄салас, акв э̄лум­хо̄лас матаре хотум ēм­тыс, тав ёл-патыс. Ма̄ньщи пыг молямтахтым тав палтэ ха̄йтыс, о̄влэ̄т лы­лытэ нэ̄гылттастэ, тувыл лēккарыт во̄выс, хо̄тпа пӯльницан тотвес. То̄нт армият лусытан коман­дирын Пётр сака яныт­лавес. 
Пётр 2010 та̄лт армия­ныл юв ёхтыс, Ханты-Мансийск ӯс колледжит «Мастер производствен­ного обучения» нампа тэ̄лан э̄лаль ханищтахтас. 
Та юи-па̄лт 2013 та̄лт Пётр Валерьевич Ханты-Мансийск ӯст контракт щирыл «Радио­техническая связь» ар­миян лусытаӈкве пат­ха­тас. 
Тав армият тамле ма̄т ты лусытас, ты тэ̄ла ём­щакв ва̄гтэ, тыима̄гыс та̄ра тув вуйвес. Та̄н нила­са̄ткем вēрыстат э̄лын тыгле-тувле яласан тов­лыӈха̄пыт ищхӣпыӈ ут хосыт сунсыяныл. 
Ты армиян Россия янытыл са̄всыр ма̄ныл ма̄ньлат пыгыт лусытаӈ­кве тотыг­ла­вет. Пётр та̄­наныл связь ва̄рмальн о̄с ханищ­тыянэ. Тот ань мощща хо̄тпа лусыты. 

Рӯпататэ щирыл са̄в ма̄тт яласас
Пётр Валерьевич ты армият лов та̄л лусыты. Лусытан ма̄нанылт акв та̄ланыл - та̄л ос хо̄т э̄т­пос са̄витыг ловиньтаве. Ты та̄лыт сыс са̄в ма̄тт яласас. 2019 та̄лт тав Норильск ӯсн нё̄тмил рӯпата ва̄руӈкве ялыс. Тот ма̄-вит порсыл хот-сыстамтасаныл. 
Тувыл 2020 та̄лт ма̄ньщи хум тав ётэ лусытан хо̄тпатэ ёт Сирия республикан кēтыглавес. То̄нт хо̄тахкем мо̄т хо̄н ма̄ныл о̄лнэ са̄лтатыт тув ёхталасыт. 
Тот Россия ма̄ныл о̄лум са̄лтатыт та̄нки халанылт кассыт, мо̄т хо̄н ма̄ са̄лта­тыт та̄нки халанылт о̄с кассыт. Та порат ма̄ньщи хум рӯпататэ ёмщакв ва̄рме ма̄гыс ма̄гылн тагатан хӯрум по̄сыл майвес ос янытлавес.
Каснэ ма̄н ялум тэ̄ла урыл Пётр Валерьевич тох потыртас: 
«Ты каснэ ва̄рмальн тыима̄гыс кēтвēсум, ам са̄ртын кит щёс Бурятия ма̄н ялсум. Тот ма̄нки армиянув халт о̄с акв тамле касыл ва̄рыглавес. То̄нт ёмщакв рӯпатам ва̄рнэ̄м ма̄гыс о̄с сака янытлавēсум. 
Ос ювле ёхтумум порат ма̄н ар­миявт лусытан коман­дирув а̄нум мо̄т хо̄н ма̄н ты кēтыстэ. Тувыл ювле хультум та̄лт ос Астра­хан­ский областин ка­сылын ялсум». 
Пётр Валерьевич ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄гтэ кос, ос потранэ ёмщакв ат тэ̄лэ̄гыт. Омаге-а̄тяге сас ма̄ньщииг, колта̄глыл пуссын ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасыт. Янгыг ēмтыс, са̄выӈпа̄лэ рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве патсыт.
Омаге-а̄тяге урыл потыр
А̄тятэ Валерий Василь­евич Ромбандеев, хум о̄лмēт Белоярский ӯст сварщикыг ханищтахтас. Та юи-па̄лт Ло̄пмус па̄­вылт на̄йпос ва̄рнэ станцият рӯпитас. Ётыл хӯл алыщлан пирка̄та ёт яласас. Валерий Васильевич 1996 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. 
Оматэ Римма Яковле­вна Ромбандеева Лōпмус па̄выл пӯльницат ма̄хум пусмалты. Ло̄пмус па̄вылт китса̄ткем э̄лумхо̄лас о̄лы. Яныг, ма̄нь хо̄тпат ва̄ти­хал а̄гмыл ēмталэ̄гыт. Римма Яковлевна та̄на­ныл пусмалтым са̄в та̄л рӯпиты. Ань тав Александр пыгēн нё̄таве.
Матахмат та̄л ювле хультум порат Ло̄пмуст йильпи пӯльница пӯсвес. Колнаке посыӈ, э̄рнэ тэ̄р­пит тыналавет. Па̄влыӈ ма̄хум матыр а̄гмыл ēмтэ̄гыт, та̄ра тув ёхтэ̄гыт, тот та̄н нё̄тавет.
Пӯльницан э̄рнэ тэ̄р­пит туи я̄ хосыт, тэ̄лы ос ма̄шинал яласан лё̄ӈх хосыт Ха̄льӯс район пӯльницаныл тотавет. Э̄лумхо̄лас матаре щар лю̄лиг ēмты ке, тав ма̄г­сылэ вертолёт вō­ваве, рущ щирыл «сан­борт» ла̄ваве. 
Вертолёт иснэ ма̄гыс тот састум ма̄ щё̄питым о̄лы. Турман порат верто­лёт иснэ ма̄гыс мувлахил на̄й пēла­мтаве, ты ва̄р­маль сака ёмас. 
Па̄вылт са̄выӈпа̄лэ хо̄тпат во̄раēгыт ос хӯл алыщлэ̄гыт. Та̄н ащирмат ва̄тихал пōльтыглахтэ̄гыт, ты паттат а̄гмыл ēмталэ̄­гыт. 
Римма Яковлевна ла̄выс: 
– Ма̄хум давление а̄гм манос сым-а̄гм тэ̄рпи ак­ваг китыглэ̄гыт. Тыи­магыс тамле тэ̄рпит са̄внуве та̄стэ̄гум. Ня̄врамыт кон ха̄йтыгтым ка̄таныл-ла̄гланыл сылтаглэ̄гыт, мēн пыгмēнтыл нюлмия­ныл хот-сыстам­тыянмēн ос ма̄рля тōрыл лап-пēриянмēн. Э̄лум­хо̄лас сака та̄рвит а̄гм ат ке о̄ньщи, мēнки пус­мал­тыянмēн.

Ат ня̄врам яныгмасыт
Пётр яныг увщитэ Неля Валерьевна Ханты-Мансийск ӯст о̄лы. Хум ва̄рыс, кит ня̄врам янмалты. Нэ̄ «То̄рум Маа» музейт сосса мир пēс йис пормасыт акван-атым рӯпиты. 
Тав ёлы-па̄лэ̄т Алек­сандр, хум ань Лōп­мус па̄выл пӯльницат оматэ ёт рӯпиты. Тот нэ̄ тотыс, ань ня̄враманэ̄н ёт я̄нас колт о̄лэ̄гыт. 
Тувыл Пётр такви, тав ёлы-па̄лэ̄т ос Щēрки, хум Ханты-Мансийск ӯст почтат рӯ­питы. Ма̄ниг Максим о̄лы, тав ос Ханты-Мансийск ӯс колледж а̄стламе юи-па̄лт кол ӯнттын ма̄н рӯ­пи­таӈкве патхатас.
Ма̄ньщи хумн ос тав рӯтанэ̄н ам янытлан ла̄тыӈ ла̄вēгум. Пётр Валерьевич Ромбандеев армият лусытым рӯпиты, тав мирув ӯргалы, ла̄ви, пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, халанылт нэ̄м­хуньт ул вос хо̄нтлэ̄гыт. 
Николай МЕРОВ



По традиции в честь «Дня защитников Отечества - 23 февраля» мы рассказываем о наших мужчинах, которые служат в армии или прошли службу в рядах Вооружённых сил Российской Федерации. Накануне праздника в Ханты-Мансийске мы встретились с Петром Валерьевичем Ромбандеевым, военнослужащим РТВ, радиотехнических войск Югры. В ходе нашей беседы Пётр рассказал о своей семье и поделился армейскими буднями. 
Родился Пётр в 1988 году в небольшой мансийской деревне Ломбовож Берёзовского района в многодетной семье охотника и рыбака. Когда пришла пора в школу, его увезли в соседнее село Сосьва, где он проучился до пятого класса. Далее за хорошую успеваемость, его направили в «Центр искусств для одарённых детей Севера», который находится в столице Югры. После окончания девяти классов он уехал к себе в деревню, и какое-то время находился там, занимался охотой и рыбалкой. Затем поступил в «Игримский профессиональный колледж» по специальности автомеханик. После двух лет учёбы Пётр перевёлся в Ханты-Мансийский политехнический колледж, и уже там получил свою профессию.
В 2009 году молодого крепкого мужчину забрали в армию. Пётр службу проходил во внутренних войсках связи. Сначала в городе Орёл прошёл учебную подготовку четыре месяца, затем направили в Москву, там он нёс патрульно-постовую службу, следил за общественным порядком во время различных массовых мероприятий. В 2010 году Пётр вернулся в Ханты-Мансийск и поступил на учёбу в колледж на «Мастера производственного обучения».
После окончания учёбы в 2013 году Пётр Валерьевич по контракту устроился в войсковую часть радиотехнической связи города Ханты-Мансийска, где проходит службу по сегодняшний день. За время службы побывал, как в Российских, так и зарубежных командировках. Например, в 2019 году его направляли в город Норильск для очистки окружающей среды от загрязнения.
А в 2020 году был направлен на международные учебные соревнования в Сирийскую Арабскую республику, тогда в военных учениях участвовали солдаты из шести стран. В ходе учебных занятий Пётр Валерьевич с поставленными задачами справился отлично, за что был награждён тремя медалями.

По словам Петра Валерьевича, на учебные соревнования его направили потому, что он до этого события неоднократно выезжал на учебные занятия в полигоны республики Бурятия и Астраханскую область.
Пётр Валерьевич вырос в мансийской семье, хорошо его знал, т.к. в доме все разговаривали на родном языке. Сейчас мужчина сетует, что в последние годы он всё меньше и меньше разговаривает на нём, не с кем говорить, поэтому некоторые слова стали забываться.
Отца Петра звали Валерий Васильевич Ромбандеев, он много лет работал на дизельной станции в деревне Ломбовож. Всю свою жизнь занимался охотой и рыбалкой.

Мама - Римма Яковлевна проживает в деревне Ломбовож Берёзовского района, работает в ФАПе фельдшером. Сейчас дома ей помогает старший сын Александр. Старшая дочь Неля Низамова живет в Ханты-Мансийске, с мужем воспитывают двоих детей. Неля Валерьевна работает  заведующей отделом учета и хранения фондов в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». После Нели родился Пётр, за ним Сергей, он сейчас работает в Главпочтамте  Ханты-Мансийска. Младший брат Максим после окончания Ханты-Мансийского колледжа сервиса и технологий работает в строительной организации.
Мы поздравляем всех мужчин, которые прошли службу и сейчас служат в рядах Вооружённых сил РФ, с праздником 23 февраля. Желаем, чтобы счастье и здоровье всегда сопутствовали вам. Вы наши смелые, надёжные и достойные защитники Отечества.
Николай МЕРОВ
