
Ха̄льӯс район Усть-Манья па̄выл Нё̄рыт ляпат ӯнлы. Ты э̄лы-па̄лт та па̄вылт са̄в мир о̄лыс, тот школа, ла̄пка, ма̄нь пӯльница рӯпитасыт. Са̄всыр ма̄ныл ёхтум хо̄тпат нё̄рт со̄рни ловтсыт ос Усть-Маньят о̄лсыт. 
Тувыл ты организа­цият лап-пантвес, ма̄­хум ла̄кква-миныгла­сыт. Ань са̄т э̄лумхо̄лас тот о̄лэ̄­гыт. То̄ват пен­сия-олн вы­гыт, мо̄та­ныт хӯл алыщ­лэ̄гыт, во̄раē­гыт, кит хо̄тпаг мис-лу­выт о̄нь­щēгыт. 
Ань «Спутник» нам­па корпорация Усть-Манья па̄вылт ӯщлах­тын ма̄ ва̄руӈкве номсы ос мӯйлын хо̄тпат тув тотыглаӈкве. Ты орга­ни­зацият рӯпитан хум Василий Витальевич Сочилин ты ва̄рмаль урыл тох потыртас. 
– Ма̄н Россия янытыл 13 ма̄нь па̄влытт ӯщ­лахтын ма̄т ань ва̄рēв ос тот йильпи колыт ӯнттэ̄в. Акв ӯщлахтын ма̄ Усть-Манья па̄вылт рӯпитаӈкве тах паты. Ха̄льӯс районный мир­кол кӯщай ёт ань по­тыртахтэ̄в ос Усть-Маньят ма̄-ло̄мт во̄вēв, ма̄нки нупылув хансы­лув ос тот йильпи колыт ӯнттэ̄в. 

Турист-ма̄хум ма̄н нё̄рн, Тӯрва̄тан, тот о̄лнэ ма̄ньщит палт ос Коми рес­публикан «Ма̄нь пупыг нё̄рн» ос Сверд­ловский облас­тин «Перевал Дятлова»  намаим нё̄рн тотыг­лаӈ­кве патыянӯв. Тэ̄лы порат ты па̄вылныл нё̄рыт мус миннэ лё̄ӈхе а̄ти сака хоса, ма̄хум хо̄тал сыс тув ялуӈкве ос ювле ёхтуӈкв вēрмē­гыт. 

Ма̄н Усть-Маньят йильпи колыт ӯнттын ма̄гсыл 46 млн солко̄ви тах холтэ̄в. Ма̄н тот лов йильпи ко­лыт, снего­ходыт, са̄всыр ма̄шинат ма̄гсыл па̄рт­колыт ӯнт­тэ̄в. Ха̄льӯс районный миркол 50 млн тах та̄­сты. Та па̄выл мус на̄й­пос­ква̄лгыт хар­тавет, вит винэ турпат ос са̄в мо̄т рӯпата тах ва̄раве. 
Ма̄н па̄вылт о̄лнэ мир ёт о̄с хо̄нтхатыгласӯв. Устья-Маньят старостаг Рудольф Самбиндалов о̄лы. Щар о̄влэ̄т ма̄хум ма̄н ётув потыртаӈкве щар ат ка̄сащасыт, ань номтаныл мощ ёмасну­вег ēмтсыт. 

Та̄нанылн та̄ра ла̄в­сув, рӯпитаӈкве выга­нув ос ты э̄лы-па̄лт ханищтыянӯв. Тамле хо̄т­пат ма̄н Россия яны­тыл кинсэ̄в, ань то̄ва хо̄т­пат тув ва̄нт­лаӈкве ос тот рӯ­пи­таӈ­кве ка̄са­щē­гыт. 
Ам номсэ̄гум, хунь Усть-Маньят ӯщлахтын ма̄ рӯпитаӈкве о̄выл­тахты, па̄влыӈ ма̄хум о̄лупсаныл ёмаснувег ēмты. 
Ня̄хщамво̄ль миркол кӯщай нэ̄ Татьяна Кон­стантиновна Вол­кова ёт ма̄н о̄с хо̄нтхатыгла­сув ос ма̄нки проектув урыл потыртасув. Тав ма̄навн нё̄туӈкве ла̄в­хатас. Ань та па̄вылт са̄в хо̄тпат рӯпата та̄л о̄лэ̄гыт, та̄н Усть-Маньят рӯпитаӈкве о̄с вēрмēгыт.  

Мӯй ма̄хум Нягань ӯсныл ос Советский ӯс­ныл вертолётыл тотыг­лаӈ­кве патыянӯв. Ань ты ва̄р­маль урыл ма̄н кӯщаит ёт о̄с потыр­тах­тэ̄в. 
Тэ̄лы туристыт ма̄­шинал тув ялуӈкве вēр­мēгыт. Мӯй хо̄тпат тув ва̄тихал вос ёхталасыт, са̄всыр ял­пыӈ хо̄талыт тот тах щё̄­питэ̄в ос снегоходыл ка­суӈкве ма̄хум во̄вуӈ­кве паты­янув. 
Ӯщлахтын ма̄в 2022 та̄лт тэ̄лы порат рӯпи­таӈ­кве тах о̄вылтахты, та па̄сныл мӯй ма̄хум тув ялуӈкве тах вēрмē­гыт.
Людмила ТЕТКИНА



Туристический объект возведут в рамках проекта «Туристические деревни России». На данном этапе ведется работа по отведению земли в деревне Усть-Манье. Планируется, что первые гостевые дома запустят к зимнему сезону 2022 года.
 
 –  Мы строим 13 туристических деревень по всей России, одна из них будет в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. В деревне Усть-Манья  Берёзовского района планируем построить 10 гостевых домов со всеми удобствами и хорошего уровня комфортности, рассчитанные на семейный отдых, –  рассказал представитель туристско-транспортной корпорации «Спутник» Василий Сочилин. – Деревня очень удачно расположена и будет интересна  туристам, совершающим походы на Северный Урал по реке Северная Сосьва до озера Турват в поселения манси. А также в соседние регионы, в Коми республику на плато «Мань пупыг нёр» и Свердловскую область на перевал Дятлова. Общая сумма частных инвестиций в проект – 46 млн  рублей. Кроме этого, мы рассчитываем на господдержку на развитие инфраструктурной части деревни – это порядка ещё 50 млн рублей госинвестиций. Мы вошли в проектное управление Берёзовского района, эти средства будет получать район и обустраивать деревню, как инвестиционно-привлекательную территорию Югры. А мы, в свою очередь, с частными инвестициями заходим туда для строительства гостевых домов.
 

По словам Василия Сочилина, к работе в туристической деревне они намерены привлекать и местных жителей. 
 

–  У нас есть своя образовательная программа, мы готовы их обучать, и очень рассчитываем, что местным жителям это будет интересно, –  говорит Василий Сочилин. – Параллельно ищем граждан России, которые готовы переехать, жить и работать в прекрасном экологически чистом месте, может быть, и в отдаленном регионе. И у нас уже есть люди, которые готовы сменить место жительство и участвовать в нашем проекте. 
 

В настоящее время в деревне Усть-Манья проживает семь человек. Поселение расположено на берегу реки Северной Сосьвы и административно относится к сельскому поселению Хулимсунт. До ближайшего населённого пункта Няксимволь по реке более 100 километров, по автозимнику чуть больше 40 километров.   
 

Говоря о транспортной доступности, Василий Сочилин отметил, компания планирует наладить вертолётные перевозки туристов из Нягани и города Советского.  В зимнее время также работает зимник, поэтому добраться до Усть-Маньи можно и на машинах.
 
Людмила ТЕТКИНА
