
Ханты ла̄тӈыл ос рущ ла̄тӈыл стихыт хансум хум Владимир Семёнович Волдин ка̄стыглан ма̄гыс ма̄хум «То̄рум Маа» музейт атхатыгласыт. Ты накт Литературная гостиная тох намая̄лвес: «О людях, о судьбах я думаю часто…», ханты мир поэт Владимир Волдин стиханэ ловиньтавēсыт, тав о̄вылтытэ потыр хӯнтлысӯв. 
Технолого-педагогический колледжит рӯпитан ма̄ньщи нэ̄ Альбина Станиславец тох ла̄выс: «Ханты поэт хосат а̄тимыг ēмтыс, мо̄лты тав 80 та̄лэ то̄влынув. Хум о̄лыс те, са̄в ёмас стихыт, са̄в потрыт хаснув. О̄вылтам тэ̄ланэ ва̄руӈкве ат та а̄лымас. Тыхо̄тал музейн ма̄н студентыт ёт ёхтысӯв, та̄н ты мӯтраӈ хум стиханэ ханищтасаныл ос ань ловиньтасаныл. Тамле Литературная гостиная Юван Николаевич Шесталов колнакēт ка̄сыӈ э̄тпос ва̄рыглаве, ма̄ньлат а̄гит тыг ёмас номтыл ёхталэ̄гыт, намыӈсуиӈ сосса хо̄тпанув стиханыл ловиньтэ̄гыт».
Владимир Семёнович педучилище а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст радио колт рӯпитас, ханты ла̄тӈыл передачат ва̄рыс. Округ янытыл яласас, ханты ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас, са̄в мо̄йт, э̄рыг, пēс йис потыр магнитофонын хансыглас. Ёлхансыглам потранэ радио колт пуссын акван-атым о̄лэ̄гыт, ӯргалым о̄ньщавет. Венгрияныл ёхталам учёный нэ̄ Ева Шмидт ты ханты хум акван-атыглам э̄рганэ, пēс потранэ такви палтэ магнитофонын хассанэ, Венгрият ос Эстоният о̄лнэ архив колн тотсанэ. 
Радио колт рӯпитаме порат э̄кватэ Мария Кузьминична Волдина ёт акван-минасыг, Таня а̄гитэ̄н самын патыс. Ты мӯтраӈ поэт ка̄сыӈ стихēт о̄лнэ ма̄тэ ос ща̄нь ла̄тӈе урыл хансыс. Тав хансыг-лам стиханэ, потранэ школат ханищтахтын нэ̄пакытын хасвēсыт, ань ня̄врамытн ловиньтавет. 
Поэт а̄гитэ Татьяна Волдина тох ла̄выс: «Ам та̄лум туп то̄влыс, хунь а̄тям а̄тимыг ēмтыс. Рӯтанэ ос па̄выл ма̄хманэ тав урēт потырта̄лэ̄гыт, хуриянэ о̄лэ̄гыт, сунсыглыянум, хансум нэ̄паканэ ловиньтыянум. Тав та̄лэ яныгмасум, ос сома акваг ам ляпамт о̄лыс. 
Ма̄нь та̄гыл тав яныгмам ма̄тэ̄н ялантасум, Кышик па̄вылн. Па̄выл ма̄хманэ таве номияныл, сымыӈ ла̄тӈыл ка̄стыяныл. Омам рӯтанэ Касум па̄вылт о̄лэ̄гыт, таве о̄с сака э̄руптыяныл. А̄тям хосат а̄тим, ос хунь турсуе радио хосыт сумыллы, та̄н лю̄ньщин ёхтавет, самвитаныл нэ̄глэ̄гыт». 
Ма̄ньщи поэтув Юван Шесталов, ё̄рн поэт Леонид Лапцуй ос мо̄т нэ̄пак хаснэ хо̄тпат стиханыл тав ханты ла̄тӈыл толмащла̄лсанэ. Юван Николаевич э̄ще Альбина Мехнина тох потыртас: «Юван каӈкум Владимир Волдин ос Микуль Шульгин урыл акваг ла̄всас: «Ты ам а̄пщиягум». Улпыл таима̄гыс тэ̄н нуплэ̄н тох ля̄гала̄лыс, тав ань 50-й та̄лыт порат хансуӈкве о̄вылтахтас, ос ты а̄пщияге мощ ётылнуве, 60-й та̄лыт порат, о̄выл стиханэ̄н ловиньтасанэ̄н. Ты хӯрум поэт аквъёт ам са̄в щёс ва̄щинта̄лсанум, ань хольт номилум, ӯнлэ̄гыт, потрамēгыт, стихыт хансэ̄гыт. Сосса мираныл, ща̄нь ла̄тӈаныл о̄вылтыт потыртасыт, яныгмам ма̄наныл ӯлыласаныл». 
Владимир Семёнович то̄ва потранэ, стиханэ хомле хаснэйӣвыл хассанэ, тох и о̄ньщавет. Татьяна Владимировна ла̄выс, тав ань а̄тятэ хӯлюм потрыт ос стихыт нэ̄пакыг ва̄рнэ ма̄гыс акван-атыянэ, э̄рнэ щирыл щё̄питыянэ.



В музее «Торум Маа» состоялась литературная гостиная «О людях, о судьбах я думаю часто…», посвящённая творчеству хантыйского поэта Владимира Семёновича Волдина. Писатель Е.Д. Айпин о талантливом сородиче сказал: «Владимир Волдин – поэт, воспевший свою суровую землю. Поэт и человек, которого помнит Север, помнят земляки на Иртыше и Оби». 
 
Преподаватель мансийского языка технолого-педагогического колледжа Альбина Станиславец сказала: «Владимир Семёнович – один из значимых поэтов хантыйского народа. Очень жаль, что его жизнь так рано оборвалась. Если бы не трагическая смерть, я думаю, что он написал бы ещё много прекрасных произведений. То, что поэт успел написать в свои годы, является своеобразным эталоном хантыйской поэзии. Он посветил прекрасные стихи на родном языке своему народу, своему краю. Сейчас его творчество изучают дети в школе и, конечно, наши студенты. Они любят приходить в Мемориальный кабинет-музей мансийского поэта Ювана Николаевича Шесталова, где проходят литературные встречи, посвященные югорским поэтам и писателям».
Владимир Семёнович после окончания Ханты-Мансийского педучилища работал редактором национальных программ в окружном радиокомитете, делал передачи на хантыйском языке. Его первые стихи на родном языке опубликованы в окружной газете «Ленин пант хуват». Поэт много ездил по округу, записывал хантыйские сказки, легенды, песни и наигрыши. Весь собранный материал сохранился в хорошем качестве. Венгерский учёный, исследователь обско-угорских языков Ева Шмидт скопировала коллекцию хантыйских песен и легенд Владимира Семёновича, в Венгрии и Эстонии создала архив.
Когда он работал на радио, познакомился со своей будущей женой – Марией Кузьминичной Волдиной, у них родилась дочь Татьяна. Теперь жена и дочь бережно хранят его большое фольклорное наследство. Татьяна Владимировна Волдина – кандидат исторических наук, ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Она немного рассказала о своём знаменитом отце: «Я была совсем маленькая, когда его не стало. Мои источники – это фотографии, рассказы близких родственников, отношение к нему, но и, конечно, само его творчество. Всё это мозаикой складывается в моём сознании. Росла без него, а ощущение было такое, будто он всегда был рядом  со мной. С детства ездила на его родину в посёлок Кышик. Мне там всегда было очень хорошо. Односельчане папы относятся ко мне с любовью, они часто его вспоминают. И в Казыме мамины родственники его очень любят. Как-то через много лет они услышали его голос по радио, все плакали – он читал поэму на хантыйском языке». 
Владимир Семёнович также занимался переводом стихов и прозы с русского языка на хантыйский язык. Переводил стихи мансийского поэта Ювана Шесталова, ненецкого поэта Леонида Лапцуй и других. Сестра Ювана Шесталова Альбина Николаевна поделилась своими воспоминаниями: «Двух поэтов Владимира Волдина и Микуля Шульгина Юван называл младшими братьями по перу. Видимо потому, что Юван начал писать в 50-х, а Владимир и Микуль в 60-х годах. Я смотрела на них, интересно было наблюдать, что общего между ними, поэтами. Они поднимали какую-нибудь тему – детство, природа или родина. Рассуждали, рифмовали и тут же писали».
Некоторые произведения Владимира Семёновича ещё не изданы. Дочь поэта Татьяна Волдина собирает его рукописи и готовит их к изданию.
