
Ха̄льӯс район Ня̄хщамво̄ль па̄вылт рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 24 щислат ялпыӈ хо̄тал о̄лыс, тот ня̄врамыт ӯргалан йильпи кол рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Школан, садикн ялантан ня̄врамыт то̄нт концерт ва̄рыгласыт, э̄ргысыт, йӣквсыт ос стихыт ловиньтасыт. 
Та хо̄талт Ха̄льӯс район миркол кӯщай Павел Артеев тув ёхталас ос Ня̄хщамво̄ль па̄вылт о̄лнэ ма̄хум яныт­ласанэ, са̄в сымыӈ ла̄тӈыл ла̄всанэ.
Яныг кирпащ кол кит накпа лю̄литыг ӯнттувес ос кит со̄тыра арыгкем квадратный метра янытыг о̄лы. Акв торыг тув налы­ман ня̄врам ялан­таӈкве вēр­мēгыт. Кол по̄хыт ня̄врамыт ма̄гыс йильпи ён­гы­н­утыт ва̄рвēсыт. 
Садик-кол кӯщай нэ̄ Галина Войтова ла̄выс: «Ты кол ма̄н хосат ӯрыс­лӯв. Ня̄враманув яныг, посыӈ колн ялан­таӈкве ань тах патэ̄гыт. Та̄н ма̄г­сы­ланыл йильпи ёнгыну­т­ыт, паса­ныт, уласыт ос мо̄т э̄рнэ пормасыт ёвт­сӯв. Ань садикн 29 ня̄врам ялан­тэ̄гыт». 
Ты э̄лы-па̄лт ты яныг колт пӯльница рӯпитас. 2015 та̄лт Ня̄хщамво̄ль па̄вылт ФАП ӯнттувес ос кирпащ пӯльница хот-ос­сувлавес. Яныг кол-капай матахкем та̄л нас тох та̄тлан ӯнлыс. 
Тувыл Ха̄ль­ӯс район кӯщаит ты колт садик ва̄руӈкве ла̄всыт. Ты юи-па̄лт колнакыт тот мо̄т щирыл ва̄рвēсыт, хот-щё̄питавēсыт, ань тамле ёмас колн ня̄вра­мыт ялан­таӈкве ты па­тэ̄гыт. 

Людмила ТЕТКИНА



24 февраля в селе Няксимволе Берёзовского района состоялось торжественное открытие нового здания детского сада «Северяночка», рассчитанное на 40 мест. В праздничном мероприятии принял участие глава Берёзовского района Павел Артеев. Для гостей и жителей села воспитанники образовательного учреждения представили небольшой концерт и показали творческие номера.
Глава района поздравил жителей с открытием долгожданного детского сада и пожелал педагогам, воспитанникам больших успехов.   
Напомним, реконструкция детского сада «Северяночка» прошла в рамках нацпроекта «Образование». Площадь обновленного здания превышает 2,5 тысячи квадратных метров. Кроме этого, благоустроенна территория двумя детскими площадками - еще 3,5 тысячи «квадратов». Детский сад оборудован современным оборудованием. В нём оснащены две спальни, сенсорная комната, дополнительные помещения для воспитания и обучения, имеющие современный игровой, обучающий, развивающий инвентарь, медицинский блок. Также в учреждении появился новый кабинет по изучению правил дорожного движения.

Обновленный детский сад открыл свои двери для 29 дошкольников.
Людмила ТЕТКИНА 
