
О̄йттур э̄тпос 3 хо̄талэ̄т Наталья Комарова, округ кӯщай нэ̄, Нефтеюганск ӯст о̄лнэ ма̄хум ёт ищхӣпыӈ ут хосыт потыртас. 
Наталья Комарова ла̄выс: 
– Лӯпта э̄тпос сыс Нефтеюганск ӯст о̄лнэ са̄в хо̄тпат ищхӣпыӈ ут хосыт пищма а̄нумн кēтсыт. Ӯст ма̄шинат яласан лё̄ӈхыт лю̄льсаӈ ва̄равет, ма̄хум о̄лнэ коланыл по̄хат ня̄врамыт ёнгын утыт ёма­сыг ат щё̄питавет, ӯс­хулыт лю̄льсаӈ хот-сыс­там­тавет ос са̄в мо̄т ва̄р­ма­лит урыл та̄н хассыт. Ты ва̄р­малит урыл ма̄н ань пус­сын аквъёт сапра̄нит тах потыртэ̄в.
Нефтеюганск ӯс мир­кол кӯщай хум Сергей Дегтярёв маныр рӯпата та̄н ань ва̄рēгыт, та урыл китыглавес. 
Тав ла̄выс, «Ханищтап» нампа проект щирыл Нефтеюганск ӯст акв школа ӯнттуӈкве о̄выл­тавес. Ос акв школа ёмащакв ань щё̄питаве, йильпи ханищтан та̄лныл тот а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄вра­мыт ханищтахтуӈкве тах патэ̄гыт. 
«Экология» нампа проект щирыл ӯст ляпат о̄лнэ ма̄ ань хот-сыстам­тавет. Нефтеюганск ӯс ляпат яныг порс а̄ня о̄лы. Са̄в та̄л ӯсныл порсыт тув тотавет. Ань мирколт рӯпитан хо̄тпат проект-нэ̄пак хассыт, ты порс а̄ня ма̄ ёлы-па̄лн хилуӈкве олн хо̄нтсыт. Ты рӯпата та̄н 2022-2024 та̄л сыс тах ва̄рияныл. 
Кол ӯнттын ва̄рмаль урыл Сергей Дегтярёв о̄с потыртас. 2021 та̄л сыс ӯст 79 пēс кол хот-ло̄сталавет, тот о̄лнэ 425 щēмья йильпи колытн тах ва̄нтлэ̄гыт.
Нефтеюганск ӯст о̄лнэ ма̄хум са̄всыр та̄рвитыӈ ва̄рмаль урыл сапра̄нит потыртасыт. 
Акв хо̄тпа ла̄выс, та̄н о̄лнэ коланыл по̄хат са̄в та̄л сыс ня̄вра­мыт ӯргалан кол ӯнттаве. Ань ма̄хум тот нэ̄матыр ат ва̄рēгыт, ат рӯпитэ̄гыт, тыима̄гсыл ня̄врамыт тот хāйтыг­тэ̄гыт ос ёнгасэ̄гыт. 
Нефтеюганск ӯс кӯщай ла̄выс, та̄н садик ӯнттын организацият са̄в щёс пищма хансыгласыт, кол ӯнттын ма̄н ёмащакв вос ӯргалыяныл ос по̄х хо̄тпат тув ул вос та̄рты­яныл. Э̄лаль тав ла̄выс, ты кол по̄­хат хāй­тыгтан ня̄врамыт ке ка̄са­лэ̄гыт, полициян та̄ра вос свонитэ̄гыт. 
Нефтеюганск ӯст о̄лнэ ма̄хум ос миркол кӯщай ва̄рум рӯпататэ урыл округ кӯщай нэ̄н о̄с по­тыртасыт. Мо̄лты та̄лт ӯст ня̄врамыт ма̄гсыл йильпи ёнгын ма̄т ва̄рвēсыт, тот та̄н ёнгуӈкве, поргуӈкве, хāйтыгтаӈкве, велосипе­дыл яласаӈкве ос са̄в мо̄т щирыл ӯщлахтуӈкве ань вēрмēгыт. 
Тамле ӯщлахтын ма̄ «Формирование ком­фо­р­тной городской среды» нампа программа хосыт ва̄рвес. Ты тэ̄ла ма̄гсыл ӯс мирколныл 18 млн солко̄вил та̄стыглавес. 
Сапра̄нит ма̄хум Нефте­юганск ляпат о̄лнэ са̄в порс а̄нят хот-сыстамтан урыл, ӯст ха̄йтыгтан кӯть­выт, йильпи кол ӯнттын тэ̄лат ос са̄в мо̄т ва̄рмалит урыл округ кӯщай нэ̄н потыртасыт. 
Округ мирколныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ         



Губернатор Югры Наталья Комарова 3 июля провела очередную онлайн-встречу с жителями Нефтеюганска.
Модераторами встречи стали директор школы телевидения «Art school TV», телерадиоведущая, преподаватель техники речи Валерия Маркина, победитель всероссийского конкурса «Семья года 2020» в номинации «Молодая семья», председатель клуба молодых семей при «Центре молодежных инициатив» Нефтеюганска Альбина Мякишева, член молодежного совета при главе Нефтеюганска, член межрегиональной общественной организации «Работающая молодежь Сибири», волонтер, куратор регионального спортивного проекта «Free Training Ugra» Артур Ганиев.
«За месяц в системе «Инцидент» зарегистрировано около восьми десятков сообщений от жителей Нефтеюганска, объединенных вокруг работы коммунальных служб, чистоты улиц и дворов, благоустройства городских пространств и безопасности городской инфраструктуры. Настроение вопросов показывает, с одной стороны, неравнодушие жителей и готовность к совместной работе, с другой – отсутствие удовлетворяющего людей диалога и сотрудничества с городскими службами, ведомствами, органами власти», - сказала Наталья Комарова.
Губернатор добавила, что по данным социологических исследований Нефтеюганск находится на нижних позициях среди муниципальных образований автономного округа. «В то же время выше средних по округу – оценка развития рынка труда, образования и здравоохранения. Нацеливаю администрацию муниципалитета на адресную работу на результат, без отсылок в третьи инстанции, как это зачастую, к сожалению, происходит сейчас при ответах на вопросы жителей города, например, в социальных сетях», - акцентировала внимание глава региона.
Предваряя обсуждение поступивших вопросов, глава города Нефтеюганска Сергей Дегтярев доложил о результатах реализации нацпроектов и жилищных программ в прошлом и этом годах.
Так, по национальному проекту «Образование» осуществляется строительство средней общеобразовательной школы в 17 микрорайоне, организовано выполнение проектных работ на строительство объекта «Учебный корпус» средней общеобразовательной школы с универсальной безбарьерной средой №5.
«5 общеобразовательных организаций участвуют в реализации пилотного проекта «Школьная цифровая платформа» при взаимодействии со Сбербанком. 100% педагогических работников в возрасте до 35 лет вовлечены в различные формы поддержки и сопровождения», - подчеркнул глава муниципалитета.
В целях исполнения регионального проекта «Чистая страна» нацпроекта «Экология» выполняются мероприятия по рекультивации земельного участка, на котором расположена свалка твердых бытовых отходов, на 8-км автодороги Нефтеюганск-Сургут. Заключен муниципальный контракт на выполнение проектно-изыскательских работ по рекультивации свалки ТБО на 8 км автодороги Нефтеюганск-Сургут. Срок реализации проекта 2022-2024 г.
В рамках расселения и ликвидации строений, приспособленных для проживания и расположенных на территории Нефтеюганска, на 2 июля не снесённых строений в реестре – 59. В 2021 году в рамках программы запланировано к расселению 70 аварийных многоквартирных домов общей площадью 16 565,8 кв. м., в которых проживают 425 семей.
Далее участники эфира обсудили вопросы, поступившие к постам в социальных сетях и систему «Инцидент». Так, одна из тем была посвящена детской безопасности. «Есть пара вопросов касательно крыши недостроенного здания: Бегают дети, и это не первый раз. Не дай бог упадут с крыши и что-нибудь с ними случится, интересно, кто будет нести ответственность кроме родителей», - обращаются жители.
Глава города подчеркнул, что речь идет о недостроенном детском саде в 11 микрорайоне. Он также отметил, что новый инвестор планирует достроить этот объект с учётом внесения изменений в проектную документацию. «На этой неделе направит официальное письмо инвестору ‎о принятии мер по недопущению проникновения на объект посторонних лиц, в том числе несовершеннолетних», - сказал Сергей Дегтярев, напомнив, что при нахождении несовершеннолетних на площадке необходимо сообщать в дежурную часть ОМВД по тел: 29-56-10.
В продолжение темы горожане поделились позитивным опытом, который мог бы решить возникшую проблему. Так, 16 сентября прошлого года открылся скейт-парк. Объект был построен в рамках нацпроекта «Жилье и городская среда» и программы «Формирование комфортной городской среды», на его создание потрачено более 18 миллионов рублей – это средства федерального, окружного и местного бюджетов. На территории установлены 14 различных элементов, подходящих как для начинающих спортсменов, так и для профессионалов.
«В 2019 году я записывал видеобращение к Вам, Наталья Владимировна, от имени молодежи Нефтеюганска с просьбой оказать содействие в строительстве скейт-парка. В городе появился крупнейший парк, способный принимать соревнования всероссийского уровня. Площадка будет воспитывать спортсменов», - рассказал житель города Валентин Яцевич.
Еще один вопрос, поступивший на онлайн-встречу, касался отсутствуию единой централизованной системы ливневой канализации. Глава отметил, что в настоящее время администрацией города принято решение о поэтапном выполнении работ по прочистке участков сетей ливневой канализации и проведению инструментальных измерений, вариантов развития централизованной ливневой системы водоотведения.
«Сейчас специализированные службы выйдут и наведут порядок. Долгосрочным решением станет проектирование ливневой канализации, которую необходимо построить», - сказал директор департамента жилищно-коммунального комплекса и энергетики Илья Ким.
Также в ходе эфира жители обращались за помощью к губернатору по решению вопросов, связанных с ТКО, освещением на улицах города, безнадзорному сопровождению бездомных собак, строительству жилых помещений и сносу аварийных.
Видеозапись прямого эфира доступна в аккаунтах главы региона в «Инстаграм», «ВКонтакте», «Одноклассниках», в группе региона «Югра» в социальной сети «ВКонтакте».
Информация департамента общественных и внешних связей Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
