

	Ты э̄тпост округ Дума депутат нэ̄ Татьяна Гоголева, тав ётэ рӯпитан а̄ги Оксана Рыжкова ос Светлана Динисламова, А̄с-угорский институтт рӯпитан нэ̄, Ягрим па̄вылн ос А̄нъя па̄вылн рӯпата щирыл ялсыт. Та̄н тот соссаӈ ма̄хум ёт хо̄нтхатыгласыт. Ам та̄н ётаныл тув о̄с ялсум. На̄н ты урыл э̄лаль ловиньтэ̄н.

	 



Депутат окружной Думы Татьяна Гоголева, помощник депутата Оксана Рыжкова и научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Динисламова посетили пгт. Игрим и д. Анеево Березовского района, где встретились с представителями коренных народов.
Татьяна Гоголева провела прием граждан по личным вопросам. На встрече с жителями посёлка Игрим она вручила благодарственные письма Председателя Думы округа за многолетний добросовестный труд, высокое профессиональное мастерство и значительный вклад в сохранение материальной и духовной  культуры коренных малочисленных народов Севера мастерам декоративно-прикладного искусства, победителям районных, региональных и всероссийских выставок, ветеранам труда – Валентине Дорофеевне Саратиной, Тамаре Семёновне Мезенцевой, Марине Сергеевне Вынгилевой. Они являются одними из лучших мастериц района. Валентина Дорофеевна Саратина родом из деревни Хурумпауль, Тамара Семёновна Мезенцева из деревни Анеево, а Марина Сергеевна Вынгилева из деревни Ломбовож.
Гости посетили концертно-выставочный зал, где были представлены работы мастериц – национальная одежда, украшения, различная утварь народа манси. Все изделия выполнены вручную, каждый предмет представляет собой настоящее произведение искусства.
Затем состоялась поездка в деревню Анеево, где депутат также провела прием граждан по личным вопросам. В основном граждане обращались по вопросам трудоустройства и оказания материальной помощи.
Во время встреч с жителями Березовского района Светлана Динисламова рассказала об издании детского журнала на мансийском языке, читала стихи и рассказы собственного сочинения на русском и на мансийском языках. По окончании выступлений Светлана Селивёрстовна подарила всем присутствующим свои книги и журналы.
Депутат Татьяна Гоголева сообщила, что все обращения граждан приняты в работу.
Николай МЕРОВ
