
Ты туи о̄йттур э̄тпост ам о̄выл щёс Нё̄рн ялсум. Ты э̄лы-па̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпост округувт о̄лнэ сосса ма̄хум «Комунадо» нампа сапра̄нин Ханты-Мансийск ӯсн во̄выглавесӯв. То̄нт ма̄н пуссын ла̄кква-ӯртхатсӯв ос проект-нэ̄пак хассӯв. Ам ма̄ньщи, ханты хо̄тпат ёт «Нё̄р-О̄йка» нампа ӯщлахтын ма̄ урыл потыр хассум. 
Нё̄рн миннэ э̄лы-па̄лт Ха̄льӯст ос Приобье па̄вылт манхурип музей-колыт сунсуӈкв ос хоты ма̄хум ёт хо̄нтхатыглаӈ­кве ро̄ви, та урыл ном­сах­тасӯв. Ос тув ялнэ ма̄гыс манса̄вит олн э̄рмыглы, о̄с ёмащакв ловиньтасӯв. То̄нт потыртахтасӯв, туи порат акван тах хо̄нтха­тэ̄в ос пуссын аквъёт нё̄рн ялэ̄в. 
Та па̄сныл са̄т э̄тпос ювле хультыс, туи пора ёхтыс, ма̄н нё̄рн та мин­мыгтасӯв. Ма̄навн Любовь Филоненко, «Нё̄р-О̄йка» ӯщлахтын ма̄ кӯщай нэ̄, тув ялуӈкве во̄всанэ. Тав «Комунадо» нампа сапра̄нин мо̄лты та̄л о̄с ёхталас. 
О̄влэ̄т ма̄н «Нё̄р-О̄йка» ӯщлахтын ма̄н тотвесӯв. Тувыл мо̄т ма̄хум ёт ма̄н Додо нё̄рн минасӯв, тот тыныӈ а̄хвтасыт са̄в та̄л ювле хультум порат но̄х-вуйвēсыт. Ты юи-па̄лт Са̄лы нё̄рн ос Тупая нампа нё̄рн ялсӯв. Манагара нампа яныг нё̄р э̄лныл туп ва̄слӯв. Нё̄ро̄йка алан но̄х ат ха̄хсӯв, ёлынт мощ ё̄мыгтасӯв, сунсыглахта­сӯв. 
Нё̄ро̄йка – щар карс нё̄рыг о̄лы. Ма̄ньщи ма̄­хум таве ялпыӈыг ло­винь­тыяныл, нэ̄ хо̄тпан тув но̄х-ха̄ӈхуӈкве щар ат ро̄ви. 
Нё̄рыт са̄всыр лӯптат яныгмēгыт, то̄ват лӯптат ам щар ат ва̄щиньтаса­нум. Тамле нё̄тнэ ма̄ ам туп кинат ва̄слум, ла̄гла­гум ёлы-па̄лт са̄всыр тыныӈ а̄хвтас хуиглэ̄гыт, акв ты ма̄т со̄сыг щурги, сыстам, атыӈ витэ я̄н тоты, ос товлыӈ ӯит луйгēгыт. Мощ э̄лнув тӯйтыӈ нё̄рыт на̄ӈкēгыт.
Тот сака пӯмащ о̄лыс. Тув ялмум порат ам Москва, Ханты-Мансийск, Югорск, Тюмень ӯсытт ос Саранпа̄вылт о̄лнэ ма̄хум ёт ва̄йхатасум. Са̄лы нё̄рн ма̄н Хозяинов щēмьян тотыглавесӯв. Ольга Хозяинова такви оматэ ос ма̄нь а̄гитэ ёт са̄лыӈколт яласы. Ань а̄гирище ат та̄лэ то̄влыс, о̄выл щёс нэ̄ хӯрум та̄л янытыг о̄лме порат Са̄лы нё̄рн тотыглавес. 
Тув миннэ̄вт ам Ольга оматэ ёт потыртасум. Тав сака ёмас, сымыӈ хо̄тпаг о̄лы, са̄в пӯмащ потыр ва̄г. Тав ла̄выс, та̄н Коми республикат о̄лнэ рӯта­ныл ёт ань ва̄йхатэ̄гыт. 
Акв порат та̄н палта­ныл Нё̄р тапалн мӯй­луӈ­кве снегоходыл ялсыт. Ётыл рӯт ма̄хманэ Саран­па̄вылн ёхталасыт. Ты нэ̄ ма̄ньта̄гыл нё̄рт са̄лыӈ­колт о̄лы. Ань такви щēмьятэ ёт тот яласы. Нё̄рныл па̄г-ва̄глуӈ­кве щар ат ка̄сащи, ла̄ви, па̄вылт хоса о̄луӈкве ат вēрми. 
Ам ма̄ньщи газета хо­сыт Хозяинов щēмьян па̄ща ла̄тыӈ кēтэ̄гум. Пус­та̄гыл э̄лаль вос о̄лэ̄гыт, са̄лы ӯрнэ ма̄гсыл са̄в ё̄рыл вос пинавет. Са̄в со̄т, са̄в щунь та̄нанылн. 
Нё̄рн ялум хо̄таланув сака молях ювле мина­сыт. Ань та пора урыл ёмас номтыт туп хульт­сыт. Ам яныг пӯма­щипа ла̄тыӈ Любовь Филоне­нко ла̄вēгум, тав такви ма̄хманэ ёт ёмас рӯпата ва̄ри, мӯй ма̄хум нё̄рн ӯщлахтуӈкве во̄вы­гла̄лы ос тох са̄в ща̄гт мирн тоты. 
Марина Табун кēтум потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ   



Моё первое знакомство с Приполярным Уралом состоялось в июле месяце. И произошло это благодаря форуму «Комунада», который прошёл в декабре 2023 года в городе Ханты-Мансийске. Тогда мы с командой, которая работала на форуме по направлению туризм, разработали маршрут на туристическую базу «Нёр-Ойка». 
В проекте мы расписали подробный маршрут, как можно в зимнее и летнее время доехать до горы Нёройка, где можно по пути остановиться в Берёзово и Приобье и какие достопримечательности, музеи можно там посмотреть. Также в проекте расписали встречи с интересными людьми: художниками, поэтами, писателями, мастерами, рукодельницами и просто творческими людьми. Помимо этого, посчитали за какую стоимость можно отдохнуть в наших заповедных местах. И первый результат есть, участники форума «Комунадо» приехали к нам в Берёзовский район. По приглашению руководителя туристической базы «Нёр-Ойка» Любови Филоненко, которая также была участником форума «Комунадо» мы все вместе посетили  Приполярный Урал. С группой побывали на водопадах, в районе месторождения Додо, затем совершили восхождение на гору Салынёр (Оленья гора) и на гору Тупая. А вот знаменитую гору Манарагу видели только издалека... 
Нам довелось полюбоваться очень красивой и значимой вершиной Приполярного Урала –  Нёройкой, и побывать в окрестностях этой горы. Вдали от цивилизации здесь скрыто много интереснейших уголков и объектов. Во время этого путешествия наша группа спускалась в заброшенную штольню, стены которой покрыты гигантскими снежинками. Мы жили на турбазе «Нёр-Ойка» и любовались цветущими полянами различный растений, в это время цвела рябина, дельфиниум, фиалки, водяника, папоротник и золотой корень. Конечно, от увиденной красоты меня переполняли чувства. Я испытала ощущение, будто из реальной жизни на несколько дней перенеслась в какой-то приключенческий фильм, в котором такая неописуемая красота, под ногами ценные породы камней, а над головой вершины священных гор, водопады, берущие начало с вершин гор чистейшую хрустальную воду. Это  море положительных эмоций. Ну, а сейчас подробнее:
Гора Неройка (1645 м над уровнем моря) находится на Приполярном Урале, на границе Ханты-Мансийского автономного округа и Республики Коми. Неройка — один из самых высоких пиков Уральского хребта, который тянется на 2000 км от Северного Ледовитого океана до Казахстана.
Величественная гора Неройка считается священной у местного северного народа манси. Путешественники и туристы могут загадать свои заветные желания на вершине и надеяться на благосклонность горы.
Поездка оказалась очень интересной. Я познакомилась с замечательными людьми из Москвы, Ханты- Мансийска, Югорска, Тюмени и Саранпауля. Когда покоряли вершину Оленьей горы, мы были в группе с семьей Хозяиновых, потомственных оленеводов. Бабушка, дочь и внучка. Внучка 3 года назад, когда ей было 5 лет, уже побывала на вершине горы. Мама Оля была нашим проводником, а бабушка всю дорогу рассказывала интересные истории из жизни оленеводов. Я услышала о том, как они нашли родственников в Коми и съездили на снегоходах к ним в гости. Как родня приезжала к ним в Саранпауль. Женщина, прожившая всю жизнь в таких суровых условиях, рассказывает о трудностях и радостях оленеводов с такой любовью и нежностью. Спасибо за встречу и море эмоций! А семье Хозяиновых здоровья и семейного счастья!
Быстро пролетела эта интересная поездка на Приполярный Урал. Получив много интересной информации, заряд бодрости, позитива в родном Берёзовском районе хочется пожелать семье Филоненко и туристической базе «Нёр-Ойка» процветания, благодарных туристов и новых друзей!
Марина Табун
 
