
Геннадий Степанович Райшев, мирн ва̄нэ ос хурит ка̄тыл по̄слын о̄йка, ты э̄тпост намхо̄талэ о̄лыс. Тав 85 та̄лэ то̄влуме ма̄гыс янытлавес. Ос ты кастыл сыресыр ханищтапытн ос суссылтапытн ма̄хум Ханты-Мансийскат во̄выглавēсыт. 
Атыт ос са̄тыт щис­лат «Геннадий Райшев: культурный ландшафт. Диалоги в про­странстве и времени» нампа конференция о̄лыс. Са̄в ма̄ныл учё­ныит, хурит по̄слым хо̄тпат, искусствоведыт, философыт, музеитт рӯ­питан хо̄тпат тув ёхталасыт ос та̄н ка̄тыл по̄с­лын тэ̄ла о̄вылтыт тот по­тырта­сыт. 
О̄выл хо̄талт о̄йка рӯпитан мастерской-колэ̄т «Геннадий Райшев: Человек. Природа. Космос» акван-атым ху­риянэ мӯй ма̄хумн сус­сылтавēсыт. То̄ва хо̄тпат та̄наныл о̄выл щёс ка̄са­ласаныл. Ты хуриянэ нэ̄­пакн по̄слувēсыт кос, ос хунь хурит наӈки сама­гынтыл сунсыглыяны̄н, ты урыл мо̄т щирыл ном­сахтэ̄гын.
Китыт хо̄талт конференция о̄вылтавес, тот округ культура департа­мент кӯщай хум Артур Латыпов мӯй мир ёт па­щалахтас ос ла̄выс: «Ты по̄слын ханты о̄йка о̄вылтыт ма̄н ла̄вēв, тав «культурный символ Югорского края». Ма̄н ма̄-витув сака нё̄тнэ, тыт сымыӈ э̄лумхо̄ласыт о̄лэ̄гыт, на̄н тыт мӯйлы­нэ̄н сыс са̄в мир ёт тах ва̄йхатэгы̄н ос матыр по̄слуӈкве ман хансуӈ­кве ул тахмаегы̄н. Ём­щакв рӯпитэ̄н, нас ӯщ­лахтуӈ­кве о̄с а̄лымēн».

 Тувыл Урал, Сибирь, хо̄тал нэ̄глын ēрныл ака­демият пуӈктотнэ хум Сергей Ануфриев Генна­дий Степанович яныт­ластэ ос РАХ па̄лыл кēтым пищма ловиньта­стэ. Тав юи-па̄лэ̄т Госу­дар­ственный Думаныл Татьяна Гоголева хансум янытлан ла̄тӈыт Надеж­да Алексееван ловинь­тавēсыт.  
Са̄всыр наукат рӯ­питан учёный хо̄т­пат хурит по̄слын тэ̄ла урыл маныр номсэ̄гыт, хумус таве э̄лаль ханищтыяныл, пуссын ты урыл потыртасыт. Ты та̄л та̄н ка̄тыл по̄слым ма̄-вит хурит ёмщакв ханищ­тасаныл. Хумус тот я̄т, во̄р, йӣвыт по̄слым о̄лэ̄­гыт ос хумус та̄н сус­хатэ̄гыт. Та̄н ла̄всыт, тамле тэ̄ла сака пӯмыщ ос ты хурит урыл са̄в номсахтуӈкве ос я̄нас ханищтаӈкве э̄ри. Хуриянэ урыл ка̄тыл по̄слын хо̄тпа ки­тыглаӈкве э̄ри ос такви номтанэ щирыл э̄лаль сунсыглаӈкве э̄рēгыт.  
Россияныл ёхталам хо̄тпат халт США ма̄т Нью-Мексико ӯсныл о̄лнэ Эндрю Уигет профессор ёхталас. Тав ос Ольга Балалаева, Государ­ственный Думат экспер­тыг о̄лнэ нэ̄, Геннадий Райшев по̄слум хуритыл хосат та̄гыл пӯмщалах­тэ̄г. Тэ̄н ань тав хури­янэ ханищтасы̄г, Эндрю Уигет хурит «индигенное искусство» намтым тэ̄лаг ла̄всанэ.
Са̄ртын индеец-ма̄хум о̄с акв тамле щуртмилыл, по̄сыл хурит по̄слысыт. Тувыл вильтаныл, маснутаныл са̄всыр по̄сыл по̄слысаныл. Ольга Бала­лаева пēс ханты ма̄хум о̄ньщум Тонья О̄тыр­аныл о̄вылтыт потыр­тас. Мо̄л­ты та̄лт Геннадий Степанович «Легенда о Тонье» суссылтап щё̄пита̄лыс, тав ань о̄с суссылтавес. 

Ханты-Мансийскат А̄с-угорский институтт рӯпитан учёныит Райшев о̄йка са̄всыр тэ̄ланэ ханищтыяныл. Татьяна Волдина хантыт ос ма̄нь­щит На̄й-О̄тырыт о̄лыг­лам ма̄наныл хумус нэ̄­пакн хасвēсыт ос хумус та̄наныл по̄слувēсыт, таи та̄ра-паттыс. Артур Галямов э̄рыг-та̄ныт щирыл хумус хурит сусхатэ̄гыт, та урыл доклад ва̄рыс. 
Ты са̄тыт ӯст о̄лнэ музеитыт мо̄т суссылтапыт о̄с щё̄пита̄лвēсыт, та̄н та̄л оигпан мус тах суссыл­тавет.
Ты конференция о̄выл хо̄талэ̄т Геннадий Сте­панович о̄лупсатэ урыл окружной архивыт рӯ­питан хо̄тпат суссылтап щё̄пита̄лсыт. Тав урēт потыртан ма̄гыс Ирина Черниева хурит ос пēс нэ̄пакыт тотыглас. Тувыл Геннадий Райшев Москва академияныл ёхталам хо̄тпатн хо̄тал нэ̄глын мо̄т хо̄н ма̄н хурит по̄с­луӈкв ялуӈкве во̄ввес. 
Нёлоловхуйплов щис­лат о̄йка намхо̄талэ̄т са̄в­сыр музеит, мо̄т колы­тыт рӯпитан ма̄хум тав мастерской-колэ̄н ёхта­ласыт ос таве янытла­саныл. Ма̄н Геннадий Райшев о̄с янытлылӯв, тав са̄в та̄л пуста̄гыл вос о̄лы.



В Ханты-Мансийске состоялась всероссийская научно-практическая конференция "Геннадий Райшев: Культурный ландшафт. Диалоги в пространстве и времени", посвященная 85-летию со дня его рождения.
 
Геннадий Степанович Райшев достаточно известный в культурном обществе человек, и напомним, что он член-корреспондент Российской академии художеств, заслуженный художник России, заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
На конференции побывали российские учёные разных областей, это искусствоведы, философы, филологи, сотрудники музеев, музыканты, а также художники и писатели. Основные направления работы участников определились проблематикой творчества Г.С. Райшева, культурного наследия Западно-Сибирского региона и сопредельных территорий в контексте вопросов методологии культурного ландшафта как феномена культуры. 
 
Сначала участников пригласили встретиться с Геннадием Степановичем в мастерскую художника, которая продолжилась на презентации масштабной выставки «Геннадий Райшев: Человек. Природа. Космос». Эта часть программы стала основой для живого диалога специалистов.
 

Сама конференция началась с приветственного слова директора Департамента культуры Ханты-мансийского автономного округа – Югры Артура Латыпова. Он сказал:   «Творчество замечательного хантыйского художника можно смело назвать одним их культурных символов югорского края. Наш регион, безусловно, уникален и в культурном и в природно-географическом отношении. И тема конференции культурный ландшафт позволит более полно раскрыть эту уникальность, а также найти новые пути культурного премирования югорской земли».    
 
Председатель Регионального отделения Российской академии художеств «Урал, Сибирь и Дальний Восток» Сергей Ануфриев зачитал приветствие участникам от президиума Российской Академии Художеств, и лично поздравил юбиляра. Надежда Алексеевна, помощник депутата Государственной Думы Т.С. Гоголевой, озвучила приветственную открытку и вручила его художнику. 
 
Особенностью конференции стал её междисциплинарный характер, что связано с проблематикой культурного ландшафта и необходимостью расширения методологической базы для исследования многогранного творчества Мастера и в целом современного искусства. В резолюции конференции высказаны предложения по широкой популяризации творчества художника, несущего большое гуманистическое начало.
 

Среди приглашённых был  Эндрю Уигет из США штата Нью-Мексико и Ольга Балалаева из Москвы, эксперт Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера, Сибири, Дальнего Востока. Они давно интересуются рукотворными произведениями югорского художника. Эндрю Уигет представил доклад «Творчество Геннадия Райшева в контексте современного индигенного искусства». Он изучает и примеряет художественные полотна с ранним искусством индейцев, коренных жителей Америки. Ольга Балалаева затронула тему эпоса о легендарном герое хантыйского народа Тонье, как сакральная география народа Югана. Отметим, что у Геннадия Райшева есть ряд графических произведений по мотивам легенды. 
 
Сотрудница «Государственного архива Югры» Ирина Черниева подготовила выставочные стенды, на котором представлены архивные документы, отражающие жизненный и творческий путь знаменитого югорского художника. 
Президент Региональной общественной организации художников «Бюро творческих экспедиций» приглашает Геннадия Райшева принять участие в экспедиции по странам Юго-Восточной Азии, которое состоится в декабре месяце этого года. Данный проект не только художественный, но и дипломатический, который помогает укрепить дружественные мосты между странами и народами. Отрадно, что наш земляк Геннадий Степанович будет одним из посланников мира и содружества.
 
С юбилей Вас, крепкого здоровья и нового творческого потенциала.
