
Ольга Перевертун Югорск ӯс История ос этнография музейт кӯщай ва̄ӈын нэ̄г рӯпиты, тав сосса мир мāгыс рӯтыг о̄лы, такви мордва нэ̄. 
Ольга Андреевна му­зейт 15 тāл арыгкем рӯ­питы. Тав потыртас, ман­хурип рӯпата тāн сосса мир ма̄гыс вāрēгыт. Ман­хурип пēс йис пор­ма­сыт ōньщēсыт, хорамыл ю̄н­тым сāвсыр маснутыт ос сагыт ōлэ̄гыт.
– Югорск ӯст яныг­пāла хо̄тпат ōлэ̄гыт, тыи Людмила Петровна Вол­кова, Дарья Ивановна Белова, Нина Георгиевна Рукова, Татьяна Павловна Сысоева, Павел Кирилло­вич Дунаев, Анна Влади­мировна Зайцева ос тāн апганылн мāн аквписыг нё̄тавēв, хумус э̄рнэ щи­рыл ялпыӈ хōталыт вā­руӈкве рōви – хӯлтыгла­вēв.
Мāн ётув ханты нэ̄ Надежда Костылева рӯ­пи­таӈкве патыс, тав мāх­манув ёт хо̄нтхатыглас, сосса мирыт ос ōлупса урыл потыртас, Победа хо̄тал янытласыт, хоты ма̄хум хо̄нтлысыт, тāна­ныл номылматыгласанӯв. Надежда Борисовна сака щāгтым ōлыс, тав тох лāвыс: «Мāньлат хо̄тпат пēс йис ōлупса урыл пӯм­щалахтэ̄гыт, сосса мāхум э̄ргыт-йӣквыт урыл тā­на­нылн вāӈкве сака ёмас, ханты ос мāньщи лāтӈыл ханищтахтасыт».
– Музеин проектыт ёт рӯпиты?
– Музей-кол акв э̄рнэ проект ōньщи, рӯпитан хōтпат «Юнтты Аканят» ханты лāтӈыл тох намаяс­лӯв, мāн Губернатор грант олн-нё̄тмил висӯв. Мāщтыр мāхум ма̄ньщи ос ханты āканит, супыт, пēс щирыл нуйсахит ю̄нтсыт, нё̄тнэ пальсак ос тур­лōп­сыт хартсыт.
Āканит пунныл вāрим ōлэ̄гыт. Мāн ня̄врамыт ханищтан колытын ялэ̄в ос тот ханты ос мāньщи мōйтыт ёнгилыг щё̄питым суссылтэ̄в, тох ня̄врамыт пēс йис ōлупса урыл вāӈкве патэ̄гыт.
– Музейт сāв сосса мир ялпыӈ хōтал янытлэ̄гыт?
– Мāн музеювт кāсыӈ тӯя Ӯринэ̄ква хōтал яныт­лэ̄в. Ам таи лāвуӈкве таӈ­хēгум, ты ялпыӈ хōталн Югорск ӯсныл ос сāв мōт мāныл мӯйхōтпат ёхталэ̄гыт, ты кит-хӯрум сōтыра арыгкем хōтпа. Ханты-Мансийск ӯсныл «Хōтал» нампа театр ар­тистыт ёхталасыт, мāхум йӣквуӈкве ос э̄ргуӈкве ханищтасаныл. Э̄ргын нэ̄г – Вера Кондратьева, Лариса Миляхова ос Екатеринбург ӯст ōлнэ H-Ural нампа рок-э̄ргыт э̄ргын хōтпат концерт ёт ёхталасыт.
Лӯпта э̄тпост Югорск ӯст о̄лнэ ня̄врамыт мāгыс «Ворщик хо̄тал» яныт­лэ̄в, та̄н ма̄гсыланыл тот ма̄н ты мӯй­лын хо̄тал ва̄ры­гла­сӯв.
Вōртур э̄тпост Мощщаг хультум мирыт янытлан хо̄тал янытласӯв, мӯй хōт­пат вōвсӯв, сосса яныг­пāла мāхманув пēс йис порат хумыс ю̄нсхатасыт, хӯл алыщласыт, вōраясыт, ты урыл потыртасыт ос хумыс сов тынтлуӈкве э̄ри - сунсуӈкве рōвыс, Нина Рукова такви хан­сум стиханэ ловиньтас.
Мāн палтув Касум пā­выл музей рӯпитан хōт­пат ёхталасыт, тāн э̄рнэ щирыл «Ӯй йӣквнэ вāр­маль» суссылтасыт, Āс мāхманув щирыл «Не­бесные тропы Когтистого зверя» нампа проект вāрсыт.
«Сӯевāт пāвылт» Йиль­пи тāл янытлан хōтал «Ащирма ōйка» ёмас про­грамма вāрсӯв, рущ щирыл лāваве «Дед Мороз», мāх­манув ня̄вра­маныл ёт ёхталэ̄гыт ос ӯщлахтэ̄гыт, āмпыӈ суныл тотыглавет ōс сāвсыр мōт ёнгилыт щēмьят мāгыс щё̄питāлэ̄в.
Музейт сāв э̄рнэ тэ̄ла вāрēв, сосса мир мāн пал­тув аквписыг ёхталэ̄­гыт, тāн мӯй хōтпатын тор­гамтан мāгыс хӯлтыг­лахтэ̄гыт.
Оксана АЛБИНА



Представительница финно-угорской группы, коренная мордовка Ольга Перевертун на протяжении 15 лет трудится в музее истории и этнографии в городе Югорске. В настоящее время занимает должность заместителя директора, и вот что она рассказала о работе: 
– Основной темой большой экспозиции Музея истории и этнографии является тема коренных малочисленных народов Севера. И рассказывается от древних времен по настоящее время.
Бесспорными помощниками и консультантами музея являются, в первую очередь, это представители из числа коренных малочисленных народов Севера, которые прекрасно знают мансийскую традиционную культуру - Людмила Петровна Волкова, Дарья Ивановна Белова, Нина Георгиевна Рукова, наша писательница, которая проводила все обряды на праздниках, такие как окуривание, Татьяна Павловна Сысоева, Павел Кириллович Дунаев, Анна Владимировна Зайцева и, конечно же, их дети, внуки, родственники, которые всегда принимают активное участие в мероприятиях музея.
Дарья Ивановна привлекает многих ребят, чтобы они участвовали во всех традиционных праздниках обских угров. На Вороньем празднике студенты Югорского политехнического колледжа пели песню на мансийском языке, несмотря на то, что им было сложно петь, так как язык знают не в совершенстве, они старались, выучили песню.
Сейчас из числа коренных малочисленных народов Севера сотрудником музея работает ханты Надежда Борисовна Костылева. Она несколько раз проводила встречи, одна из встреч была посвящена ветеранам Великой Отечественной войны, тем героям, которые были в семьях обско-угорских народах. Ребята, которые приняли участие во встрече, Надежда Борисовна отметила их желание к изучению родных языков (хантыйский и мансийский языки), а также культуры ханты и манси, сейчас молодёжь приходит к ней, и они с большим желанием и интересом учат традиционные танцы, а также хантыйские слова и правильное произношение слов.
– Расскажите, пожалуйста, о проектах, которые реализует музей?
– Хочется отметить один из главных проектов, который реализует Музей истории и этнографии, проект Гранта губернатора Югры театра кукол «Юнтты Аканят». Мастера декоративно-прикладного искусства сшили кукол в традиционной одежде с сохранением орнаментов, полноценный сахи, малицу, головные уборы, а также украшения.
Куклы изготовлены в технике валяния из шерсти, также есть сшитые куклы. Мы выезжаем в образовательные учреждения именно с постановками национальных сказок. Целью является показать и познакомить ребят с устным народным творчеством коренных народов Югры.
Праздники 
Музей ежегодно проводит праздники народов ханты и манси, такие как «Вороний день», где число наших гостей ежегодно увеличивается и порядка двух-трех тысяч посещают масштабный праздник. Приезжают артисты, которые делятся своим опытом, показывая танцы и песни – это Вера Кондратьева, Лариса Миляхова, артисты театра «Солнце», из Екатеринбурга рок-группа H-Ural, жители и гости Югорска посещают традиционные праздники.
Праздник Трясогузки, конечно же, не масштабный праздник, он рассчитан для детской аудитории. Праздник «День трясогузки» проходит в начале лета, и мы его проводим на детских площадках, в этом году выездное интерактивное мероприятие провели для школьников, посещающих летний лагерь дневного пребывания на базе отделения дневного пребывания несовершеннолетних БУ «Югорский комплексный центр социального обслуживания населения».
С недавних пор проводим Международный день коренных народов мира, где жители коренных народов рассказывают о традиционных ремёслах, проводят мастер-классы по выделыванию шкуры, а Нина Георгиевна читает свои стихи.
Проводили обряд «Медвежьи игрища», гости из с. Казым Белоярского района этнографического музея-парка представили фольклорную программу из репертуара Медвежьих игрищ казымских ханты «Небесные тропы Когтистого зверя».
В этом году провели мероприятие под названием «В гостях у Ищки-Ики», это придуманный персонаж, и его можно сравнить с русским Дедом Морозом. В музей под открытым небом «Суеват пауль» приезжали жители города и встречали Новый год.
Мы стараемся привлекать коренных жителей Югорска, каждый обряд проводится именно с наставниками, знающими нематериальное культурное наследие народов Югры.
Оксана АЛБИНА
 
