
Ты э̄лы-па̄л газетат ма̄н Свердловский область Полуночный па̄выл школат ханищтахтын ма̄ньщи ня̄врамыт о̄вылтыт хансыгласӯв. Ань ос Максим, Настя ос Надя потраныл ловиньтэ̄н.
Настя Бахтиярова, 11 та̄лэ
– Ам намум Настя Бахтиярова, 5 классыт ханищтахтэ̄гум. А̄тям Прокопий, ща̄нюм Елизавета. Ма̄нь таквс э̄тпос 8 хо̄талт 2010 та̄лт самын патсум. Омам Кēрасколыӈъя па̄выл нэ̄, юи-о̄выл хӯрум та̄л тыт Полуночныйт о̄лы. А̄тям Хулюмсӯнт па̄вылн о̄лмыгтас, тув ам ма̄нь порат ялсум.
Ханты-Мансийск ӯст Таня яга̄гим рӯпиты, Ушмат Тимофей ягпыгум о̄лы. Юн ма̄н ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄в. Тыт ёмас о̄луӈкве, мēн Надя Анямова ёт акв колнакт о̄лымēн. Ам литература ос ма̄ньщи урокыг э̄руптыягум, ханищтахтуӈкве ща̄гтым ялантэ̄гум.

Максим Анямов, 13 та̄лэ
– Ам намум Макща, о̄парищум Анямов, 6 классыт ханищтахтэ̄гум. Ушмат яныгмасум, ань Лэ̄пла па̄вылт о̄лэ̄гум. Ща̄нюм Татьяна Владимировна Анямова, а̄тям Владимир Тимофеевич Тасманов. Ушма па̄вылт Евгений ягпыгум о̄лы, хус арыг та̄лэ. Кит яга̄ги о̄нь­щē­гум – Нина Краснотурьинскыт о̄лы, Таня тыт ханищ­тахты.
Ка̄сыӈ ӯщлахтын хо̄тал Ивдельн ялантэ̄гум, тот Настя ныюм о̄лы, тав палтэ. Онтолов класс а̄стуӈкве таӈхēгум, тувыл военный школат ханищтахтуӈкве номсэ̄гум, тув минэ̄гум.
Юн ща̄нюмн нё̄тэ̄гум. Коза о̄щсув, пум ва̄рсув, ань а̄тюм. Па̄влувт ма̄хум пуссын ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Ма̄н палтув ма̄ньщи газетат тотыглавет, ма̄н тыт сунсыянӯв, ловиньтыянӯв. 

Надя Анямова, 11 та̄лэ 
– Ам намум Надя, Ушма па̄вылныл о̄лэ̄гум, 5 классыт ханищтахтэ̄гум. 2011 та̄лт та̄л котиль э̄тпост самын патсум. Ща̄нюм Наталья Савельевна. Кит ягпыг о̄ньщēгум – Саша ос Толя, а̄пщирищув Костя.
Ка̄сыӈ хо̄тал хо̄т урок о̄лыглы, литература урок э̄руптылум. Дина Васильевна Герасимова уроканэ сака пӯмщит, са̄в ма̄т о̄лнэ ма̄ньщи ма̄хманув урыл потырты. 
Э̄типа̄лаг нэ̄пакыт ловиньтэ̄гум, сэ̄тапыл матыр сагēгум. Туи юн па̄кв паттэ̄в, пил ва̄тэ̄в, ла̄хс атэ̄в. 

Ты я̄тил ма̄ньщи ня̄врамаквет, пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет! Со̄тыӈыщ, щуниӈыщ вос  яныгмēгыт!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В газете «Луима сэрипос» №8 мы писали о детях с реки Лозьва, обучающиеся в школе с круглосуточным пребыванием посёлка Полуночное Ивдельского городского округа Свердловской области. Все они знают свой родной мансийский язык, культуру, обычаи. Продолжаем знакомство с учащимися школы. Максим, Настя и Надя проживают в мансийских деревнях Лэпла, Тресколье и Ушма.  
Максим Анямов учится в 7 классе, 13 лет:
- Меня зовут Максим Анямов, живу в деревне Лэпла. Маму зовут Татьяна Владимировна, папу Владимир Тимофеевич. Есть у меня две сестры – Нина живёт в Краснотурьинске, Таня здесь учится в 11 классе. В Ушме живёт брат Евгений.
Учиться в посёлке Полуночное мне нравится. Хочу окончить 11 классов, потом думаю поступить в военное училище. Каждые выходные езжу в Ивдель, там моя тётя Настя живёт. Скучаю по родителям, по дому, хорошо, что в городе есть родной человек. Летом дома помогаю родителям, ходим в лес, собираем грибы, ягоды, кедровые шишки. В деревне все говорят на родном языке, нам привозят мансийскую газету «Луима сэрипос», читаем её.  

Настя Бахтиярова учится в 5 классе, 11 лет:
- Родилась я 8 октября 2010 года. Маму зовут Елизавета, она родом из деревни Тресколье. Папа Прокопий, проживает в деревне Хулимсунт, я туда ездила, когда была совсем маленькая. В Ханты-Мансийске проживает моя сестра Татьяна, брат Тимофей переехал в Ушму.
Мне нравится жить и учиться в посёлке Полуночное. В комнате мы с моей одноклассницей живём, зовут её Надя. Люблю уроки литературы и родного языка.

Надя Анямова учится в 5 классе, 11 лет:
- Меня зовут Надя, я из деревни Ушма, родилась в январе 2011 года. Моя мама Наталья Савельевна. Здесь в школе также учатся и мои братья – Саша и Толя, младший Костя осенью приедет в первый класс.
Мой любимый урок – литература. Дина Васильевна Герасимова преподаёт мансийский язык, мы с радостью занимаемся на её уроках, учим грамматику родного языка, слушаем историю нашего народа. Вечерами учу уроки, читаю, вяжу.

Вот такие прекрасные ребята учатся в школе посёлка Полуночное. Желаем всем здоровья, успехов, хороших оценок! Выпускникам удачной сдачи экзаменов, оптимизма, пусть всё задуманное сбудется!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
