

	Ты та̄л Ха̄льӯс ляпат «Со̄рни сэ̄й» нампа ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄ рӯпитанэ̄тэ па̄сныл ат та̄лыг то̄влыс. Тот кӯщаиг Ольга Константиновна Филиппова рӯпиты. Ты нэ̄ ня̄врамытын сака э̄руптаве. Туи порат ам тув ялсум. Та ма̄т кит хо̄тал о̄лсум. Кӯщай нэ̄ ӯщлахтын ма̄ ос та̄нки ва̄рнэ рӯпатаныл урыл китыгласлум. Маныр тав потыртас, ам ты урыл хансэ̄гум.


		Ты ӯщлахтын ма̄ ущнув рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Ос ат та̄л сыс тот са̄в ня̄врам ӯщлахтуӈкве а̄лымасыт. Тот о̄лум то̄ва ня̄врамыт ань янгыг ēмтсыт. Ты порат хӯрум смена сыс яныгса̄т хус ня̄в-рам ӯщлахтасыт. Та̄н пуссын ща̄гтым тув ёхталэ̄гыт, та̄нанылн тот сака пӯмащ. Са̄выӈпа̄-лэ ня̄врамыт хосат та̄-гыл аквъёт ӯщлахтэ̄гыт, халанылт ёмщакв ва̄йхатэ̄гыт. 

		Ма̄-витэ тот нё̄тнэ, лылыēп сыстам, ляпат я̄ овты. Ты тув лё̄мвой тот щар а̄тим о̄лыс. Ӯщлахтын ма̄ тэ̄рпил расалта̄лвес. Ня̄врамыт пуссын палаткат о̄лсыт. Палаткат пуссын ёмасыт, раквын та̄ра ат посавет. Ка̄сыӈ палаткат нила ня̄врам э̄т хӯлыс. Мо̄лты та̄л палатка кӣвырт колканын нортнэ рē-гыӈ то̄влит ёвтвēсыт. Та хуйнэ утыт сака ёмасыт, рēгыӈыт. Тувыл ты та̄л Ха̄льӯсныл ӯщлахтын ма̄ мус лё̄ӈх ва̄руӈкве патвес. Ты э̄лы-па̄лт ня̄врамыт ӯсныл я̄ хосыт моторха̄пыл тув тотыглавēсыт. Ӯлтта яласан лё̄ӈхе ат вēрыста палытыг о̄лы. Тыщир та̄нанылн сака кӯстыр паты. 

		Ань ты порат ня̄в-рамыт пуссын Ха̄льӯс районныл ӯщлахтуӈ-кве тув ёхталасыт. Мо̄лты та̄лыт тай Ханты-Мансийск, Нижневартовск ӯсыгныл ос Лӯи Ня̄рихумыт па̄вылныл ня̄врамыт о̄лсыт. Ос ты туи са̄в ня̄врам Ха̄льӯс район са̄всыр па̄влытныл тот ӯщлахтуӈкве ка̄са-щасыт. Таима̄гыс рай-он миркол кӯщаит туп та̄нки районанылт о̄лнэ ня̄врамыт ма̄гыс ӯщлахтын ма̄ та̄стыгласыт. 

		Э̄лын о̄лнэ ня̄врамыт о̄с сака тув ялуӈкве тахсыт кос, ос ӯщлахтын ма̄ ат то̄вылхатнэ ма̄гыс та̄н тув виӈкве ат вēрмувēсыт. Ня̄врамыт Тюмень, Сургут ӯсыгныл ты кос тув во̄вхатасыт. Ты коныпал Казахстан ма̄ныл а̄гит-пыгыт о̄с ӯщлахтуӈкве тот тахсыт. Кӯщай нэ̄ та̄н ма̄гсыланыл сыме сака ща̄ргыс кос, ос нэ̄матыр ва̄руӈкве ат вēрмыс. «Со̄рни сэ̄йт» щар о̄влэ̄т соссаӈ ня̄врамытын, нусаг о̄лнэ щēмьят ос са̄в ня̄врамыӈ щēмьят яныгмам ня̄врамытын ӯщлахтын ма̄ миве, тувыл ущ мо̄танытын.

		Тот ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈ-кве ханищтавет. Та̄н ань «О̄с ёмас ӯлум», пащалахтын ла̄тыӈ сакати ва̄ӈкве патсыт. О̄лупса палытыл ма-нырсыр ма̄ньщи ла̄тӈыт ва̄тихал потыртавет, та ла̄тӈытын ханищтавет. То̄ват ла̄вēгыт, та̄н ща̄няныл-а̄щаныл ма̄ньщит кос, ос тамле ла̄тӈыт ат хӯлыгласыт. Юн акваг рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Ань та̄н хунь юв ёхтэ̄гыт, ща̄ня-ныл-а̄щаныл ёт ма̄нь-щи ла̄тӈыл ёрыӈыщ пащалахтэ̄гыт. 

		Ювле хультум та̄лытт та ӯщлахтын ма̄т ма̄ньщи ла̄тӈыл Клавдия Семёновна Плеханова ня̄врамыт ханищтас. Ты нэ̄ Лӯи Ня̄рихумит па̄вылныл тув ёхталас. Тав тот та̄наныл ёмщакв ханищтасанэ, ня̄врамыт таве сака э̄сгияныл. Тав ханищтам то̄ва а̄гирищанэ-пыгрищанэ ань ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Акв а̄ги Юлия Воложанина ань ӯщлахтын ма̄т ты ла̄тӈыл ня̄врамыт такви ханищтыянэ. Ты а̄ги ща̄няге-а̄щаге сас ма̄ньщи хо̄тпаг, таима̄гыс тав кӯстыр щирыл потыртаӈкве ханьщувлас.

		Ка̄сыӈ смена оигпан э̄лы-па̄лт ня̄врамыт ӯщлахтын ва̄рмаль урыл нэ̄пакт татем ёмас, сымыӈ ла̄тӈыт хансэ̄гыт. Тувыл юв минуӈкве щар ат таӈхēгыт, тув мус та ма̄ э̄руптаӈкве патсаныл. 

		Тот рӯпитан хо̄тпат ка̄сыӈ хо̄тал я̄нас тэ̄ла щирыл щё̄питыяныл. Акв хо̄тал ма̄ ӯргалан ва̄рмаль щирыл ня̄врамыт ёнгалтавē-сыт, мо̄тыт хо̄тал соссаӈ ма̄хум хо̄талыг о̄лыс, э̄лаль о̄с матыр рӯпата ва̄рēгыт, ня̄врамытн ты ва̄рмаль сака мӯсты. Соссаӈ ма̄хум хо̄талт ка̄сыӈ ня̄врам хорамыӈ ма̄ньщи, са-ран манос ханты суп но̄х-масы. Та̄н концерт ва̄рыглэ̄гыт, йӣквēгыт, э̄ргēгыт ос мо̄йт хосыт ощхулиӈ тӯлыглапыт суссылтэ̄гыт.  

		Ка̄тыл пормасыт ма̄щтырлан хо̄тал ва̄рыглэ̄гыт. Тот та̄н са̄сныл са̄всыр хусапыт, со̄втыт ю̄нтэ̄гыт, хорамыл щуртыяныл. Ха̄ӈхай пумныл пор-масыт сагēгыт, тох ты пӯмащ щирыл тот ня̄врамыт ӯщлахтэ̄гыт. 

		Ольга Константиновна ла̄выс, ты та̄л ӯщлахтын ма̄ уральтаӈ-кве са̄в комиссия-хо̄тпа ёхталас. Маныр ва̄рмаль о̄щсыт, та тэ̄лат пуссын мӯсхал щирыл щё̄питасаныл. Ня̄врамыт во̄рт ул вос тыпсыт, ӯщлахтын ма̄ мувлахи карыс пӯсасыл ва̄рим о̄лы. Тэ̄нэ на̄й ӯщлахтын ма̄ нупыл ул вос тотвес, пӯсас коны-па̄лт йӣвыт ёл-яктувēсыт. Тот я̄тэ сака овыӈ, таима̄гыс ня̄врамыт пувлуӈкве ат та̄ртавет, та̄н на̄лув туп витыл со̄сантахтуӈкве ялантэ̄гыт. Ань ос рēщина яныг хурыг ёвтнэ щирыл о̄лэ̄гыт, тав лылыēпыл янгыг пувлаве. Мо̄тынтыг ня̄врамыт та ут кӣвырт пувлуӈкве тах патэ̄гыт. 

		Кӯщай нэ̄ ла̄выс, ты та̄л э̄рыӈ юи-о̄выл щёс рӯпитас, ва̄гтал патыс. Тав таӈхи, мо̄тыт та̄лныл хотты мо̄т ма̄ньлат хо̄тпа тот ты ва̄рмаль э̄лаль вос тотнув. 

		 

		Николай МЕРОВ

 



Детскому этно-оздоровительному лагерю «Сорни сэй» в этом году исполнилось пять лет. Руководителем и основателем этнолагеря является Ольга Константиновна Филиппова. Дети к ней относятся с очень большой любовью и уважением.
Несмотря на то, что лагерь работает всего пять лет, за этот период времени там отдохнуло большое количество школьников. Многие из них выросли и стали уже его выпускниками. В этом году в детском оздоровительном лагере работало три смены, где  отдохнуло сто двадцать детей. Многие ребята отдыхают там каждое лето, и знают друг друга очень хорошо, поэтому с нетерпением ждут это прекрасное время года, и с огромным удовольствием  приезжают туда отдыхать. 
«Сорни сэй» расположен на высоком берегу реки Северная Сосьва в живописном и  экологически чистом месте. В этом году выдалось хорошее и жаркое лето, поэтому  практически не было ни комаров, ни мошек. Вся территория была обработана спецсредствами от клещей, поэтому отдых был не только комфортным, но и безопасным. Дети располагались в палатках по четыре человека. Ольга Константиновна рассказала, что для детей они приобрели прочные непромокаемые палатки, а также поролоновые матрасы, чтобы детям было удобно и комфортно спать.
Детский лагерь находится в пяти километрах от Берёзово. В этом году районные власти начали строительство автомобильной дороги до базы отдыха. До этого детей доставляли по реке на моторной лодке.
Летом в «Сорни сэй» отдыхали дети из деревень и поселков Берёзовского района. В прошлые годы туда приезжали отдыхать ребята из Ханты-Мансийска, Нижневартовска и посёлка Нижние-Нарыкары Октябрьского района. В канун летнего отдыха поступило большое количество заявок из населённых пунктов района, поэтому администрацией было принято решение, летом в этнолагере будут отдыхать дети только из Березовского района. Заявки поступали и из Тюмени, Сургута, и даже из Казахстана, но из-за нехватки мест всем им было отказано. Директор очень переживала по этому поводу, ей так не хотелось отказывать этим детям. Многие из них отдыхали там с самого его основания и вместо моря предпочитали отдыхать в этнолагере, сейчас получилось так, что они не смогли посетить любимое место отдыха.
Ольга Константиновна говорит, в первую очередь они предоставляют места детям из числа коренных малочисленных народов, из многодетных семей, сиротам и детям, оказавшимся в трудной  жизненной ситуации.
В смену ребят делят на три отряда, в каждом отряде работает один воспитатель и помощники. В лагере девочек и мальчиков знакомят с мансийской культурой и в игровой  форме учат разговаривать на родном языке. У многих детей родители по национальности манси, но  в семьях разговаривают только на русском языке, поэтому родную речь они впервые  слышат в этом лагере. Дети с интересом знакомятся с культурой древнего народа и с увлечением учат мансийские слова.
«Сэрни сэй» активно сотрудничает с носителями языка и культуры народа манси. В прошлом году во время работы этнолагеря с детьми занималась учитель мансийского языка из деревни Нижние Нарыкары Клавдия Семёновна Плеханова. За  столь короткое время ей удалось с ребятами выучить большое количество мансийских слов. В этом году её ученица  Юлия Воложанина в день самоуправления самостоятельно проводила занятия по родному языку. У нее родители оба манси, наверно поэтому она легко усваивает и быстро запоминает мансийские слова.
В «Сорни сэй» есть своя традиция, по окончанию каждой смены дети в книге отзывов пишут свои пожелания. Пишут о том, как провели лето, что им больше всего понравилось, и чего они хотели бы увидеть в будущем. Детские пожелания дают возможность организаторам лагеря составлять план работы на следующий год.
Каждый день в лагере расписан с утра до вечера и проходит по-разному. Есть в программе детского отдыха дни экологии и день традиционной культуры. В этот день дети изучают национальные песни и танцы, по мотивам мансийских сказок ставят интересные спектакли.
В дни мастерства дети учатся работать с берестой,  изготавливают берестяные короба и кузовки для сбора ягод, учатся наносить на них красивые орнаменты, из осоки плетут разные изделия.
В этом году по округу прошли внеплановые проверки всех детских оздоровительных лагерей. Прошла проверка и в этностойбище «Сорни сэй». Все замечания и предписания, выписанные оздоровительному учреждению, были устранены. На сегодня вся территория отдыха полностью отвечает всем требованиям техники безопасности. Для противопожарного разрыва вокруг выпилен весь лес. Также лагерь оградили высоким забором. Из-за сильного течения детям категорически было запрещено купаться. Для них проводились организованные обливания под присмотром воспитателей.
Ольга Константиновна призналась, что собирается уйти на заслуженный отдых и ищет для себя замену. Основатель этностойбища  очень надеется, что кто-нибудь из молодых, энергичных и профессиональных людей продолжит её дело и займется  организацией летнего отдыха детей.
Николай Меров
