
Пēс йис пора та̄гыл Пуксиковыт колта̄гланыл ёт Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лэ̄гыт. Ань та па̄вылт о̄лнэ Пуксиковыт халт Галина Николаевна Бушуева, такви о̄парищ наме Пуксикова, щар яныг хо̄тпаг о̄лы. Тав урēтыл  №10 ма̄ньщи газетат ам яныг потыр хансыгласум. Галина Николаевна рӯтанэ урыл потре ань э̄лаль мины: 
– Ам а̄тям Николай Сергеевич Пуксиков Хулюмсӯнт па̄вылт самын патыс, тыт яныгмас. Та̄н щēмьяныл яныг о̄лыс, са̄в ня̄врам. А̄тям та̄н халанылт щар ма̄ниг о̄лыс. Школат нила класс мус ханищтахтас, оматэ̄н нё̄тнэ мус ēмтыс, во̄раяӈкве ос хӯл алыщлаӈкве патыс. 
1943 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост хо̄нтлаӈкве тотвес. А̄квум потырта̄лыс, а̄тям та̄ланэ намыл янгыг хас­вēсыт. Военный нэ̄пакēт самын паттум та̄лэ 1926 та̄л о̄лыс. Кос а̄тям 1928 та̄лт самын патыс. Хо̄нт­лым, Берлин мус ялыс. Война юи-па̄лт армият лусытас, 1950 та̄лт юв ущ ёхтыс. 1952 та̄лт омам ёт акван-минасы̄г. 1954 та̄лт ам самын патсум. Ма̄н щēмьявт сāт ня̄врам о̄лыс.  
Хо̄нтламе ма̄гсыл, са̄в по̄сыл майлувес. Ётыл ма̄ньщи ла̄тӈыл хансум пищманэ ос ты по̄санэ па̄рколт хо̄нтсанӯв. Нэ̄па­канэ ос по̄санэ Слава а̄пщим ӯргалым ань о̄ньщиянэ. 
 Ам яныгмам порат а̄тям война урыл сака ат потырта̄лас, амки о̄с сака ат китыглахтасум. Туп акв щёс мощ аялас, акв потыр потыртас. Ат тор­гамтас­лум, ты ва̄рмаль война порат манос та юи-па̄лт о̄лыс.
Тав товлыӈха̄пыт но̄х-тыламлан ос ёл-иснэ ма̄т рӯпитас. Акв хо̄тал ӣтипа̄лаг товлыӈха̄пыт кургуӈкве та патсыт, но̄х-тыламлаӈкве щё̄питахта­сыт. Лё̄ӈхе ёмащакв вос на̄ӈки, кит палыл на̄й­по̄сыл ва̄рвес. Тувыл илт­торыг на̄йпо̄сыт лап-харыгласыт. 
А̄тям хот-рохтыс, э̄лаль маныр ва̄руӈкве, о̄влэ̄т щар ат торгамтас. Ном­тыл ёхтувес, трибунал щирыл ань тах та суты­таве. Товлыӈха̄пыт иснэ ма̄, улпыл, во̄рт хо̄т о̄лыс, а̄тям совыр лэ̄с ӯнттуӈ­кве тот яланта̄лас. Совыр лэ̄сыт кēрква̄лгыг ва̄р­санэ. Ты лэ̄сыл ва̄рим кēр­ква̄л­гыл на̄йпо̄сыт ёма­щакв молях ва̄рапасанэ, та̄н пуссын пēламласыт ос товлыӈха̄пыт э̄лаль но̄х-тыламлаӈкве та̄ра та патсыт.
А̄тям каӈке Гаврил хо̄нтлаӈкве о̄с ялыс. Хулюмсӯнт павылт щēмьятэ ёт о̄лыс. Яныг­па̄вылныл о̄лум нэ̄тэ ёт кит ня̄врам Татьяна ос Василий янмалтасы̄г. Тэ̄н сас тэ̄нки щēмьяг о̄щсы̄г. 
Татьяна о̄йкатэ Семён Самбиндалов ёт Усть-Маньят о̄лыс. Василий нэ̄тэ ёт хӯрум ня̄врам Серёжа, Таня ос Толя ян­мал­тасы̄г. Серёжа ань колта̄глыл Кульпас па̄вылт о̄лы. Толя хосат Израиль мо̄т хо̄н ма̄н о̄луӈкве ва̄нтлас. Таня школа юи-па̄лт Пенза ӯст ханищ­тахтас, тот о̄лыс. Тав ань а̄тимыг ēмтыс, ня̄вра­манэ тот о̄лэ̄гыт. Серёжа та̄н ётаныл ва̄йхаты, тув яланта̄лы. 
Толя Израиль нупыл минаме юи-па̄лт воссыг юв ат ёхталас, пищма о̄с ат хансыглас. Серёжа таве акваг кинсыстэ. Са̄в щёс «Жди меня» нампа передача щирыл таве хо̄нтуӈкве таӈхыстэ. 

Акв порат Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лнэ пыгн Ваня Пуксиковн Израиль хо̄н ма̄ныл нэ̄ свонитас ос рӯтанэ урыл китыглахтас. Ваня ма̄ньлат пыг, рӯтанэ урыл сака са̄в ат ва̄г. То̄нт ты нэ̄ ам э̄щум Марина палт свонитас ос рӯтанэ урыл пӯмща­лахтас. 
Марина ос Ваня ищ­хӣпыӈ ут хосыт хо̄нт­саге. Марина а̄нумн ты урыл ла̄выс. Насати, Толя а̄гитэ Израиль мо̄т хон ма̄т ань о̄лы. 

Ма̄н та̄ра Кульпасн Серёжа палт свонитасув. Серёжав сака щāгтыс, Толя ня̄враме та хо̄нтхатас. 
А̄гитэ наме Ника. Тав лавыс, а̄тятэ а̄ти­мыг ēмтыс, тот Израиль ма̄т ёл-щё̄питавес. Ника хум ва̄рыс, такви ня̄в­раманэ янмалты. Серёжа рӯтанэ палт Израиль нупыл 2020 та̄лт ялуӈкве кусыглас. Тувыл ты корона­вирус а̄гм ма̄гсыл тув ат минас. 
Ника ня̄враманэ ёт Кульпасн ёхталаӈкве о̄с во̄всанэ. Мēн Маринам ёт ищхӣпыӈ утыт Ника ос тав ня̄враманэ хуринэ суссанмēн, та̄н щар ма̄ньщи хурипат. Пыге тай Гаврил нупыл сака харты.  

Гаврил война юи-па̄лт юв ёхтыс. Нэ̄тэ ёт кит­тыг-минасы̄г, манрыг тох ēмтыс, ам тай ат ва̄глум. Гаврил мо̄т нэ̄ тотыс ос Няхлаӈ па̄вылн о̄луӈкве ва̄нтлас. Китыт нэ̄тэ ёт нила ня̄врам Петя, Лида, Дуся ос Сеня янмалтасы̄г. 
Ма̄н акв порат Кимкъя­сӯй па̄вылн ялсӯв ос Няхлаӈ па̄вылн па̄г пух­та̄ласув. Па̄влыӈ ма̄хум ла̄всыт, тот Гаврил пыге Сеня Пуксиков о̄лыс. Тав а̄тимыг ēмтыс, колэ хультыс. Тув щалтсасув, колкант таса̄вит хурит ла̄кква-пāхвтым о̄лсыт. Та халт а̄тям хуриянэ тот хо̄нтсанӯв ос ёт-висанӯв. А̄тям хунь лусытас, Гаврил каӈке палт такви хуриянэ кēтыгласанэ.
А̄тям ос акв каӈк о̄нь­щас, наме Павел. Тав урēтыл са̄в ат ва̄гум. Кит увщияге Аксинья, Анна Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лсы̄г. Александра Ня̄хщам­во̄льт колта̄глэ ёт о̄лыс. Анастасия ос Ягрим па̄­вылт по̄хат, тот хо̄т о̄лыс. 
То̄нт ма̄хум А̄с я̄н хӯл алыщлаӈкве кēтыглавē­сыт. Тав о̄с тув минас, тот хум ва̄рыс, Ендырев о̄парищ наме о̄лыс. О̄йка­тэ̄нтыл кит ня̄врам о̄щсы̄г. 
А̄квум Анастасия ма̄нь пыге Витя самын паттум порат а̄тимыг ēмтыс, а̄гитэ са̄т та̄л яныт о̄лыс. Тох ня̄врамыг савалапыг хультсы̄г. А̄тям увщитэ хунь а̄тимыг ēмтыс, тэ̄н оматэ ёт тув минасы̄г. Ос Витя тэ̄нки палтэ̄н вистэ̄н. А̄гитэ ёт виӈкве Ендыревыт ат ка̄сащасыт. Тав щащēкван ос а̄тянэ̄н янмалтавес. Витя ос ма̄н палтув о̄лыс. 
Акв порат ам Ягрим па̄вылт пӯльницат хуя­сум. То̄нт ам палтум нэ̄ ёхталас. Ам тав нупылэ сунсэ̄гум, хащтāл нэ̄, ам таве щар ат ва̄глум. Амки иӈ ма̄ньлат нэ̄г о̄лсум, сака э̄ссамтасум, наме хумус аты китагласлум. Тав та̄ра китыглахтуӈкве патыс: «Наӈ Пуксикова, Хулюмсӯнт па̄вылныл о̄лэ̄гын?» То̄нт тав потыр­тас, тав иӈ ма̄нь ня̄врамыг о̄лыс, хунь оматэ āтимыг ēмтыс. Тав а̄тятэ рӯтанэ̄н янмалтавес. Витя а̄пщитэ Хулюмсӯнт па̄вылн Пук­сиковыт оматэ рӯтанэ палт тотвес, тот янмал­тавес. 
Ам ювле ла̄всум: «Ам Витя Ендырев ва̄глум, тав ма̄н щēмьят о̄лыс. Тав школа юи-па̄лт Усть-Манья па̄вылт экспеди­ци­ят рӯпитас. Нэ̄ тотыглас, тувыл тэ̄нки ня̄врам ат ощсы̄г». Тох ляпа рӯтум ёт Ягрим па̄вылт хо̄нтха­тыгласум, тувыл хумус наме аты китыгласлум.
Омам Няхлаӈ па̄выл­ныл о̄лыс. Акв порат Надя Лыткина а̄нум Саран­па̄вылн ялуӈкве во̄выстэ. Ла̄выс, ляпа рӯ­танум та па̄вылт о̄с о̄лэ̄­гыт. Омам а̄кве Ня̄хлаӈ па̄вылт о̄лыс, тувыл Саран­па̄вылн ва̄нт­лас, Анастасия наме. Та па̄вылн ялмув порат тав ётэ ва̄щинь­тахтасув. 
А̄нум ка̄саластэ, такем щāгтыс. Ам омам-а̄тям урыл потыртаӈкве кос патсум, тав ювле ла̄выс, ма̄н щēмьяв урыл пуссын ва̄г. Омагум-а̄тягум хунь а̄тимыг ēмтсы̄г, ос а̄пщи­янум, э̄щанум ёт амккем хумус хультсум. Омам а̄кве Анастасия 97 та̄л мус о̄лыс, 2016 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Омам ос акв каӈк о̄ньщас, Дима наме о̄лыс. 

Ам Галина Николаев­нан потре ма̄гсыл яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Ма̄ньщи нэ̄ такви рӯтанэ урыл са̄в ва̄г, хо̄т ос хумус о̄лэ̄гыт, пӯмщалах­ты, такви рӯт ма̄хманэ ат ёрувлыянэ. Ам тавēн са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ кēтэ̄гум. Пус ка̄т, пус ла̄гыл ла̄вēгум, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалаве.  
Людмила ТЕТКИНА



Род Пуксиковых считается основателем деревни Хулимсунт Березовского района. Потомки этого мансийского рода и сегодня живут в этой деревне. Галина Николаевна Бушуева является представительницей этого  рода. Она многое знает о родословной Пуксиковых, а также поддерживает связь с молодыми потомками этой мансийской фамилии, которые живут далеко за пределами деревни Хулимсунта. 
- У моего отца Николая Сергеевича Пуксикова родители жили здесь в Хулимсунте. Семья большая, было много детей. Отец четыре класса окончил и остался дома помогать матери, охотился, рыбачил.   
Он был участником войны, тетя Аксинья говорила, что в семье отец был самый младший, но ему записали её года. В военных документах датой рождения значится 1926 год, а так он родился в 1928 году. На фронт его забрали в мае 1943 года. Отец до Берлина дошёл. После войны служить остался, домой только в 1950 году вернулся. В 1952 году на маме женился, в 1954 году я родилась. В нашей семье нас семеро было, я самая старшая.

Отец про войну не любил рассказывать, только один раз рассказал одну историю. Вот только тогда я не поняла, это во время войны произошло или после. Он на военной базе служил, отвечал за взлетную полосу. Как-то в один день самолеты стояли на взлетной полосе и уже готовились взлетать и вдруг свет, который освещал взлетную полосу, погас. Отец вначале растерялся, первая мысль, которая пришла ему в голову, что за этот проступок  его отдадут под трибунал. Тогда строго было, поэтому испугался. Самолеты уже готовы были взлететь, а освещения нет. Аэродром видимо где-то в лесу был, отец там где-то петли на зайцев успевал ставить. А петли из проволоки сделал, говорил, что именно в тот момент они помогли быстро отремонтировать неполадки на взлетной полосе. Освещение загорелось, и самолеты взлетели.
Больше отец про войну ничего не рассказывал, мы уже позже в сарае его награды, документы и письма нашли. Письма на мансийском языке были написаны. Когда сгорел родительский дом, у нас ничего не осталось,  фотографии тоже все сгорели. А эти документы в сарае лежали, поэтому и уцелели. Теперь они у брата Славы хранятся.
Однажды мы в Кимкьясуй ездили, остановились в Нильганах, там когда-то  Сеня Пуксиков жил. Мы в его дом заходили, на полу было разбросано много разных фотографий. Среди них нашли несколько фотографий нашего отца. Теперь у нас фотографии есть, можно хоть внукам показать. Когда отец умер, у нас не осталось ни одной фотографии. Когда воевал, все фотографии брату Гаврилу отправлял, поэтому мы там их и нашли.
Дядя Гаврил тоже воевал. Его первая жена была из Яныгпауля. У них было двое детей - Татьяна и Василий. Кто из них старший, я не знаю. Дети выросли, потом обзавелись своими семьями. Татьяна в Усть-Манье жила, там замуж вышла за Семёна Самбиндалова.
Василий тоже женился, с женой троих детей Сережу, Таню и Толю вырастили. Сережа сейчас в Сосьве живет, Толя много лет назад в Израиль уехал. Туда уехал, домой писем больше не писал, мы долго о нём ничего не знали. Сережа все время пытался его разыскать, несколько раз на передачу «Жди меня» подавал.

А тут как-то сестре Марине из Югорска Дарья Ивановна Белова позвонила. Она рассказала, что Ване Пуксикову женщина из Израиля позвонила и сказала, что  ищет своих родственников. Ваня молодой, поэтому особо ничего о родственниках не знает. После этого, она на нас вышла, тогда и выяснилось, что это у Толи дочка Ника родственников ищет. Она сейчас живет в Израиле. 

Ника Ваню и Марину через соцсети нашла. Мы потом с сестрой Мариной  фотографии  её семьи смотрели, они все так похожи на Пуксиковых. Сын вообще на прадеда Гаврила сильно походит. После мы уже Сереже в Сосьву позвонили. Конечно, Сережа сильно обрадовался и сразу позвонил Нике. Племянницу и ее детей в гости пригласил, но потом коронавирус начался, поэтому встреча пока не состоялась.

Их сестра Таня в Пензе жила, она тоже умерла. Там теперь живут ее дети. Сережа с племянниками связь поддерживает, общается, к ним в гости ездит. 
Дядя Гаврил после войны вернулся, а когда, я этого не знаю, он женился на другой женщине. Как семья распалась, я тоже не знаю. У него другая семья была, он с новой семьей в Нильганы переехал, они все время там жили. В этом браке у него 4 детей было, Петя, Лида, Дуся и Сеня.
Кроме нашего отца и Гаврила, еще был брат Павел, он с семьей в Кимкьясуе жил. Сейчас его внуки там живут. У отца ещё сестры были Аскинья, Анна, Александра и Анастасия. Александра в Няксимволе жила, Аксинья и Анна здесь в Хулимсунте. Тетя Настя еще в молодости в сторону Игрима уехала. Тогда на Обь рыбачить отправляли, там она замуж  вышла. Фамилия по мужу у неё Ендырева была. Первую дочку родила, все нормально, а вот со вторым ребенком при родах умерла. Отец рассказывал, что они с бабушкой ездили в Игрим, Витю совсем младенцем забрали, его наши родители  вырастили. У нас очень красивая тумбочка была, я как-то отца спросила: «Кто такую тумбочку сделал?» Он сказал, что Витя Ендырев, который жил у нас. Так сказал, и больше ничего не рассказывал. У Вити Ендырева старшую сестру бабушка по отцовской линии забрала. Когда отец с нашей бабушкой туда поехали, им только Витю и отдали, поэтому брат с сестрой в разных семьях выросли.
Я как-то в Игриме в больнице лежала. Мне сказали, что ко мне женщина пришла и ждет внизу. Я спустилась, а там совсем незнакомая женщина стоит. Она сразу спросила: «Ты Пуксикова, из Хулимсунта?» Тогда я молодая была, сильно стеснялась, поэтому даже имени у неё не спросила. Она рассказала, что у них мама умерла при родах, когда рожала её братишку. Ей тогда 7 лет было. Бабушка с отцом приехали её забрали, а брата родственникам матери отдали. Так их разделили. Брата  Витей Ендыревым звали. Я ответила, что знаю Витю Ендырева, он у нас жил. После школы он в Усть-Манье в экспедиции работал. Витя женат был, но с женой своих детей у них не было. У жены от первого брака двое сыновей было, их воспитывал. Помню, что имена у них немецкие были. Вот так я с Витиной сестрой встретилась, а имени её даже не спросила. 
Мама моя родом из Нильганов была. У неё тетя там жила, после она в Саранпауль переехала. Надя Лыткина как-то пришла ко мне и говорит: «Мы в Саранпауль едем, поехали с нами». Я подумала, зачем туда поеду, там никого не знаю. Тогда она мне и сказала, что у мамы тетя в Саранпауле живет. Но тут я, конечно, сразу собралась и с ними поехала. Тетя Настя, когда меня увидела, очень обрадовалась. Тогда я хотела про нашу семью рассказать, а она сказала, что про нас все знает, и что родители рано умели, и что я сама младших братьев и сестер вырастила. Тетя Настя 97 лет прожила, в 2016 году умерла.

Галина Николаевна необычайно положительная женщина, которая пользуется большим уважением среди жителей деревни Хулимсунта. В жизни ей пришлось пройти много испытаний, вынести много горя, но, несмотря на все невзгоды, она осталась очень добрым и отзывчивым человеком. Галина Николаевна  продолжает  бережно хранить память о своих родителях и других родственниках, рассказывает о них своим детям и внукам.      
Людмила ТЕТКИНА
