
Таквсыиг ēмтыс ос пыгыт армиян винэ пора ёхтыс. Ля̄ххал тотнэ колн нила хумыт ёхталасыт ос лусытан урыл ма̄навн потыртасыт. 
Тыи Рустам Абдраши­тов призывной тэ̄лат тармыл кӯщай, тувыл пыгыт уральтан лēк­кар Евгений Юровских, кон­тракт щирыл лусытан пыгыт ёт рӯпитан хум Джангар Мутаев ос ма̄хум тэ̄ланыл хӯлтыг­лаӈкве нё̄тнэ хо̄тпа Венер Юнусов.
Ань армиян пыгыт ма̄нь таквс э̄тпос о̄выл хо̄талныл ос та̄л ои­гпан мус виӈ­кве патавет. Та̄н 18 та̄лныл ос 27 та̄ланыл то̄­в­лын мус армиян вивет. Кӯщаянувн план щирыл 1 со̄тыра 700 са̄ви­ткем хо̄тпа армиян кēт­уӈкве э̄ри. 
Округув янытыл 8 со̄тыра пыгыт коми­с­сиян уральтаӈкве во̄ва­вет. Тувыл то̄ваныл э̄лаль ханищтахтынэ̄ныл ма̄­гыс мо̄т та̄лытын хан­са­вет, ма̄нь ня̄врам о̄щ­нэ хумыт о̄влэ̄т о̄с юн ху­ль­туптавет. Са̄в пы­г­ыт палт сыресыр а̄г­мыт хо̄н­тавет, то̄ват пус­ма­л­тахтуӈ­кве кēтавет, мо̄та­ныт арыг­та­птавет ос армиян воссыг ат во̄ва­вет. 
Ты э̄тпос сыс 500 пы­гыт лусытаӈкве кēт­вē­сыт. Евгений Юровский ла̄вме щирыл, ань ка̄­сыӈ­ъēмт пыгыт та̄к­са­р­ну­вēг пат­сыт. Армиян лус­ытаӈкве ка̄­са­щим ми­нэ̄гыт, ат тӯй­т­ыгла­хтэ̄­гыт.
Рустам Абдрашитов ла̄выс, пыгыт армиян ат ке минэ̄гыт ос тӯй­тыг­лах­тэ̄гытке, та̄н 200 со̄тыра сол­ко̄ви са̄вит штраф-ол­ныл пинавет манос кит та̄лн турманколн ӯнт­туӈкве вēрмавет. Тувыл ты пораныл холнэ мус аквтох э̄лаль армиян вивет. 
Округныл армиян минам пыгыт янгыщ десантникыг, ща̄рыщт ос космический войска­тын лусытаӈкве вивет. Лов арыгкем хо̄тпа пре­зиденский полкын тах кēтавет. 
Тувыл альте­рна­ти­в­ный служба урыл потыр­тасыт. Тот ма̄ньлат хумыт акв та̄л пēнтсыл кит та̄л лусытэ̄гыт ос са̄в­сыр нё̄тмилыл ва̄­ра­вет. Джангар Мутаев ла̄выс: «Хотьют э̄лаль ха­нищтахтас ос а̄стлас, та̄н контракт-нэ̄пак ма̄н ётув хансуӈкве вē­рм­ēгыт. То̄нт та̄н та̄нки ма̄г­сыл­аныл лусытан ма̄ пēри­ēгыт, тувыл олныл ойта­вет ос мо̄т са̄всыр нё̄тмилыл ва̄равет». 
Хотьют ка̄сащи ке, 2019 та̄лт, нила рӯпитан колн лусытаӈкве во̄вавет. Тыи Нижневартовский район Излучинск па̄вылт о̄лнэ пуӈкыт пусмалтан пӯ­ль­ницан акв хо̄тпа тэ̄­нут па̄йтнэ колн ӯре­гыт, Нижневартовск ӯст ня̄в­рам пусмалтан лēк­кар э̄ри, тувыл Сара­нпа̄вылт ос Касум па̄вылт о̄лнэ са̄лы о̄щнэ компанияг са̄лы ӯрнэ хо̄тпа кинсэ̄г. 
 



В Доме журналистов состоялась пресс-конференция с членами окружной призывной комиссии. Информацию о призывной осенней кампании предоставили начальник отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата Югры Рустам Абдрашитов, председатель военно-врачебной комиссии Евгений Юровских, начальник пункта отбора на военную службу по контракту города Ханты-Мансийска Джангар Мутаев и помощник начальника отделения по работе с гражданским населением Венер Юнусов. 
Осенний призыв на военную службу начался с 1 октября и продолжится до конца года. Призывной возраст мужчин от 18 лет до 27 лет. По установленному плану  на службу в ряды российской армии планируется отправить около 1 700 югорчан. Подлежат призыву 8 000 граждан. Из них кто-то получит отсрочки по семейным обстоятельствам, по временной негодности и для продолжения образования. Часть освобождается от призыва по состоянию здоровья.
Как стало известно, за первую декаду месяца в ряды вооруженных сил отправились уже 500 югорчан. Председатель военно-врачебной комиссии Евгений Юровских отметил, что физическое состояние призывников улучшается. Как показал весенний призыв, общие показатели здоровья будущих солдат улучшились за год на 5 процентов. Снижается количество тех, кто без объективных причин отказывается от выполнения гражданской воинской обязанности.
По словам Рустама Абдрашитова, ребята в основном идут на службу с желанием, уклонистов незначительное количество. За отказ от воинской службы предстоит  уголовная ответственность. Уклонистам могут предъявить штраф до 200 тысяч рублей или лишение свободы сроком до 2 лет. После погашения судимости уклонист обязан также пройти воинскую службу.
Как отметили члены призывной комиссии, мужчины из Ханты-Мансийского автономного округа находятся на особом счету в воинских подразделениях как наиболее подготовленные к службе. Большая часть из них направляется в «элитные» войска – воздушно-десантные войска, военно-морской флот, в части военно-космических сил, также попадают в состав Президентского полка. 
Призывники могут пройти альтернативную службу. По контракту служат минимум 2 года, а срочная служба  всего 1 год. В осенний призыв на её прохождение поступило заявление от 4 человек. 
Джангар Мутаев сказал: «Те, кто имеет среднее профессиональное или высшее образование,  могут поступить на службу по контракту вместо службы по призыву. У контрактников есть возможность выбора места прохождения службы, рода войск и денежное довольствие. В среднем оно составляет порядка 35 тысяч рублей, в северных районах соответственно выше, учитывая районный коэффициент и индексации. Установлены льготы и социальные гарантии – ежегодные отпуска, нормированный 8-часовой рабочий день, 5-дневная рабочая неделя. Плюс предоставляется жилье». 
К сведению, на осенний призыв 2019 года для прохождения альтернативной гражданской службы утверждены 4 организации по 3 должностям для 4 граждан. Это психоневрологический интернат в посёлке Излучинск Нижневартовского района, кухонный работник – 1 человек,  Нижневартовская городская детская поликлиника, врач-педиатр – 1 человек,  Саранпаульская оленеводческая компания, оленевод – 1 человек, Казымская оленеводческая компания, оленевод – 1 человек. 
В настоящее время в Югре альтернативную гражданскую службу проходит один гражданин, с которым заключен срочный трудовой договор, замечаний от руководства организации по прохождению службы не поступало.
