
Йильпи та̄л ёхтын кастыл щēмьят та̄нти коланылт хо̄вт тӯщтэ̄гыт ос са̄всыр нё̄тнэ, суртгын ёнгынутытыл тагатыяныл, ты ня̄врамыт ма̄гсыл яныг ща̄гт ос ёмас ялпыӈ хо̄тал, та̄н Йильпи та̄л ӯрēгыт. 
Округувт ва̄т са̄грапнал э̄тпост Ханты-Мансийск ӯсн са̄в па̄влытныл ос ӯсытныл ня̄врамыт «Югор­ский Хо̄втын» тоты­главет. Ты ялпыӈ хо̄талн са̄в ня̄врамыӈ щēмьят­ныл а̄гирищит ос пыгрищит, а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватах­там ня̄врамыт, нусаг о̄лнэ щēмьятныл ня̄врамыт ос хотьют ёмщакв ханищ­тахты – та̄н пуссын «Югра-Клас­сик» колн во̄выглавет, тот ёнгалта­вет. Ты та̄л Донецкий областьныл Макеевка ӯсныл ня̄врамаквет то­ты­главēсыт, та̄н тот ён­гал­тавēсыт, спектакль суссыт, ща̄ил айтвēсыт ос ка̄тыл ёнгынут ва̄руӈ­кве во̄выглавēсыт. Ты ёнгынутыт та̄н хо̄втын тагатасаныл. 
Ōвлэ̄т Ащирма о̄йка ос Тӯйт а̄гикве ня̄врамыт ёт тот ёнгасасы̄г, а̄мщил а̄мщисанэ̄н, ня̄врамыт Йильпи та̄л урыл стихыт ловиньтасыт, халанылт кассыт, но̄х-патнэ ня̄вра­мыт ма̄нь мӯйлупсал майвēсыт.
Тот са̄всыр пӯмыщ ва̄­рыглавес, ня̄врамыт ка̄тыл матыр хорам ва̄­руӈ­кве во̄вавет, по̄с­лэ̄­гыт, нэ̄пак-ло̄мтыт э̄ль­мыл ханлэ̄гыт, тӯйт­самыт нэ̄па­кыл яктэ̄гыт, вильта­ныл хорамыӈ о̄льпыл сар­тавет. Тувыл ка̄таныл акван-пувим хо̄вт мув­лахи э̄ргащлым ё̄мыгта­сыт. Ня̄врамыт оманылн-а̄тянылн пуссын нё̄тнэг маставет, то̄ват хотты ӯй­хулыг масхатэ̄гыт, то̄ват мультфильмытыл о̄лнэ хо̄тпаг та̄гылттахтэ̄гыт. Ащирма о̄йка ос Тӯйт а̄ги ёт по̄слахтэ̄гыт, та̄нанылн ты яныг ща̄гтыг о̄лы. 
Ня̄врамыт ёнгалтавē­сыт, та юи-па̄лт яныг кол­накын минасыт, тот спек­так­лил суссылтавēсыт. Ка̄сыӈ та̄л мо̄тсыр мо̄й­тыл спек­такль ва̄раве, тот артис­тыт татем ёмщакв ёнгēгыт, э̄ргēгыт, йӣквē­гыт, аквтуп щар со̄ль та мо̄йтын тув та ёхтыгпа­сын. Артистыт ня̄врамыт титы­глыяныл, та̄н ювле потыртэ̄гыт. Мо̄йт щё̄с арыгтем сус­сыл­таве, а̄ги­ри­щит-пыг­ри­щит пӯм­ща­лахтым ӯн­лэ̄­гыт, сун­сэ̄гыт, хӯнтлэ̄­гыт. Ос юи-о̄вылт пуссын ща̄гтым ка̄тпатта ра̄тэ̄­гыт, ща̄гтэ̄гыт, артис­тыт ёт по̄сла­хтэ̄гыт. 
Мо̄лты та̄л «Аленький цветочек» мо̄йт щирыл спектакль ва̄рыглавес. Артистыт маснутаныл сака нё̄тнэг ю̄нтым о̄лсыт, хо̄н хум, по̄яр, хо̄н а̄гит, Мēӈкв хурип пилыщмаӈ ут ос мо̄т хо̄тпат масну­таныл щар со̄ль тащир ва̄рим о̄лсыт. Та̄н нупы­ланыл сунсуӈкве сака пӯмщиг о̄лы.
Ты та̄л «Лунная история» мо̄йт суссылтавес. Э̄тпос савалап ня̄врамаквет ӯр­галы, та̄наныл нё̄тыянэ. Акв порат тав во̄рт хӯлы­стэ, хумус Анья а̄ги­кве ка̄ста̄л тыстувъя̄лы, кӯня­ракве ща̄ньта̄л хуль­тыс кос ос тав о̄с, ӯрхаты, э̄рыӈ хоть­ютын са̄­ли­таве. Э̄тпос тав ну­пылэ постуӈкве патыс, хо̄т-а̄ти мӯйлым аквъёт яла­саӈ­кве патсы̄г. Анья а̄гикве а̄щēн ня̄л па̄хв­туӈкве ёмщакв ханищтавес, тав хум хо̄т­пат халт касыс ос ка̄нащ пыг ёлымтастэ, а̄ги но̄х-патыс. Ка̄нащ пыг тав нупылэ а̄ӈквата̄лыс, а̄ги татем нё̄тнэг о̄лнэ̄тэ, таве нэ̄г во̄выстэ. Тамле ты ёмас мо̄йтыл ня̄врамыт суссылтавēсыт. 
Мо̄йт оигпам юи-па̄лт ня̄врамыт мощ ёнгасасыт. Юв миннэ э̄лы-па̄лт ка̄сыӈ а̄гирищкве ос пыг­ри­щакве билет нэ̄пак-ло̄мтэ сун­саве ос мӯй­лупса хусапсовыл миве. Тот атыӈ канпēткат, шоко­ла­дыт ос ёнгынут пина­вет, та̄н ща̄г­тым юв та минэ̄гыт.  
Галина КОНДИНА



Для встречи Нового года в каждом доме ставят ёлку, украшают игрушками, мишурой, для детей это большая радость, они ждут чуда, подарков и исполнения желаний.  
Ежегодно на главную ёлку округа в Ханты-Мансийск приглашают ребят из многодетных семей, талантливых детей, детей с ограниченными возможностями здоровья. В этом году на Югорскую новогоднюю ёлку также были приглашены семьи участников СВО и маленькие жители ДНР, ЛНР и подшефного города Макеевки.
Мероприятие проходило в КТЦ «Югра-Классик». В фойе приглашенных встречали Дед Мороз, Снегурочка и Снежинки. Дети играли в весёлые игры, водили хороводы, пели песни. Гости Югорской новогодней ёлки посетили новогодние мастер-классы, желающие изготовили из бумаги символ Нового года – Зеленого дракона. Интересный мастер-класс прошёл с изготовлением из природного материала – ягеля. На праздничных открытках ребята писали Деду Морозу свои пожелания и опускали в почтовый ящик.
Глава региона Наталья Комарова поздравила всех с наступающими праздниками и оставила на ёлке пожелание, чтобы в Новом году все члены семьи собрались вместе. 
В Большом зале гостям представили мюзикл «Лунная история». Это история о том, как Луна освещала мир своими хрустальными лучами, она была хранительницей, которая оберегала и защищала всех сирот на земле. Луна приходила к тем, кто нуждался в любви и надеялся на чудо. Она дарила заботу, уют и тепло всякому, кто остался в целом мире совсем один.
Однажды она услышала, как в лесу грустит девочка Анья, и пролила на нее свой свет. Девочка, оставшись без родителей, продолжала мечтать и верить в волшебство. Луна распахнула свое большое сердце девочке и открыла перед ней мир, полный друзей, приключений, добра и чудес. Хранительница знакомит Анью с ветром, раскрывает тайны северного края, показывает, какой может быть настоящая любовь, и рассказывает, что все самое красивое, светлое и сильное уже есть внутри каждого из нас – это наша душа.
Ребята увидели яркое шоу, и сами стали участниками чудесного приключения. Мюзикл составлен по мотивам легенд и сказок народов Севера. Дети и их родители прошли сказочное путешествие вместе с героями Северного мюзикла «Лунная история». 
В общей сложности детский праздник посетило более 500 детей.
Галина КОНДИНА
