

	Ханты-Мансийск ӯс ляпат налымантем вēрыстат Луговское нампа ма̄ о̄лы. Тот матах та̄л минам юи-па̄лт са̄в яныг лув-капаит хо̄нтвēсыт. Ученый ма̄хум та̄наныл ёмащакв ханищтасаныл, тувыл ла̄всыт – ты махарыт та̄н луваныл.

	Тот по̄х хо̄тпат сака ул вос яласэ̄гыт, 2008 та̄л па̄сныл та ма̄ ӯргалаӈкв патвес, рущ ла̄тӈыл тох намаявес – особо охраняемая территория. Ка̄сыӈ туи «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» нампа музейт рӯпитан хо̄тпат тув ялантэ̄гыт, тот ма̄ ла̄щлакв-ла̄щлакв хилыяныл. Матыр акваг тот та хо̄нтэ̄гыт.

	Ӯйрищит, са̄всыр лӯптат ханищтаӈкв о̄с патсаныл, то̄ват татем мощщаг хультсыт, та̄н «Красный книга» нампа нэ̄пакн хансымат. Наманыл та̄ра-паттавет, ловиньтавет. Янгуит ма̄гыс тэ̄нэ ма̄ щё̄питэ̄гыт. Маныр тот ка̄салэ̄гыт, пуссын хурин по̄слыяныл.

	Ань ты ма̄ «Луговские мамонты» рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве. Ты ма̄т пēс йис порат ма̄харыт о̄лмыт ос та̄н матрыг тот порсысыт.  Наука рӯпата ва̄рнэ ма̄хум э̄лаль тот рӯпитаӈкв тах патэ̄гыт. Мощ ётылнув туристыт тув то-тыглан ма̄гыс та ма̄ ёмащакв щё̄питаве. Ос ка̄сащан ма̄хум тот суссылтаӈкв ос потыртаӈкв патавет, лов со̄тыратем та̄лыт ювле хультум порат ма̄-витув манхурипаг о̄лыс.

	 

	М. Трифонова тēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Валентина Хозумова хансыстэ



В округе много делается в области охраны окружающей среды. Одним из путей решения сохранения биологического разнообразия, противоречий между природой и человеком является сохранение в естественном состоянии природных комплексов через организацию особо охраняемых природных территорий (ООПТ). В серии публикаций мы расскажем о деятельности, задачах государственных природных заказников и памятников природы регионального значения, расположенных в Югре, и постараемся ответить на главный вопрос – зачем нужны ООПТ в нашем и без того богатом дичью, дикоросами и лесным зверем округе? Сегодняшняя публикация посвящена памятнику природы «Луговские мамонты».
 
Памятник природы регионального значения «Луговские мамонты»
 
В тридцати шести километрах от города Ханты-Мансийска находится один из древних в Западной Сибири памятников истории – местонахождение мамонтов Луговское, которое содержит наиболее важную научную информацию о заселении этой территории человеком, а также сведения о животных, растениях и самих природных условиях, существовавших на территории округа более 13 тысяч лет назад.
Многие годы здесь ведут исследовательские работы сотрудники БУ «Музей Природы и Человека», которые шаг за шагом, по крупицам, восстанавливают картину древней истории. Чтобы сохранить местонахождение для потомков, в декабре 2008 года территорию отнесли к особо охраняемым природным территориям, объявив памятником природы регионального значения «Луговские мамонты».
С момента присвоения территории природоохранного значения, «Луговские мамонты» передаются под охрану и административное руководство БУ «Объединенная дирекция особо охраняемых природных территорий». В памятнике природы устанавливается режим особой охраны, нарушение которого влечет за собой ответственность предусмотренный законодательством, теперь любая деятельность противоречащая целям создания памятника природы или причиняющая вред природным комплексам и компонентам строго запрещена.
Ведутся учетные работы по наблюдению за краснокнижными видами птиц, позволяющие собирать данные об их численности. Проводятся биотехнические мероприятия, помогающие животным выжить в изменившихся неблагоприятных условиях или пережить трудное время года, такие как: устройство солонцов для копытных животных, изготовление и установка дуплянок. В сочетании с охраной территории, подобные мероприятия позволяют поддерживать стабильную численность животного мира.
Так, например, на всей площади памятника природы (161,2 га) наибольшей численностью представлены ржанкообразные и воробьинообразные птицы. Уже несколько лет подряд на территории памятника природы гнездится орлан-белохвост и кулик-сорока, занесенные в Красную книгу Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Увеличилось количество водоплавающей дичи, сезонные миграции, которые существенно влияют на состав и плотность их населения. Основа фауны млекопитающих находится на стабильном уровне,
это: бурозубка, полевка, соболь, горностай, белка, заяц-беляк, лисица, ондатра. Мигрирующие виды, такие как: лось, выдра, медведь, а так же пресмыкающиеся, занесенные в Красную книгу Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: прыткая ящерица, обыкновенная гадюка – изредка встречаются на территории памятника природы.
Здесь произрастает большое количество сосудистых растений, моховидных, грибов, лишайников. Среди краснокнижных видов наиболее известными являются: норичник узловатый, соссюрея мелкоцветковая, паутинник фиолетовый. А сам растительный мир памятника природы представлен осиново-березовым лесом, с примесью пихты, ели, кедра.  Несмотря на охранные меры, палеонтолого-археологическим исследовательским работам они помешать не могут, так как цель создания памятника природы заключается в сохранении и изучении уникального природного и геологического образования в пойме реки Обь – местонахождения мамонтовой фауны.    Ежегодно с началом полевого сезона сотрудники БУ «Музей Природы и Человека» совместно со специалистами ведущих научных учреждений России возвращаются в «Луговские мамонты» изучать природное и историческое наследие.
С чем связано и наше желание сделать памятник природы немного ближе к народу и в скором будущем, начнется работа над проектом подконтрольного туризма, который, не нарушая режима памятника природы, будет способствовать бережному отношению к природе. Позволит каждому желающему познакомиться с интереснейшим периодом в истории жизни людей – каменным веком, а главное тем местом, где несколько тысяч лет назад гуляли уже ставшие брендом Ханты-Мансийского округа – мамонты.
Будем искренне признательны за сотрудничество и партнерство в реализации данного проекта, который по праву займет свое место в социально-культурной жизни округа в качестве научного, научно-познавательного рекреационного ресурса, способного удовлетворить познавательные потребности в области палеонтологии, археологии и биологии.
 
Старший государственный инспектор по охране ООПТ
БУ «Объединенная дирекция особо охраняемых природных территорий»
Трифонова Мария Владимировна
End.odoopt@mail.ruосны и рябины.  
Перевод на мансийский язык Валентины Хозумовой            
