
Белоярский район Касум па̄вылт са̄в та̄л «Казымский рыбкооп»  рӯпиты. Та̄л арыгкемыг кӯщаиг тот Константин Сергеевич Татарников паттувес. Тав ётэ хо̄нтхатыгламум порат ам рӯпатаныл урыл китыгласлум. 
– Константин Сер­геевич, хумус рыбкооп ань рӯпиты?
– Ма̄н Касум, Юильск, Нумто па̄влытыт ла̄п­канув рӯпитэ̄гыт, тот са̄всыр тэ̄нут ос пормас тыналэ̄в. Ты ма̄нь па̄в­лыг мус ёмас лё̄ӈх а̄тим, тэ̄нут, пормас тув тотуӈ­кве сака та̄рвитыӈ, ос са̄в олн э̄ри. 
Та ма̄т мощща ма̄хум о̄лы, таима̄гсыл тэ̄нут, пормас тыналым, са̄в олн тот ат сэ̄лэ̄в. 20-30 та̄л ювле хультум порат рыбкооп са̄в пил, ла̄хыс, хӯл пирмайтас, са̄всыр тэ̄нут ва̄рвес. То̄нт са̄в ма̄хум рӯпитас, та̄н ёмас олн сэ̄лсыт. Ань ма̄н мо̄т ма̄т ёвтум тэ̄нутыт, пормасыт ла̄пканувт тыналэ̄в, ма̄нки тэ̄нут щар ат ва̄рēв. Ма̄нь па̄­вылквет ос пēс йис ма̄т о̄лнэ ма̄хумныл пил, ла̄­хыс, хӯл пир­майтэ̄в ос э̄лаль ты­на­лы­янӯв.
– Са̄в пил ос хӯл пирмайтэгы̄н?
– Хунь са̄в пил о̄лы, то̄нт ма̄н Касум па̄вылт кит арыгкем тонна пил пирмайтэ̄в. 2018 та̄лт Нумто, Юильск, пēс йис ма̄т о̄лнэ сосса щēмьят пуссын аквъёт о̄с кит арыгкем тонна пил ва̄тсыт. Ты пилыт ма̄н Касум, Белоярский ӯст ос мо̄т па̄влытыт о̄лнэ ня̄врамыт ӯргалан колытын тыналыянӯв, Екате­ринбург ос мо̄т  яныг ӯсытын кēтыянӯв. 
Ма̄н о̄лнэ ма̄вт хӯл туп тэ̄нэ ма̄гсыл пувуӈкве ро̄ви, тыи ма̄гсыл мощ­ща хӯл пирмайтэ̄в. Ос ма̄нки ла̄пканувт э̄лаль тыналылӯв. Мо̄лты та̄л пил мощща о̄лыс, мощ­ща пил пирмайтасӯв. 
- Са̄в хо̄тпа ань рыбкоопт рӯпиты?
– Ань тыт 22 э̄лум­хо̄лас рӯпитэ̄гыт, ты коныпал са̄т хо̄тпа договор-нэ̄пак щирыл тэ̄лы ос туи порат рӯ­питаӈкве во̄выглыянӯв. Ма̄хманӯв акв э̄тпос сыс 27 со̄тыра солко̄ви сэ̄лэ̄гыт. Са̄внув тэ̄нут, пормас хунь тыналэ̄в, то̄нт премия-олныл ой­тыянӯв. Та̄н халанылт са̄в сосса хо̄тпат о̄лэ̄гыт. 
Юильск ос Нумто па̄влыгт о̄лнэ хо̄тпат ма̄н палтув о̄с рӯпи­тэ̄­гыт. Тот рӯпитан ма̄ вос­сыг а̄тим. Ханты ос ё̄рн ма̄хум халт са̄в ма̄щтыр хо̄т­пат о̄лэ̄гыт, та̄н са̄в­сыр нё̄тнэ пормасыт ю̄нтуӈ­кве сака ха̄сэ̄гыт. 
Ма̄н ань та̄н палта­ныл ты пормасыт ос нё̄тнэ сувенирыт ёвтэ̄в ос ма̄нки ла̄пкавт Касум па̄вылт э̄лаль тына­лы­янӯв, то̄ват яныг ӯсын кēтыянӯв. Ма̄нь па̄выл­квет о̄лнэ са̄в ма̄хум рӯпата та̄л ӯнлэ̄гыт, ю̄нс­хатым мощ о̄лн сэ̄­лэ̄­гыт.
– Пилыл, ла̄хсыл ос хӯлыл са̄всыр тэ̄нут ва̄руӈкве ат номсэгы̄н?
– Ты рӯпата ма̄н ва̄руӈкве ка̄сащēв кос. Рыбкооп хосат та̄гыл рӯпиты, холодильникыт ос мо̄т э̄рнэ утыт кос о̄ньщēв, тувыл то̄ват сакваласыт, мо̄таныт пēсыг ēмтсыт. Район­ный миркол кӯщаит ёт ань потыртахтэ̄в, э̄рнэ утыл ёвтуӈкве вос нё̄тавēв. 
Ма̄н округувт са̄всыр тэ̄нут ва̄рнэ предприя­тият са̄в субсидия-олныл ань та̄стыглавет. Ты олн ма̄гсыл ма̄нки нэ̄паканӯв кēтуӈкве кос ка̄сащēв. Тувыл акв ва̄рмаль о̄лы, ма̄н ла̄пкат вина тына­лэ̄в, тамле организацият субсидия-олныл ат нё̄­тавет. Вина тыналаӈкв ке по̄йтэ̄в, тувыл ты субсидия-олныт касыл щирыл ат ке мивет, то̄нт щар олн та̄л хультэ̄в ос э̄лаль рӯпитаӈкве вос­сыг тах ат вēрмēв. 
Ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ то̄ва ма̄хманув рӯпата ос ла̄пкат та̄л хультэ̄гыт. Ань районный миркол кӯщаит ёт аквъёт ном­сахтэ̄в, хумус э̄лаль ёмас­нувег ва̄руӈкве, хумус э̄лаль олн сэ̄луӈкв. 
– Касум па̄вылт о̄лнэ совхоз ёт рӯпитэгы̄н?
– Совхоз ёт ма̄н туп акв та̄л сыс рӯпитэ̄в, та̄н палтаныл са̄лы нё̄выль ёвтэ̄в ос э̄лаль ма̄нки тыналэ̄в. Тыт са̄в са̄лыӈ ма̄хум о̄лы, та̄н та̄нки нё̄выль о̄с тыналэ̄гыт. Тыима̄гсыл ла̄пкат ты тэнут сака ат ёвтаве. Ма̄н ма̄нь цех о̄ньщēв, са̄лы нё̄влил тот палиӈ ня̄нь, сакватым нё̄выль ос мо̄т тэ̄нут ва̄руӈкве патэ̄в. Ам ном­сэ̄гум, тамле тэ̄нут ма̄хум тах ёвтэ̄гыт.
– Ка̄сыӈ та̄л «Товары земли Югорской» нампа суссылтап Ханты-Мансийск ат ва̄рыглаве, тув яланта̄лэгы̄н?
– Тамле суссылта­пын ма̄н акваг во̄выглавēв. Тот пиланув, ла̄хсанув ос хӯланув тыналэ̄в. Тот о̄лнэ̄в порат э̄рнэ ханищтапыл ва̄рыглавēв. Субсидия-олн ма̄гсыл нэ̄пакыт э̄рнэ щирыл хумус хансуӈкве э̄ри, хумус на̄лок-олн ойтуӈ­кве ос са̄в мо̄т э̄рнэ ва̄р­малит урыл тот по­тыр­тавēв. 
Тув округ янытыл са̄в ма̄хум ёхталэ̄гыт, та̄н ётаныл потыртэ̄в, рӯпа­таныл урыл пӯмщалах­тэ̄в. Та̄н манхурип тэ̄нут ва̄рēгыт, хоталь э̄лаль тыналэ̄гыт, та урыл ки­тыглахтэ̄в. Выставкат рӯ­питанэ̄ныл порат сака са̄в э̄рнэ ва̄р­малит урыл хӯлуӈкве ро̄ви. 
Людмила ТЕТКИНА



Казымское потребительское общество «Казымский рыбкооп» имеет многолетнюю историю. Основанное в 1931 году, первоначально предприятие называлось «Казымский интеграл товарищество Лангки».  «Лангки» в переводе с хантыйского языка означает «белка». Казымская фактория занималась обеспечением  охотников всеми необходимыми товарами. Магазины, заготовительные пункты (фактории), хлебопекарни были построены во всех населённых пунктах Казымской культбазы. В первые годы существования рыбкоопа ощущался недостаток торговых площадей, магазинов, складских помещений, заготовительных и забойных пунктов. 
За 80-летнию историю потребительское общество пережило много сложностей. Как сегодня обстоят дела у предприятия, мы спросили у зампредседателя правления Казымского потребительского общества Константина Сергеевича Татарникова. 
  –  В настоящее время во всей потребительской кооперации дела обстоят достаточно сложно. Это то, что касается розничной торговли. Сейчас наша главная задача – заняться переработкой, заготовкой и производством ягод, рыбы и мяса. По моему мнению, нужно возвращаться в сферу деятельности, которой потребительское общество занималось 20-30 лет назад. Сейчас стараемся остановить падение розничной торговли и наладить переработку ягод, рыбы и оленины.
- Для того, чтобы начать переработку необходимо большое количество дикоросов, сколько вы принимаете ягод?
- Год от года ситуация бывает разная. В прошлом году ягод было очень мало. В 2018 году мы приняли более 2,5 тонн ягод только в Казыме, столько же в деревнях Нумто и Юильск. Из маленьких поселений  дикоросы вывозим, когда работают зимники. Таких объемов вполне хватило бы, чтобы начать переработку. А пока ягоды реализуем по детским садам, по  местным торговым сетям, в своих магазинах. Также сотрудничаем с другими потребительскими обществами. Им отправляем или они сами приезжают за ягодой. Наше  предприятие не готово для приема и переработки рыбы. Мы пока не успели поставить холодильники, но к следующему году мы все сделаем. Рыбы становиться меньше и не только у нас. Будем принимать хотя бы то, что имеется, и не просто отправлять в замороженном виде в другие регионы, чтобы они там ее перерабатывали, а сами хотим заняться переработкой. Это позволит создать новые рабочие места, больше делать торговые накрутки.
- Сколько сотрудников работает в вашем предприятии?
- В предприятии  22 человек трудятся на постоянной основе и 6-7 работают по договору. Сейчас минимальная зарплата 27 тысяч рублей. Средняя зарплата 35 тысяч рублей, тут  все зависит от переработки. Здесь хотел бы пояснить по предприятию, чем отличается ИП, ООО от потребительского общества, у нас собственниками в потребительском обществе являются члены пайщики. Соответственно все деньги, которые мы зарабатываем, не идут какому-то дяде в карман, а  уходят только на зарплаты сотрудников, на премии, если имеется прибыль, на развитие организации.  Если есть сверхприбыль, мы ее распределяем среди членов пайщиков. Я считаю, в этом есть большой плюс, что нет одного собственника, который по собственному усмотрению распределял бы деньги. Мы все средства оставляем на своей территории.
50% работников нашего предприятия – это коренные малочисленные народы Севера. В настоящее время, мы в одном из магазинов хотим сделать полку сувенирной продукции. Сейчас мы работаем с теми мастерами, которые умеют изготавливать такие изделия. Также у нас есть стойбища, где живут прекрасные мастера, которые очень качественно делают сувениры. Мы готовы им помочь в реализации их сувенирной продукции. Сейчас над этим работаем и скоро уже запустим в продажу такие изделия.
- Какие планы вы строите на развитие казымского рыбкоопа?
- Основной упор будем делать на переработку дикоросов и рыбы. Три  основных направления – это ягоды, рыба и оленина. Также постараемся выйти на этнотуризм, в долгосрочной перспективе  заняться деревопереработкой.  
–  Вы ежегодно участвуете в выставке-ярмарке  «Товары земли Югорской», вам удалось наладить там какие-то контакты?
–  На выставке мы увидели, какими видами деятельности занимаются предприятия нашего региона. Беря пример с остальных, кто уже долго работает и достиг приличных результатов, для себя поняли, что можем делать именно мы. Конечно, удалось пообщаться с руководителями других предприятий. Во время выставки  работают различные семинары, проходят там совещания по потребительской кооперации. Я услышал много нужной информации, общался с производителями, узнал, с какими трудностями они сталкиваются, какие возможности, какие обороты у них есть. Не все, конечно, делятся, но некоторые все-таки выдают свои коммерческие тайны. Все равно мы посмотрели, пообщались, сделали определенные выводы и наметили направления  именно по нашей деятельности. С какими трудностями мы можем столкнуться, теперь заранее можем предусмотреть, благодаря этому общению, которое было на выставке.
 – Расшириться ли география распространения вашей продукции?
 – Обязательно, мы надеемся, что география реализации нашей продукции расширится.  Также надеемся  на возможность приобретения  товаров у местных производителей, что очень важно. Мы уже не будем ездить в другие регионы, а будем покупать её здесь. Тем самым помогая местным производителям и предоставляя нашим покупателям  возможность приобретать местную продукцию. Сейчас очень сложно бороться с сетевыми магазинами.  А в таких магазинах предлагают одинаковый ассортимент товаров, и ничего местного не предлагают. Теперь у  нас есть такая возможность представить местную продукцию, заключить договора с определенными хозяйствами и как-то наладить логистику, чтобы как можно больше было представлено наших товаров в торговых точках.           
–  Вы сказали, что планируете наладить производство готовой продукции, а производственные мощности у вас для этого есть?
–  Мощности и помещения у нас есть, но необходимо произвести кое-какие реконструкции. Нужно подготовить помещения, чтобы они подходили нормам по СанПину. Также у нас в округе действует достаточно программ по закупке оборудования для начала производства.  А так как это значимое направления для округа, можно получить субсидию. Поэтому мы намерены плотно работать с администрацией района, округа, чтобы получать субсидию на развитие производства. 
- Оказывает ли поддержку вашему предприятию администрация Белоярского района?
- Дело в том, что наше предприятие занимается подакцизными видами деятельности. А таким предприятиям поддержка оказывается в минимуме. Чтобы получать финансовую помощь в полном объеме, мы одну организацию вывели из акцизной деятельности. А в дальнейшем хотим  на базе казымского рыбкоопа отказаться от акцизы, потому что ту прибыль, которую мы получаем от продажи алкоголя, она не будет больше, чем субсидия, которую нам могут оказать. И тем более, если при получении субсидии мы выйдем на серьезные объемы переработки, тогда мы можем полностью перекрыть потери, связанные от отказа акцизы.
- Вы сотрудничаете с Казымской оленеводческой компанией?
-  Раньше мы не торговали их продукцией, сейчас купили мясо для дальнейшей реализации. Мы приобрели миницех и хотим приступить к переработке оленины, будем лепить пельмени, делать котлеты, фарш и реализовывать готовую продукцию в наших магазинах. Я думаю, такой товар будет пользоваться спросом.
Людмила ТЕТКИНА
