
Ма̄н округувт ка̄сыӈ тув экспедиция ва̄рыглаве, рущ ла̄тӈыл ла̄ваве — «Славянский ход». Тув са̄всыр ма̄хум атхатыглэ̄гыт — наука рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат, рущ пēрна пиннэ ма̄хум, ня̄врамыт.

	Та̄н яныг на̄иӈха̄пыл А̄с я̄ хосыт яласэ̄гыт. Ты та̄л та̄н о̄йттур э̄тпос 13 хо̄талныл Сургут ӯсныл минмыгтасыт, акв-хуйплов хо̄тал яласасыт. Ха̄льӯс мус ялсыт. 24 хо̄талэ̄т ювле ёхтысыт. Та̄н ётаныл са̄в ня̄врам о̄лыс, са̄выӈпа̄лэ пыгрищит. Та̄н пуссын Сургут ӯст акв колт ханищтахтэ̄гыт, ты коланыл тох ла̄ваве — Сургутский колледж русской культуры им. А.С. Знаменского.

	Ты экспедиция яныг кӯщаиг Евгений Бахревский о̄лыс, тав Москва ӯсныл тыг ёхталас. Тот государственный культурный политика центр колт пуӈктоты.

	Ювле миннэ̄ныл порат Ханты-Мансийск ӯсн па̄г пӯхталасыт. Та̄н тыт о̄лнэ̄ныл кастыл ӯст яныг сапра̄ни ва̄рыглавес. Хоталь та̄н ялсыт, Евгений Бахревский ты урыл тох потыртас. Ма̄к яныг рӯпатаныл тамле о̄лыс, та̄нанылн та̄ра-паттуӈкв э̄рыс — ма̄нь па̄влыӈ ма̄т ма̄хум хумус о̄лэ̄гыт, та̄н ма̄гсыланыл манырсыр тэ̄лат ва̄рыглавет. Тот о̄лнэ са̄всыр мирыт пēс потраныл атвēсыт ос тинан по̄слувēсыт.

	Та̄н ань та̄ра-паттысаныл, ма̄н округувт са̄в «старожилыг» ла̄внэ хо̄тпат о̄лэ̄гыт. Та̄н са̄в пēс потыр, пēс э̄рыг о̄ньщēгыт. Ты э̄ргыт, потрыт пуссын атуӈкв ос нэ̄пакн хансуӈкв э̄рēгыт.

	Ма̄ньщи ос ханты хо̄тпат урыл тох ла̄выс: «Ань округт о̄лнэ соссаӈ мир та̄нти ёмащакв ва̄ганыл, хоты пēс йис потрыт ос э̄ргыт. Ос хоты нас ущты тэ̄лум потыр манос ущты хансым э̄рыг. Ты сака ёмас ва̄рмаль. Ос тыт о̄лнэ рущ ма̄хум та̄нти пēс йис о̄лупсаныл урыл нэ̄матыр торыӈыщ ат ва̄гыт. Таима̄гыс ань та̄н пēс наканыл, пēс э̄рганыл молях нэ̄пакн хансуӈкв э̄рēгыт.»

	Ань ты ялум ма̄хум тамле ва̄рмаль урыл потыртасыт. Округув янытыл са̄всыр суссылтапыт, ялпыӈ хо̄талыт, мӯйлын хо̄талыт акваг ва̄равет. Ос ты рӯпата ва̄рнэ ма̄хум акваг та э̄ссыгхатэ̄гыт — та̄н сака са̄в ос ёмащакв рӯпитэ̄гыт.

	Ты ва̄рмаль таима̄гыс о̄лы, ма̄хум номсэ̄гыт, са̄в суссылтап ва̄рсыт, ты сака ёмас. Ос ань ты тэ̄ла ханищтаӈкв э̄ри, э̄рыӈ то̄ва суссылтапыт ва̄руӈкв аты э̄рēгыт. Та̄н насска̄сыг ва̄рыглавет ос сака са̄в олн тув холтаве. Округ кӯщаянув ты ва̄рмаль ёмащакв вос ханищтыяныл.

	Па̄влыӈ ма̄тт о̄лнэ ма̄хум ты кӯщайн ла̄вмыт, та̄н нэ̄матыр рӯпатанылт ат о̄ньщēгыт — компьютер, мо̄т э̄рнэ ут. О̄ньщēгыт те, таит сака пēсыт. Ань Евгений Бахревский миркол кӯщаянувн ла̄выс, ма̄нь па̄влыӈ ма̄хум акваг вос нё̄тавет.



22 июля Ханты-Мансийск посетила научно-исследовательская экспедиция «Славянский ход – 2017». Данная экспедиция была посвящена историческому проекту «Многовековая Югра». Об этом говорили участники круглого стола на тему «О роли экспедиции «Славянский ход» в реализации проекта «Многовековая Югра» в Ханты-Мансийске.
Её участники — студенты Сургутского колледжа русской культуры имени А.С. Знаменского, православные священнослужители и учёные этнографы. Маршрут экспедиции пролегал от Сургута до Берёзова и обратно.
В населённых пунктах, где останавливалась группа, учёные собрали богатый этнографический материал. Ещё одной целью экспедиции, как рассказал его научный руководитель, заместитель директора, руководитель центра государственной культурной политики, кандидат филологических наук Российского научно-иследовательского института культурного и природного наследия имени Д.С. Лихачева Евгений Вячеславович Бахревский, было определение успешности государственной культурной политики непосредственно на местах, формирование региональной идентичности, сохранение материального и нематериального наследия Югры и реализация культурной политики.
— Я сам занимаюсь государственной внутренней политикой. Могу сказать, что действительно очень полезно, глядя не из Москвы, а глядя из самой глубины России, посмотреть на проблемы, о которых очень много говорится в Москве. В ходе данной экспедиции было собрано много материала. Нашли новых информантов, вся информация будет опубликована. Я первый раз в этих краях. Впечатлила природа и отношение к ней людей.
В «Славянском ходе – 2017» работала целая группа этнографов. Они встретили много старожилов, хранителей традиций, местных краеведов. Общались с самыми разными людьми, спорили с ними. Записывались воспоминания жителей, ссыльных.
Выяснилось, русской  традиционной этнической культуре уделяется очень мало внимания. Необходимо в ближайшее время собрать сохранившуюся до сегодняшнего дня информацию. «В отличие от русских, у хантов и манси есть полное понимание, что такое древняя культура и что нет. У русских такого понятия нет,» — отметил научный руководитель комплексной научно-исследовательской экспедиции Евгений Бахревский.
Во время экспедиции выяснилось, для местных жителей проводится много культурных мероприятий, выставок. Другой вопрос – качество этих мероприятий.
«Нужна результативная оценка. Уйти от количественных к качественному. Было много вопросов по техническому обеспечению учреждений культуры. У людей нет техники. А деньги выделяются немалые. Нужно, чтобы они эффективно расходовались.» — отметил в своем выступлении на круглом столе руководитель центра государственной культурной политики.
