

	Яныгпо̄ль э̄тпос котиль хо̄таланэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ нила музей колыт намхо̄таланыл янытлавēсыт. Ка̄тыл по̄слым хурит о̄щнэ Государственный музей кол ат та̄лэ то̄влыс. Тувыл В.А. Игошев намыл пиным музей кол атхойплов та̄лэ то̄влыс. Пӯмащ хурит ка̄тыл по̄слын о̄йка Г.С. Райшев ма̄щтырлан колэ 

	хус та̄лэ то̄влыс. 

	Нилыт янытлан кол рущ ла̄тӈыл ла̄ваве – «Коллекция русского 

	искусства», тот ос ка̄тыл по̄слым хурит суссылтавет, тав ос хус та̄л 

	рӯпиты. Ты намхо̄талыт янытлан кастыл суссылтапаныл «5-15-20» намтсаныл. Ань та̄л сыс 

	ка̄сыӈ музейт са̄всыр суссылтапыт тах ва̄рыглавет.  

	Ты суссылтапаныл ка̄тыл по̄слуӈкв ханищтахтын ма̄ньлат ма̄хум ос нас пӯмщалахтын ос ты тэ̄ла э̄руптан ма̄хум тув ёхтала̄сыт. Мӯй хо̄тпат хурит сунсыгламаныл порат ма̄ 

	янытыл мирн ва̄нэ ма̄хум хансум стихыт ловиньтавēсыт. Янге, ма̄не пуссын ла̄щлакв ӯнлысыт, хӯньтлысыт. Суссылтап пӯнсым юи-па̄лт ма̄хум та̄нтина̄нылн маныр пӯмащ, таи та сунсыг-ласыт. 

	Александр анямов



15 апреля 2016 года в выставочном зале Государственного художественного музея состоялась торжественная церемония открытие выставки под названием «5-15-20 История коллекции. История музея». Выставка посвящена истории создания трёх музеев, 5 лет со дня образования Государственного музея, 15 лет со дня образования Дома музея народного художника В.А. Игошева, и 20 лет со дня создания художественной Галереи мастерской Г.С. Райшева. Кроме того, 20-летие отмечает и «Коллекция русской истории», представленная в фондах музея. Тем самым юбилейный проект нашёл свое название – «5-15-20», в рамках которого в течение всего года будут проводиться выставки, встречи и различные конкурсы.
Посетителям музея подготовили театрализованное экскурсионное представление по обновленной экспозиции с воспоминаниями о выдающихся художниках и поэтах XIX–XX вв.
Александр Вьюткин
