
Титыт та̄л Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт «Отыры Великой Победы» нампа суссылтап ва̄рыглаве. Ань Белоярский район Ванзеват па̄вылныл хо̄нтын тотыглым ма̄хум урыл та выставкат потыртавес.
Молты Ха̄льӯс район Саранпа̄вылныл ос та ляпа па̄влытныл хо̄нтлум ма̄хум урыл выставка о̄лыс.
Ванзеват па̄вылныл хо̄нтын нёлса̄т нупыл хӯрум э̄лумхо̄лас хо̄нтлуӈкве тотвēсыт ос туп нёлоловхуйплов хо̄тпа юв ёхталасыт. Ань выставкат атхуйплов хо̄тпа хурияныл, нэ̄паканыл тот суссылтавēсыт. Ванзеват па̄вылт библиотекат рӯпитан нэ̄ Нина Васильевна Шабаршина ка̄сыӈ та̄л тот о̄лум ма̄хманэ урыл потрыт атыс, яныгпа̄ла хо̄тпатныл потрыт хансыс, тох тав са̄в хо̄тпа наманыл акван-хассанэ. Тавēн Маргарита Фёдоровна Рябова акваг нё̄тыс, тэ̄н па̄влыӈ ма̄хманэ̄н, хотьют маныр номылматы, пуссын нэ̄пакн хассанэ̄н. Ань Маргарита Фёдоровна выставка о̄вылтым порат ла̄выс: «Война порат рӯпитам ма̄хум о̄с пуссын хассанмēн, та пора ня̄врамыт ос титыгласанмēн, хумус та̄н нё̄тсыт, маныр ва̄рсыт».
Хо̄нтлым ма̄т хо̄нтым снарядыт, тēр тēнтыт ос патроныт суссылтавēсыт. Ханты-Мансийск ӯст ня̄врамыт ёт рӯпитан «Патриот» нампа организация та̄наныл ты выставкан мисаныл. Ханищтан хо̄тпат ня̄врамыт ёт ка̄сыӈ тӯя война о̄лум ма̄н ялантэ̄гыт ос тот ма̄ хилащлэ̄гыт, хо̄нтныл хультум са̄всыр тēр ло̄мтыт хо̄нтэ̄гыт. Аквтох Ханты-Мансийск ӯст Победа паркыт ӯнлын танк хо̄нтвес, ань таве ка̄сыӈ хо̄тпа сунсыглаӈкве вēрми.
Суссылтап о̄вылтым порат са̄в ма̄хум ёхталасыт, та̄н халанылт ханты нэ̄ Светлана Гындышева о̄лыс, тав а̄тятэ Кирилл Иванович Гындышев хо̄нтлуӈкве тотыглавес. Нэ̄ па̄влыӈ ма̄хманэ ос а̄тятэ урыл самвит сэ̄гим потыртас, та яныт яныг пилыщма сунсым мирув та хо̄нтлыс.



В этнографическом музее «Торум Маа» к 9 мая открылась выставка «Отыры Великой Победы». На выставке представлены фотографии, документы, личные вещи ветеранов из деревни Ванзеват Белоярского района. В прошлом году были представлены фотографии фронтовиков из Саранпауля. 
 
Открывая выставку, сотрудник музея Анатолий Брусницын прочёл собственное стихотворение о Великой Отечественной войне:
 
Застыли в памяти мгновенья
Давно ушедших горьких лет,
Когда земля впитала горечь
Солдатом взращенных побед…
Когда вдруг высохли все слезы,
А ненависть росла в груди,
И с нами в строй встали морозы,
Чтоб враг услышал: Уходи!
Метель бросалась вслед снегами,
Металл, корежа на утиль,
Земля ж взрывалась под ногами,
Развенчивая мифы в пыль.
И с мыслью только о Победе
Вдали от Родины - Земли,
Ее сыны шагали смело,
Чтоб только дети не пошли.
Занимать в строю их место,
С криком рваться из траншей,
Ведь в памяти всплывают лица
Врага убитого детей…
 
***
Семьи большие и малые,
Всех их коснулась война,
И молодые, и старые
Узнали, какая она.
И кривая, и старая
С промокшей от крови землей,
И молодая, усталая
С янтарной засохшей слезой.
Узнали, как жизнь скоротечна,
За миг ускользает она,
Когда снаряды и пули беспечно
Ложатся на землю без сна.
Узнали, чем пахнет рассвет,
Когда раной прикован к высотке
И от света сигнальных ракет
Силуэт восстает самоходки.
Узнали, как смел наш сосед,
Как от страха иной раз столбенеешь,
Как в восемнадцать становишься сед,
И от смущенья уже не краснеешь.
Узнали, и не в силах забыть,
А рассказывать больно доселе,
Но памяти вьюжится нить,
Чтобы внуки забыть не сумели…
 
Из Ванзевата ушли на фронт 73 жителя, вернулись только 18. Благодаря Нине Васильевне Шабаршиной, библиотекарю этой деревни, мы можем читать имена тех героев, которых она собирала на протяжении сорока лет. Вместе с ней работу делала и Маргарита Рябова. Как вспоминает Маргарита Фёдоровна: «Когда я приехала работать в Ванзеват, то мы вместе Ниной Васильевной обходили все дома, записывали любую информацию о ветеранах, о фронтовиках. Многих нигде не было в списках, по крупиночке собирали информацию о каждом. Также записали биографии тружеников тыла, здесь на выставке они тоже представлены». 
В экспозицию выставки вошли подлинные предметы, найденные поисковыми отрядами, в том числе снаряды из поднятого с восьмиметровой глубины болота танка Т-34, который стоит в парке Победы города Ханты-Мансийска. Об этом рассказала заместитель директора по учебно-воспитательной работе учреждения дополнительного образования «Патриот» Елена Витальевна Маслакова.
Среди посетителей выставки была Светлана Кирилловна Гындышева с дочерью и внуками. Они пришли почтить память своего отца, дедушки и прадедушки Гындышева Кирилла Ивановича, который был участником войны. Со слезами на глазах она вспоминала своих земляков, о том какие они были жизнелюбивые и, благодаря которым, у нас мирное голубое небо. 
