
Яныгпо̄ль э̄тпост Москва ӯсныл Ханты-Мансийскын ма̄ньлат а̄ги Мария Сатина ёхталас, ма̄ньщи ос ханты газетаг ва̄рнэ колн щалтсас. Мария ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищты, то̄ва ла̄тӈыт хӯлыянэ, ма̄н ётув мощ потрамас. На̄н ань э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н.
– Ам Москват МГУ колт теоретический прик­ладной лингвистика отделеният китыт курсыт ханищтахтэ̄гум. Ань на̄н ӯсын экспедиция тэ̄ла щирыл кēтвēсум – ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпат ка̄салаӈкве, та̄н ётаныл потрамаӈкве ос ла̄тыӈ ханищтаӈкве ёхтысум. 
На̄н ла̄тӈын ам мо̄лты порат ханищтаӈкве о̄выл­таслум, тав урēт научный руководителюм Владимир Александрович Плунгян потыртас, а̄нумн нэ̄пакыт мис, вос ханищтэ̄гум. Ту­выл Дарья Олеговна Жор­ник ёт ва̄йхатасум, тав ма̄ньщи ла̄тыӈ хосат та̄гыл ханищты, ма̄ньщи ма̄хум палт са̄в щёс ялыс, та̄н халанылт о̄лыс, ань ла̄т­ӈын ва̄гтэ, татем ёмащакв потырты. 
Ма̄н рӯпатавт китыг­лахтын ла̄тыӈ атхунь са̄в о̄лы, матыр та̄ра-паттуӈкве э̄ри, китыглахтэ̄в. Дарья Олеговна а̄нумн акваг нё̄ты, матыр-а̄ти хӯлтыглы. Тыг ань тав ётэ ёхтысум.
Ма̄ньщи ла̄тыӈ – сака нё̄тнэ ла̄тыӈ, са̄всыр пӯ­мыщ конструкцият о̄ньщи, тыщирыл-тащирыл ля̄га­лаӈкве ро̄ви. Учёныитн тав Уральский нампа ла̄тӈыт щēмья палт тӯлвес, тот о̄л­нэ ла̄тӈытыл на̄н ла̄тӈын щар мо̄т хурипа. 
Ам ань «рищ» ос «кве» суффиксыг торыг рӯпитэ̄­гум, ты тэ̄ла ханищтылум. Ма̄ньщи ма̄хум хоты по­рат ла̄тӈаныл тэ̄н ётэ̄н ла̄вияныл (а̄ги – а̄гирищ, а̄гикве; со̄выр – со̄выррищ, со̄выркве; ха̄п – ха̄прищ, ха̄пкве), манрыг тох ла̄­вēгыт, та маныр, та̄ра-паттэ̄гум. 
Тыт, Ханты-Мансийск ӯст, ань о̄с ты ла̄тӈыт урыл ма̄ньщи хо̄тпат ки­тыгласанум, са̄в пӯмыщ, э̄рнэ потрыт ёл-хассум. Мощēртн учёный ма̄хум яныг хо̄нтхатыглап ва̄рē­гыт, тэ̄ланыл намаясаныл «Малые языки в большой лингвистике». 
Ам тот о̄с потыртаӈкве патэ̄гум, «рищ» ос «кве» суффиксыг урыл ла̄тыӈ ла̄вēгум. Тувыл курсовой рӯпатам о̄с ма̄ньщи ла̄тыӈ о̄вылтыт щё̄питылум, номсэ̄гум, тэ̄лам ёмас щирыл мины.
– Мария, наӈ тыт ань ма̄ньщи хо̄тпат ёт хо̄н­тыглахтасын?
– Ва̄им, хо̄нтхатыгла­сум, потрамасум. «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета ва̄рнэ колынт сымыӈ хо̄тпат рӯпитэ̄гыт, маныр ки­тыглэ̄гум, пуссын ла̄вēгыт, нэ̄матыр ат тӯйтэ̄гыт. Пēс о̄лупса, пēс накыт о̄вылтыт потыртасыт, тувыл та̄нти ты урыл маныр номсэ̄гыт – ла̄всыт. Лингвист хо̄тпа ма̄гыс ты сака э̄рнэ ва̄р­маль.
Тувыл Дарья Олеговна ёт «То̄рум Маа» музейн ос ЮГУ колн ялсумēн, тот о̄с ма̄ньщи ос ханты хо̄тпат ёт хо̄нтхатыгласмēн. Ма̄ньщи нэ̄г Татьяна Степановна Гоголева ос Надежда Ген­надьевна Алексеева ща̄нь ла̄тыӈ но̄х-во̄рмалтан ма̄гыс са̄в ёмас тэ̄лат ва̄­рēг. Ма̄ньщи ня̄врамытн ла̄тыӈ ханищтаӈкве нё̄тэ̄г, са̄всыр ханищтапыт щё̄­пита̄лэ̄г. Ань ос ма̄ньщи ма̄хманэн ёт ищхӣпыӈ ут хосыт цифровой проект ва̄руӈкве вуйхатасыт, та тэ̄ла палт ма̄ньщи ла̄тӈыт ос предложеният тӯлэ̄гыт. Хуньт тах ма̄хум, нэ̄пакыт ос газетат коныпал, ты ут хосыт ла̄тыӈ ханищтаӈкве патэ̄гыт.  
Татьяна Степановна ос Надежда Геннадьевна ЮНИИТ колт рӯпитан ма̄хум ёт потыртахтасы̄г, ань ты цифровой проект тэ̄ла ва̄руӈкве та̄н ты нё̄­тэ̄гыт. 
Ам сустēмт, ты о̄с сака ёмас ма̄хум, сымыӈыщ потрамēгыт, нё̄тэ̄гыт, ань ма̄ньщи ла̄тыӈ э̄лаль вос о̄лы, ня̄врамытн ос ла̄тыӈ ва̄ӈкве тахнэ хо̄тпатын вос ханищтаве. Ты тэ̄ла палт та̄н мӯсхал щирыл вуйхатасыт, торыӈыщ ва̄­рияныл, ань ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтаӈкве кӯстыр вос о̄лыс, то̄нт янге-ма̄не таве пӯмщалаӈкве, ща̄гтым ханищтаӈкве патыяныл.
Ты ма̄гыс ам номтум сака ёмас, номсэ̄гум, ма̄ньщи ня̄врамыт ос ма̄ньлат хо̄тпат та̄нти ла̄тӈаныл ханищтаӈкве ос ва̄ӈкве патыяныл.
Туи порат мēн Дарья Олеговна ёт ты ма̄н о̄с ёхталымēн, Ха̄льӯст ня̄в­рамыт ма̄гыс «Туи школа» щё̄питэ̄в. Ань ма̄хманум ла̄всыт, туи кастыл ма̄ньщи ла̄тыӈ потыртан тēмыл вос ханищ­тылум, ня̄врамыт ёт туп ща̄нь ла̄тӈыл по­тыртаӈкве патэ̄в.
Ам омам мо̄т ла̄тӈытыл о̄с сака пӯмщалахты, тав са̄т ла̄тыӈ ва̄г, потыртаӈк­ве ха̄сы. А̄тятэ щирыл гру­зинка – мегрелка, мегрельский ла̄тыӈ ва̄гтэ, а̄тятэ ты ла̄тӈыл потырты, оматэ щирыл ос еврейка, омам ты ла̄тыӈ ос ва̄гтэ. 
Ань потрумēн та оигпас. Мария 19 та̄лэ туп то̄влыс, ос тамле яныг тэ̄ла палт та вуйхатас – ма̄ньщи ла̄тӈув ханищтытэ, тав ётэ рӯпиты, э̄лаль тотытэ. Матъёмас ань таве ва̄глув, хунь ёхты, атхунь нё̄тылӯв, номсэ̄в, аквъёт ма̄н са̄в э̄рнэ тэ̄лат ва̄рēв тах. 
Ты я̄тил ма̄ньлат а̄гиквен ма̄н са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēв! Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, ёмас номтыл вос яласы! 
Светлана Ромбандеева  
 



В апреле наш город Ханты-Мансийск посетила молодая учёная из Москвы Мария Сатина. Мария занимается исследованием мансийского языка, узучает его. Мы, журналисты объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», были рады встрече с Марией, пообщались с ней. Девушка рассказала о своей деятельности.
 
- Учусь я на 2 курсе отделения теоретической прикладной лингвистики в Московском государственном университете. В Ханты-Мансийск я  приехала изучать мансийский язык. Мне он очень интересен, потому что это очень красивый язык с большим количеством интересных конструкций. Про мансийский язык я узнала на первом курсе, про него мне рассказал мой научный руководитель Владимир Александрович Плунгян. Потом я познакомилась с Дарьей Олеговной Жорник, которая давно занимается мансийским языком, и она мне помогла дальше развиваться в этом направлении. 
Я нашла интересующую мне тему – это суффиксы с эмоциональной оценкой «рищ» и «кве». В этой экспедиции собираю данные про эти суффиксы. Собрала достаточно материала и собираюсь рассказывать про выбранную тему на конференции «Малые языки в большой лингвистике», отправила туда тезисы про эти суффиксы. И моя курсовая работа тоже посвящена мансийскому языку.
- Мария, в Ханты-Мансийске встречались с манси, кого-то записали?
- Да, вот в мансийской газете «Луима сэрипос» работают замечательные люди, открытые к диалогу, делятся опытом, знаниями. В эти дни в Ханты-Мансийске мне они помогают, охотно делятся какими-то личными историями, личными наблюдениями – это всё бесконечно ценно для лингвиста. И я уже собрала достаточно много материала. 
Мы с Дарьей Олеговной Жорник за эту неделю успели много чего сделать. У нас закончилась первая основная исследовательская часть, где мы собирали непосредственно данные от носителей. Мы также много общались с представителями разных ведомств. Встречались с депутатом окружной Думы Татьяной Степановной Гоголевой и Надеждой Геннадьевной Алексеевой. Они очень много делают, чтобы мансийский язык жил, развивался. И хорошо, что они сами из числа коренных жителей округа, и занимают такие высокие посты, это очень ценно. 
Сейчас запускается большой цифровой проект «Национальный корпус мансийского языка». Мы тесно взаимодействовали с Югорским научно-исследовательским институтом информационных технологий. Нас очень впечатлило насколько этот институт готов к диалогу, готов к сотрудничеству, насколько он прислушивается к сообществу, к лингвистам. 
Мы очень надеемся, что у манси появится такой корпус, который повысит престиж мансийского языка, интерес к мансийскому языку. И чтобы молодёжь этим интересовалась, и язык продолжал жить. 
У нас уже большие планы – летом будет командировка в посёлок Берёзово, где проведём летнюю школу. Немножко сложно, конечно, но я к этой летней школе должна уже начать говорить по мансийски. Вот это такой интересный вызов, к которому я готова, и Дарья Олеговна готова мне помогать. 
Очень важно сохранять малые языки. Вот моя мама наполовину еврейка, наполовину грузинка – мегрелка. У неё отец мегрел, и она тоже знает свой мегрельский язык, который принадлежит к картвельским языкам. Она говорит на нём и очень расстраивается, что в семье больше никто, кроме дедушки, его не знает. Моя мама тоже очень интересуется языками, она говорит на семи языках. 
Вот так мы поговорили с молодой учёной Марией Сатиной. Выражаем ей слова благодарности за то, исследует наш родной мансийский язык, учит его. Желаем ей здоровья, успехов во всём, удачи, исполнения желаний!
Светлана Ромбандеева
