
Сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район янытыл рӯпитан «Берёзовский лесхоз» кол 75 та̄лэ то̄влыс. Кӯщаиг тот Леонид Александрович Касимов тав о̄лы. Во̄р ӯргалан тэ̄ла хумус ва̄рияныл, маныр та̄рвит о̄ньщēгыт, хотьютн нё̄тавет – Леонид Александрович ты урыл потыртас:
– Тынакт во̄р ӯргалан тэ̄лав 75 та̄л юбилее о̄лыс. Янге-ма̄не акван-атхатыгласӯв, па̄выл мир ма̄гыс суссылтап ва̄рыг­ласӯв, ня̄врамыт ёт во̄р ӯргалан тэ̄ла о̄вылтыт потрамасӯв.
Округ янытыл щар са̄ртын 1947 та̄лт Ха̄льӯс лесхоз рӯпитаӈкве о̄выл­тахтас. Кӯщаиг то̄нт Александр Филиппович Боровский паттувес. Ту­выл Сургут ма̄т тамле кол ӯнттувес, мощ ётылнуве мо̄т районытт ма̄хум во̄р ӯргалаӈкве вуйхатасыт. Районыт халт ма̄н ма̄в щар ма̄к по̄лям ма̄т о̄лы, рущ щирыл «Край вечной мерзлоты» ла̄ваве. 
Ма̄н организациявт 26 э̄лумхо̄лас рӯпиты. Хӯрум хо̄тпанув Саранпа̄вылт, хӯрум – Кульпаст. Ма̄нь па̄влыт яныгнув па̄влыт палт о̄лтвēсыт, кос выгӯв, Ло̄пмус па̄выл ма̄-витэ Кульпаст рӯпитан хо̄т­патын уральтаве, Тэ̄к па̄­выл уральтаӈкве ма̄хум Ха̄льӯсныл ялантэ̄гыт.
Ань ты туи порат районувт сака са̄в ма̄т на̄й но̄х-пēламла̄лыс, то̄ва ма̄т сака та̄кыщ тэ̄с, са̄в йӣв на̄йн щарвес. На̄й харыгтан ма̄хум маттем та рӯпитасыт. Ракв щар а̄тим о̄лыс, такос ӯрсув, номсысӯв, мощ вос ракв­лыгтанув, сакати тыил во̄рт на̄й лап-харыгланув.
– То̄ванакт сустēмт, я̄ ва̄тат таса̄вит порс, лӯпит на̄тавет. Тамле ма̄т хоть­ютн сыстамтавет?
– О̄лнэ ма̄в ма̄н ка̄сыӈ та̄л па̄выл ма̄хум ёт сыс­тамта̄лылӯв. Ты порат «Экология» нампа нацио­нальный проект щирыл, Ха̄льӯст Та̄гт я̄ ва̄тан са̄в мир атхатыглас, порс акван-атым маттем та рӯпитасӯв. Тамле акция-тэ̄ла Саранпа̄вылт ос Кульпаст о̄лыс, ма̄-вит урыл номсын хо̄тпат ос ма̄ньлат ма̄хум о̄лнэ ма̄нанылт о̄с порсыт хот-атсыт, мори па̄хвтым сы­ре-сыр кумыскат акван-а̄лумтасаныл. Хунь вит о̄нты, я̄ ва̄тан са̄в порс ропаве, та утыт ёт капыр­таӈкве о̄с сака рӯпатаӈ. 
На̄й тэ̄м ма̄т 5-10 та̄л миннэ̄тэ юи-па̄лт йӣвыт о̄с яныгмаӈкве патэ̄гыт, ос тымат пластик сульят ос са̄всыр хусапсовыт ма̄ тармыл яныгса̄т арыг та̄л хуюӈкве патэ̄гыт, мори ат саēгыт. Во̄рт тамле ут сака са̄в, ва̄та̄л ма̄т о̄с хо̄нтыглыянӯв, аман туристытн манос па̄вылт о̄лнэ хо̄тпатн во̄рн тота­вет, тот оссувлавет.
– Леонид Алексан­дро­вич, наӈ хо̄тыл о̄лэ̄гын?
– Ам Оренбургский областьт яныгмасум. А̄тям вораян хо̄тпа о̄лыс, тав ётэ ма̄нь­та̄гыл во̄рт яла­са­сум. Школа а̄стламум юи-па̄лт Бузулукский лесхоз-техникумт ха­нищтах­та­сум. Ётыл ос Орен­бург ӯст государ­ст­вен­ный аграрный уни­вер­си­тетт «Лесное дело» ва̄рмаль ханищ­таслум. Тувыл рӯпитаӈкве Югра ма̄н кēтвесум. Ха̄льӯст о̄луӈкве а̄нумн мӯсты, рӯпатам э̄руптылум. 
Лесникыт ма̄ньщи ос ханты ма̄хум хольт о̄лэ̄­гыт, рӯпитэ̄гыт. Сосса мир ма̄-вит ӯргалыяныл, во̄рт тэ̄нут манах э̄ри, таса̄вит выгыт, атэ̄гыт. Ё̄мыгтан-яласан ма̄нанылт манос а̄ращ ва̄тат нэ̄матыр порс а̄тим, лувсакв а̄тим. Нэ̄мхо̄т нэ̄матыр мори ат вущкасэ̄гыт, тово̄выл мори ат са̄гумтэ̄гыт. Та̄н хольтаныл о̄луӈкве э̄ри, то̄нт сыстам лылыēпыл лылтуӈкве ос пуста̄гыл ё̄мыгтаӈкве патэ̄в. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В сентябре одно из старейших лесничеств на территории Югры – Берёзовский лесхоз отметил 75-летний юбилей. Сегодня работники лесного хозяйства стоят на защите леса – охраняют его от пожаров, вредителей, контролируют использование лесных ресурсов, борются с нарушителями.
Директор Берёзовского лесхоза Леонид Касимов рассказал о деятельности предприятия:
– Наш лесхоз один из старейших в округе,  мы были первые, потом появились Сургутский и Самаровский лесхозы. Берёзовский лесхоз примечателен расположением – это самый северный лесхоз, край вечной мерзлоты.
У нас трудятся 26 человек, три человека работают в селе Саранпауль, трое в Сосьве. Небольшие поселения, например, Ломбовож прикреплен к Саранпаулю, а Теги – к Берёзовской территории.
Этим летом в связи с лесными пожарами у нас была напряжённая обстановка. На данный момент все очаги возгорания удалось ликвидировать. Такая сложная обстановка сложилась из-за погодных условий, было много сухих гроз, дождя практически не было. Земля вся высохла, сейчас осень, дожди вроде бы прошли, мы копаем, чтобы посмотреть, 3-4 см, а дальше сухо, земля так и осталась сухой.
– Кроме пожаров, бывают и наводнения, после которых в лесу собирается много мусора, с чем труднее всего бороться?
–  Наверно с людским невежеством тяжелее всего бороться. Я человек лесной, и экологическое состояние окружающей среды меня беспокоит. После стихийного бедствия как пожары, леса можно восстановить, через 5, 6 или 10 лет деревья начнут расти. А вот с нерастворяемым пластиком, который оставляет после себя человек, намного все сложней, он будет перегнивать десятки, а то и сотни лет. Сейчас следы пластика мы встречаем даже в самых труднодоступных участках леса, не понимаем, как он там вообще мог оказаться.
В этом году в рамках национального проекта «Экология» мы с неравнодушными жителями Берёзово убирали набережную нашего посёлка. Такие же акции проходили в Саранпауле и Сосьве, люди занимались уборкой берегов. Вот в посёлке чисто, а когда прибывает вода, с ней приплывает много мусора, различных отходов, и каждый год нам приходится всё это убирать.
– В этом году Берёзовский лесхоз отмечает юбилей, расскажите об истории предприятия.  
– Первого сентября 1947 года Берёзовское межрайлесничество было реорганизовано в Берёзовский лесхоз, первым директором назначен Александр Филиппович Боровский. Это были тяжёлые послевоенные годы. Александр Филиппович был человеком военным и грамотным. На этой земле в сложное время он смог создать лесное хозяйство. Лесничество уже существовало, а такая структура, как лесхоз, в то время не было, и вот он смог это сделать. Да, было сложно, в трудах описывают: «Нам дали помещение, в нём стол, два стула и шкаф». Чуть позже отделение лесхоза открыли в Саранпауле и Сосьве. Действительно, было сложное время, но эти люди смогли организовать и показать значимость этого дела.
- Леонид Александрович, откуда вы родом?
- Родился я в Оренбургской области, в семье охотника. Большая часть нашей области – это степная зона. И лишь Бузулукский район – это лесостепная зона. Учился я в Бузулукском лесхоз-техникуме, затем поступил в Оренбургский государственный аграрный университет по специальности «Лесное дело». После окончания учебного заведения по распределению приехал в один из самых лесных регионов России – в Югру. Здесь меня очень тепло встретили. В Берёзовском лесхозе работаю больше десяти лет.
Лесники, это как ханты и манси, эти народы живут в гармонии с природой, берут от неё столько, сколько надо для жизни, и природа даёт человеку. Мы все так должны жить, и понятие лесника такое должно быть всегда, вот это важно.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
