
Ты э̄тпост ханты пыг Виталий Сигильетов Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ сосса ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас. О̄влэ̄т ЮГУ колн ялыс, тот ханищтахтын а̄гит ос пыгыт ёт потрамас. 
Виталий Венгрият Будапешт ӯс универ­ситетт «Экономика ос туризм» тэ̄лан ханищ­тахты. Ханты ла̄тӈе коныпал венгерский ос английский ла̄тӈыл ёмащакв потырты.
Ань о̄влэ̄т тав о̄выл­тытэ ла̄вēгум, хотыл о̄лы. Виталий Нижне­вартовский район Пугьюг па̄вылт самын патыс. Тот ваховский хантыт о̄лэ̄гыт, омаге-а̄тяге сосса хо̄тпаг, са̄лы ӯрēг, во̄ра­ēг, хӯл алыщ­лēг. 
Пыг хунь школан минас, рущ ла̄тӈыл ат потыртас, туп ща̄нь ла̄тӈе ва̄стэ. Ла̄ви, рущ ла̄тыӈ нулевой классыт ханищтаӈкв патыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт, 2012 та̄лт, ЮГУн ханищтахтуӈкве минас. 
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ сосса ма̄хум ёт ва̄йхатас, ща̄нь ла̄тыӈ ос культура но̄х-во̄р­мал­тан са̄всыр хо̄нтха­тыг­лапытн акваг ялан­та̄лыс. То̄нт ты потыр хӯлыс, ань ла̄тыӈ щи­рыл рӯт ма̄х­манув палт Венгриян ялуӈкве ро̄ви, ма̄ньлат хо̄тпат тот венгерский ла̄тыӈ ос та ма̄хум куль­тура ханищтэ̄гыт. Пыг тув ялуӈкве ка̄сащас. 
ЮГУт потыртас
На̄н ань э̄лаль Виталий потре ловиньтэлы̄н:
– Ма̄хум тот Венгрия мирхал тэ̄лат минис­терства программатэ хосыт ханищтахтэ̄гыт. Тув э̄лы хо̄н ма̄ныл ёх­тум ма̄ньлат хо̄тпат ха­нищтахтынэ̄ныл ма̄гыс олн ат ойтэ̄гыт, о̄лнэ колнаканыл ма̄гыс о̄с ат ойтхатэ̄гыт. Ка̄сыӈ э̄тпос стипендия олныл мивет. Венгр ма̄хум туп та урыл номсэ̄гыт, ань мо̄т хо̄н мир та̄н ла̄тӈаныл, культураныл  вос ханищтэ̄гыт, та̄нти о̄лнэ ма̄нанылт Венгрия урыл вос потыртэ̄гыт. 
Венгрыт ла̄внэ̄ныл щирыл, та̄н ма̄хманыл ань о̄лнэ ма̄нанылн пēс йис порат ва̄нтлысыт. Мо̄т мирыт халт хоса о̄лманыл тēпыл, та̄нти ла̄тӈаныл ат тыпыл­тасаныл, ма̄ньщи ос ханты мирыг ёт рӯ­тыӈыщ о̄лнэ хурияныл ань тыхо̄тал мус о̄ньщи­яныл. Ла̄тӈув щирыл на̄ӈки - ма̄н акв рӯтыӈ ма̄хум.

О̄выл та̄л ам тот венгерский ла̄тыӈ ос та̄н культураныл ха­нищтасум. Тох ка̄сыӈ хо̄тпа о̄лы, о̄влэ̄т нас ла̄тыӈ ханищты, тувыл ущ э̄лаль хотты уни­верситетн ялантаӈкве паты. Хо̄тпа тыхал рӯ­питаӈкве вēрми. Са̄в ма̄ньлат ма̄хум венгер­ский ла̄тыӈ учителиг рӯпитэ̄гыт, э̄лы ма̄ныл ёхтум ма̄хум ханищ­тэ̄гыт. Тамле хо̄тпа тот сака янытлаве.
Венгрият нилыт та̄л ты о̄лэ̄гум, Будапешт ӯст о̄лнэ университетт «Экономика ос туризм» тэ̄ла пēриясум. Тот ха­нищтахтын ма̄хум уни­верситетн ка̄сыӈ хо̄тал ат ялантэ̄гыт, та̄нти номсэ̄гыт, хунь э̄ри тув ялуӈкве. Студентыт пуссын университет па̄лыл рӯпитэ̄гыт, хоть­ют хо̄т ка̄сащи, маныр ва̄руӈкве ха̄сы, тув пат­хаты. 
Ты та̄лыт сыс ам ул­пыл хус ма̄т рӯпитасум. Ань кит нэ̄ венгерский ла̄тӈын ханищтыягум, тувыл мирхал аэропор­тыт рӯпитэ̄гум. Кол-капай сака яныг, ма̄хум тыгле-тувле яласэ̄гыт, то̄ват хот-тыпēгыт, ам та хо̄тпатн нё̄тэ̄гум, э̄рнэ лё̄ӈх хӯлтэ̄гум.

Ма̄ньщи ос ханты а̄гиянув ос пыганув тот сака ӯравет. Ла̄тӈаныл ва̄ганыл те, та̄нанылн тот ханищтахтуӈкве сака та̄рвитыӈ а̄ти. Ма̄н ла̄тӈанув (венгер­ский, ма̄ньщи ос ханты) аквхурипат, аквщирыл номсэ̄в, таима̄гыс ма̄нь­лат хо̄тпанув тув та ӯравет. Ам тот нила та̄л о̄лэ̄гум, ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпа ат та ёхта­лас, нэ̄мхотьютув тув ат молямлы.
Тот яныгман ня̄вра­мыт та̄нти ма̄наныл ёмащакв ва̄ганыл. Шко­лат ханищтахтын ка̄сыӈ а̄ги­рищ, ка̄сыӈ пыгрищ ма­нос студент о̄лнэ ма̄тэ урыл матыр-а̄ти пус­сын ва̄г - хо̄т хоты мир о̄лы, я̄т наманыл ман­ху­рипат, тыи-таи обла­стит ма̄хум ла̄тӈаныл манос диалектаныл манхурипа. 
Ам хунь тув ущ ёх­тысум, округув урыл китыглаӈкве та патвē­сум – Ханты-Мансийск ӯс хунь о̄лмыгтавес, нэ̄пак хаснэ ма̄хум ос ка̄тыл по̄слын хо̄тпат наманыл, хотыл та̄н о̄лэ̄гыт, та маныр. Ха̄ль­ӯс район урыл, ма̄ньщи ма̄хманув о̄вылтыт сака пӯмщалахтэ̄гыт. 
Акв ма̄т, акв округт о̄лэ̄в кос, ам та̄н о̄вылты­таныл нэ̄матыр ат ва̄сум, ат хӯлыгласум, нас сӯп­нēлмта̄л та ӯнлэ̄гум. А̄нумн татем э̄сырма о̄лыс, са̄в матыр ат ва̄сум. Тувыл номсэ̄гум, школат ханищтахтынэм порат са̄в нэ̄пак ловинь­таӈкве ос матыр-а̄ти пӯмщалаӈкве э̄рыс. 
Ня̄врамыт сакати о̄лнэ ма̄наныл урыл матыр вос ва̄гыт. Ханищтах­тын я̄тил ма̄хум, хотью­тын ка̄сащи те Венгриян ялуӈкве, таяныт ёмас ва̄рēн, э̄рнэ нэ̄паканын щё̄питэ̄н, тув таквсы минэ̄н, рӯт мирув ла̄тыӈ ханищтэ̄н.
Яныгхо̄тпанув ёт ӯнлахо̄лсув
Аквта хо̄тал хо̄талъя̄т юи-па̄лт ос библиотекан атыглавесув. Тот сосса нэ̄квет рӯпитэ̄гыт, па­сан ва̄рыгласыт, ма̄хум ща̄ил айтсаныл. Яныг­хо̄тпанув, учёныянув ёхталасыт – Д.В. Гераси­мова, Е.А. Нёмысова, Т.Д. Слинкина, Е.Д. Айпин, ня̄врам ханищтан ос ля̄ххал тотнэ ма̄хум. 

О̄выл ла̄тыӈ учёный ма̄ньщи нэ̄ Дина Василь­евна Герасимова вис, тав Свердловский область Полуночный па̄вылт ханищтахтын ма̄ньщи ня̄врамыт о̄вылтыт по­тыртас. Ла̄ви, та̄н пус­сын ща̄нь ла̄тӈаныл ёма­щакв ва̄ганыл. Тувыл ёхтум пыг Женя Анямов ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргыс. Тав Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ колледжит ха­нищтахты, э̄ргыт такви ва̄ри. Женя э̄рганэ ань ищхӣпыӈ ут хосыт хӯнтлуӈкве вēрмегы̄н.
Тувыл Виталий Сиги­льетов э̄лаль по­тыртас. Сосса ма̄хманув ёт вен­герский ла̄тӈыл паща­лахтас: 
– Йоо напот кииваа­нок! Ам ань телефонум хо­сыт венгерский ос ханты ла̄тӈыл хансэ̄гум. О̄влэ̄т номсысум, тох хан­суӈкве та̄рвитыӈ паты. Тувыл мощ ха­нищ­тахтасум, э̄рнэ про­грамма (алго­ритм) тув ва̄рсум. Ань тай ханьщув­ласум, яныг ман ма̄нь потыр пус­сын телефонум хосыт хансыянум, хоталь э̄ри, тув кēтасаптыянум. 

Венгрият о̄лнэ ма̄хум ма̄н потранув акван-атыяныл, я̄нас колна­кыт о̄ньщēгыт, пуссын тув пиныяныл. Ань ӯр­хатэ̄гыт, э̄рыӈ ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпа тув ёхты, матыр-а̄ти толмащлаӈ­кве нё̄ты. Хосат та̄гыл Венгрияныл ма̄н ма̄вн мӯтраӈ хо̄тпат ёхталасыт, потрыт, мо̄йтыт, э̄ргыт ёл-хансыгласыт – Антал Регули, Янош Гуя, Секей Габор ос мо̄т са̄в э̄лум­хо̄ласаквет. 
Ань тыхо̄тал мус ёх­талэ̄гыт, ма̄н миранув, ла̄тӈанув пӯмщалыяныл. Ам ваховский ма̄хум ла̄­тыӈ щирыл са̄в по­тыр ка̄са­ласум, ловинь­та­сум. Ос ма̄ньщи ла̄тӈыл тай ущпылнэ̄г са̄в потыр тот акван-атым о̄лы. 

Ты туи ма̄н сосса ма̄хум ма̄гыс ханищтап щё̄питаӈкве таӈхēв. Нила группа атэ̄в – ханты ла̄­тыӈ: сургутский, вахов­ский ос казымский диалект ва̄нэ хо̄тпат, ос акв ма̄ньщи группа. Ханищтапув о̄йттур э̄т­пост рӯпитаӈкве паты. Ань э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄­пи­тэ̄в, ма̄ кинсэ̄в, Сургут­ский манос Нижневартов­ский районт ва̄руӈкве номсэ̄в. 
Виталий Сигильетов ты ханищтап урыл хоса по­тыртас, ла̄ви, ма̄навн э̄ри ща̄нь ла̄тӈанув ха­нищ­таӈкве, культурав, о̄лнэ ма̄в. Э̄лумхо̄лас такви о̄лнэ ма̄тэ ат те ва̄гтэ, э̄лаль хумус о̄лы, сома турманколт ӯнла­хо̄лы. 
Виталий татем нёмса, сымыӈ хо̄тпа. Округт о̄лнэ сосса мирыт ма̄гыс сыме ща̄рги, номтэ са­валы. Ла̄тӈанув хотталь ул вос со̄ймēгыт, мо̄т ми­рыт халн ул вос тэ̄лыг­лэ̄в, ты ма̄гыс тав са̄в рӯ­питы, ханищтахты, учёный хо̄тпатн нё̄ты. 
Ты я̄тил ханты пыгкве пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве!
 



В начале января в Югорском государственном университете города Ханты-Мансийска прошло мероприятие «День Венгерской культуры в ЮГУ», где состоялась встреча студентов с Виталием Сигильетовым. Молодой человек учится в Венгрии в Будапештском экономическом университете им. Лоранда Этвеша. 
 
Виталий родился и вырос в хантыйской деревне Пугъюг Нижневартовского района. Родители ведут традиционный образ жизни, охотятся, рыбачат, собирают дикоросы. Между собой все говорят на родном ваховском диалекте хантыйского языка. Только в нулевом классе он услышал русскую речь. После окончания школы в 2012 году поступил в ЮГУ на специальность «Экология и природопользование». Также молодой человек занимался родным хантыйским языком, участвовал в различных мероприятиях, фестивалях, направленных на сохранение культуры обских угров. Тогда он и узнал, что есть еще возможность пройти обучение в Венгрии, выучить венгерский язык, близкородственный мансийскому и хантыйскому языкам.
 
В 2016 году, окончив ЮГУ, Виталий для продолжения учёбы отправляется в Венгрию. Об этом он рассказал: 
 - В Венгрии есть различные формы поддержки для обучения студентов. Одна из программ направлена на то, если студент хочет познать культуру Венгрии, он туда приезжает на год, учит венгерский язык и культуру. Студент учится и проживает там бесплатно, получает стипендию. Затем у него будет право бесплатно учиться в любом вузе Венгрии. Если студент заинтересован учить венгерский язык, далее работать по этому направлению, то это огромный плюс. 
Те, кто туда приезжает, сразу попадают в другую языковую среду – венгерского или английского. Кто знает английский, очень хорошо, ему там легче будет освоиться. Освоив достаточно хорошо венгерский язык, студенту присваивается степень Хунгаролог – специалист по Венгрии.
 

 
Я сейчас учусь по специальности «Экономика и туризм». Можно одновременно учиться и работать. Я, наверно, на двадцати работах трудился. Всё это тоже зачитывается к учёбе, к баллам. Цель данной учёбы – чтобы мы поближе познакомились с Европой, и в то же время что-то привезли туда из России, то есть получается такое взаимодействие, обмен. Потому что сейчас очень сложная ситуация в мире, а такие программы помогают сплотить людей, народы. В моей группе учились девять человек, все были из разных стран, даже континентов, язык общения между нами был англо-венгерский. 
 
Кстати, у венгров три имени – первое, которое даёт мама, второе выбирает семья и третье, человек сам себе выбирает, которым он будет пользоваться. Там все дети и подростки о своей стране знают всё, где какая речка течёт, какой народ живёт и их особенности, историю. В каждой области проживает народ, который имеет свой язык или диалект. Несмотря на то, что в Венгрии сейчас рождаются дети от смешанных браков, они все хорошо знают свою родину. Я жалею, что в школьные годы не прочитал достаточно литературы. Иногда на простой вопрос о моей родине, об округе не знаю ответа, чувствую, что знаний не хватает. 
 
У ЮГУ есть связи с ведущими университетами Венгрии – с  Будапештским, Печским и Сегедским. Финно-угорские народы – это вторые по численности народы мира, и у нас очень тесное содружество между собой. Почему именно с Венгрией? Потому что манси и ханты являются самыми близкими родственниками по языку. И по менталитету, по духовной культуре они нам очень близки. Я это сам прочувствовал. В Венгрии интерес к нашим языкам большой, там нас с удовольствием встречают и ждут.
 

Венгерский язык сложный для русского, потому что перевод слов, перевод предложений всегда начинается с конца. Как я учил язык? Смотрел телепередачи, слушал радио. У меня есть друзья в Венгрии, они мне помогали освоить язык. Венгры очень дружелюбные, они всегда пойдут навстречу, всегда помогут. 
 
Хантыйский язык сам по себе пространственный, и венгерский точно такой же, поэтому такой язык очень интересно учить. Учите языки, это так интересно. Венгры очень оберегают свой язык. Это единственная страна в Европе, имеющая больше двухсот законов, которые защищают именно родной язык.
 
Встреча в «ОбьЧай»
 
В тот же день студента из Венгрии ждали в краеведческом отделе городской библиотеки, где собрались его сородичи, ханты и манси. Среди гостей были кандидат филологических наук Дина Васильевна Герасимова, заслуженный учитель школы России Евдокия Андреевна Нёмысова, председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Думы Югры Еремей Данилович Айпин, исследователь народа манси Татьяна Дмитриевна Слинкина, сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, представители общественных организаций, журналисты окружных СМИ.
 
Дина Васильевна рассказала о мансийских ребятах, которые учатся в школе посёлка Полуночный Свердловской области и проживают в интернате. Дети в совершенстве знают свой родной лозьвинский диалект мансийского языка и прекрасно говорят на нём.
 
Один из выпускников Полуночной школы Евгений Анямов, ныне студент Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа. Он пишет песни на мансийском языке, исполняет их в стиле «рэп». Евгений исполнил перед аудиторией несколько песен собственного сочинения.
 
 
Виталий Сигильетов поприветствовал всех на венгерском языке, рассказал о проекте «Летняя молодёжная школа обских угров», и помог на сотовых телефонах установить новую программу со знаками хантыйского и мансийского алфавитов:
 
- Йоо напот кииваанок! В телефоне я давным-давно печатаю тексты на хантыйском языке. Это же такой отдельный мир, когда ты пишешь на своём языке. Я просто сделал алгоритм, который позволяет писать на любом телефоне или мобильном устройстве. Телефон позволяет печатать любой текст, нужно только желание. 
 
В Венгрии я живу уже четыре года. Там я понял, насколько мы здесь разрозненно живём, нам нужно сплачиваться. Первый год у меня была хунгарология – это всё о Венгрии, о венграх. И когда я поступил в экономический университет, мы и там разбираем все эти моменты. Интересно то, что на экономике венгры учат про свою историю. Меня поразило, любого молодого человека спросишь, откуда он родом, он  расскажет всё – название речек, местности, население, где и сколько человек живёт, всё знает. Они настолько хорошо знают землю, на которой проживают. А мне так обидно было, я ничего не знал о северных манси, о Сосьве, о Берёзовском районе. А это же наш единый регион. И мне настолько стало интересно, я как будто заново влюбился в наши поля, лес, людей. Настолько мы разные, но мы едины. 
 

У нас, конечно, много проблем, мы не можем разобраться со своим алфавитом, диалектов много, раздробленность такая, что не знаем, как правильно писать. У венгров, например, было три буквы Й, сейчас они пишут одинаково, но все эти буквы остались в языке. Их язык сложился лишь в 19 веке. Каждый венгр с детства знает, где находятся Уральские горы, только потому, что это их историческая родина. Они знают Ханты-Мансийский автономный округ – Югру. 
 

Теперь о проекте, для начала мы хотим сделать летние курсы для молодёжи нашего возраста, где мы на три недели погрузимся в свою культуру, будем учить родной язык.
 
И таким образом, мы увидим, кто хочет что-то знать, будет учиться дальше. А то сейчас многие говорят, нам нужны льготы, а какая речка рядом течёт и как называется, он не знает. Нужно пробудить желание у молодёжи учиться. И каждый из вас может принять участие в проекте как специалист, как ученик, наставник. 
 
В языковом гнезде мы можем воспитать самих себя, думаю, что это реально. Все говорят, мы хотим знать язык, хотим его выучить, но просидев час, никто его сразу не выучит. Позанимаемся вечерок, люди начинают говорить: «ой, я устал, у меня дела». Так у нас будет повторяться всегда, мы живём в рыночных отношениях, мы действительно должны много работать. Но на лето можно себя отвлечь от техногенной культуры – телевизора, интернета, компьютера, и побыть в той среде, где будет природа, национальная кухня, национальные танцы, где будет дух нашей древней культуры, которым мы пропитаны с детства. В молодёжи надо воспитать этот дух, и это будет хорошей возможностью. Вот такая у нас цель на лето. 
 
Первым пунктом у нас прописано – каждый учит свой родной язык. Второй пункт – это практика, когда вы изучили алфавит, начинаем практиковать, читать. Потом идёт лекционная программа – история финно-угорских народов, чтобы мы представляли, откуда мы, кто мы, куда идём. Затем идёт третий блок – традиционная культура. Всех писателей и поэтов наших мы должны знать. 
 
Школа будет работать с 6 июля по 26 июля 2020 года. Возраст учеников – от 18 до 40 лет. Набираются в четыре языковые группы: сургутский, ваховский, казымский и манси. Мы пока не определились где именно будет работать наша школа, в Нижневартовском или Сургутском районе. 
 
С чем человек уйдёт по окончании школы? Я знаю, что он уйдёт с огромным багажом знаний. Мы друг о друге мало, что знаем, пусть люди съездят к нам, увидят, как мы живём, а мы съездим когда-нибудь к вам, это тоже надо развивать. Несмотря на разные диалекты, мы всё-таки все один народ. 
 
Венгерские дети много учат о России, учат русский, хантыйский, мансийский и другие финно-угорские языки. Россия для них становится интересной. В прошлом году не стало финноугроведа Сикей Габора. Для него манси был святой народ, о них он мог часами говорить. Учёный часто ездил в экспедиции, много рассказывал, записывал аудиоматериалы, делал видео. Он очень полюбил мансийский народ. И как сказали дочери Сикей Габор, эти поездки его очень изменили, он стал намного добрее, появилась чуткость. Хотя они думали, что в суровой Сибири он станет наоборот другим. Мы с ним часто выступали в городе Печь, студентам филологам, экономистам рассказывали о России. После этого ребята изъявляли интерес именно к культуре России, к русскому языку. Он читал стих Владимира Волдина на венгерском языке. Сикей Габор был очень хороший человек, много помогал студентам. 
 
Виталий добрый и мудрый молодой человек. Он много учится, работает для того, чтобы помочь своему народу, языку. Общается с молодёжью коренных народов округа, пытается донести до них, что знать родной язык, свою культуру очень важно. Желаем Виталию дальнейших успехов, исполнения всех желаний и всего самого доброго!
