
Лӯпта э̄тпос 23-24 хо̄талыгт Ямало-Ненецкий округ Шурышкары па̄вылт ма̄щтыр хо̄тпат, пēс йис пормас атнэ колытт, йӣквнэ колытт ос мо̄т са̄всыр ма̄тт рӯпитан хо̄тпат акван-атхатыгласыт.

	Ты ва̄рмаль рущ щирыл «Мой Шурышкарский» намаим о̄лыс. Мӯй ма̄хум кит хо̄тал аквъёт рӯпитасыт, та̄нки ва̄рум пормасаныл суссылтасыт ос халанылт ва̄йхатасыт.

	Ань ты пора яныгса̄ткем хо̄тпа са̄всыр ма̄ныл тув ёхталасыт. Ямало-Ненецкий округ Овгорт ос Мужи па̄влыгныл, Салехард, Тарко-Сале, Лабытнанги ӯсытныл мир олыс. Ханты-Мансийский округныл Белоярский район Полноват, Тугияны ос Касум па̄влытныл ма̄щтыр ма̄хманув тув ялсыт.

	О̄выл хо̄талт ма̄хум Шурышкары па̄вылт та̄нки рӯпатаныл суссылтасыт. Тот ма̄щтыр хо̄тпат ёрыгхатасыт, ю̄нсхатасыт, сакныл хорамыӈ пормасыт хартсыт ос мо̄т са̄всыр рӯпата ва̄рсыт.

	Китыт хо̄тал соссаӈ ма̄хманув Мужи па̄вылн тотыглавēсыт. Тот «Живун» нампа нё̄тнэ музей о̄лы. Тот са̄в пēс йис пормасыт атым о̄лэ̄гыт. Мӯй хо̄тпат пормасыт сунсыглым тот ё̄мыгтасыт. Тувыл та̄н ма̄гсыланыл ёнгын колыт э̄ргысыт, йӣквсыт ос са̄ӈквылтасыт. Са̄всыр ма̄ныл акван-атхатыглам мирн тот мӯйлуӈкве сака мӯстыс.

	 

Ирина Фирсова кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ



23-24 июня 2017года Шурышкарский район состоялся в этнофорум «Мой Шурышкарский». На гостеприимную  ямальскую землю съехались лучшие творческие коллективы, исполнители сценического, аутентичного фольклора, мастера декоративно-прикладного творчества, активисты национально-культурных объединений, деятели культуры и  искусства, краеведы, библиотековеды, музееведы. Участники мероприятия порадовали своими талантами, новыми произведениями, поделились своим опытом по решению проблем сохранения и развития национально-культурного наследия.
Участие в этнофоруме – это возможность окунуться в атмосферу единомышленников, чьи дела и помыслы нацелены на развития культуры. Формат семинара «Этнокультурное общение: опыт, проблемы, общение»  предоставлял отличную возможность обсудить актуальные темы, обменяться информационно-аналитическими знаниями, лучше понять возможности и определить перспективы более тесного общения. В нем приняли участие представители народов, заинтересованных в сохранении своей культуры, традиций и языкового богатства. Участники этнофорума, в свою очередь, являются неотъемлемой частью богатейшего культурно-духовного наследия нашей многонациональной страны! Вместе мы сможем сохранить нашей культурное наследие  и донести его до будущих поколений!
В этот раз мероприятие собрало более ста участников из поселений Шурышкары, Овгорта, Мужи, Салехарда, Тарко-Сале, Лабытнанги, а также из Югры.
В рамках этнофорума «Мой Шурышкарский!» состоялась выставка  изделий мастеров декоративно-прикладного творчества, народных промыслов, также прошли мастер-классы в разных направлениях: мех, бисероплетение, ткань по ткани, резьба по дереву. В выставке приняли участие мастера из поселка Полноват, деревни Тугияны и села Казым Белоярского района и из города Белоярский.
В концертной программе гости увидели театрализованные представления — обряды, сказки, инсценировки. Каждый фольклорный коллектив представил 20-минутное выступление. Замечательный концерт длился более четырех часов. Бурными аплодисментами встретили ямальцы фольклорные коллективы из Казыма и деревни Тугияны.
И конечно, вкусная, ароматная уха и дегустация блюд национальной кухни на природе придавали особый колорит национальному празднику. Итог праздника, торжественное награждение участников дипломами и подарками по номинациям «Вокал», «Хореография», «Декоративно-прикладное искусство». Закончился праздник этнодискотекой.
Народный мастер России Ирина Фирсова, перевод на мансийский язык Николая Мерова
