
«Ӯринэ̄ква хо̄тал» — ты ма̄ньщи ос А̄с ма̄хум ма̄н яныг ялпыӈ хо̄талӯв. Тав ань округ янытыл янытлаве. Ювле хультум ӯщлахтын порат, яныгпо̄ль э̄тпос 14 хо̄талэ̄т, «Ӯринэ̄ква хо̄талув» янытлан ма̄гыс Ханты-Мансийск ӯсканын са̄в мир ёхталас.
Ты тӯя мощ ащир-маӈнувег о̄лы. Ӯринэ̄кват ма̄н ӯсувн та са̄тыт ущты ёхтысыт. Ос ялпыӈ хо̄тал о̄лнэ порат та̄н хо̄т ляпат маттем та ро̄хсыт. Мӯйлын мир нупыл Вячеслав Смуров ос Лиза Посохова а̄гирищкве янытлан ла̄тыӈ ла̄всы̄г.
Тэ̄н юи-па̄лэ̄нт «Лылыӈ со̄юм» колн ялантан ня̄врамаквет йӣквсыт. Пыгрищит хум йӣкв суссылтасыт, а̄гирищит нэ̄ йӣквыт йӣквсаныл. Тувыл «Кӯринька» та̄нэ та сумыллас. Ма̄хум пуссын аквъёт та йӣквалтахтасыт. Педагогический колледжит ханищтахтын а̄гит о̄с йӣквсыт. Таса̄вит мир ма̄н ма̄ньщи йӣквув та йӣквсаныл.
Ос та юи-па̄лт щēмьят янытлаӈкв патвēсыт. Ты та̄л та̄н ня̄врамаӈыг ēмтсыт. Омат, а̄тят пуссын сценан но̄х-во̄выглавēсыт, тот мӯйлупсал майвēсыт. Та̄н халанылт ма̄ньщи щēмья наманыл о̄с ла̄ввēсыт — Евгения ос Александр Вьюткиныг, Татьяна Бахтиярова о̄йкатэ ёт, Анастасия Федий (Вьюткина) щēмьятэ ёт, Наталья Ткачук пыге ёт, Владислав Динисламов Людмила э̄кватэ ёт ос мо̄таныт.
Ты ялпыӈ хо̄тал кастыл касыл ва̄рыглавес — хотьют щар пӯмщиг ӯринэ̄кваг масхаты. Та ма̄хум халт щар са̄в Нижневартовский районныл ёхталам хо̄тпа о̄лыс, матум э̄кват, ма̄ньлат а̄гит, ня̄врамыт пуссын масхатсыт. Сака са̄в хо̄тпа тот о̄лыс, та̄н пуссын янытлавēсыт.
Та хо̄талт ӯст о̄лнэ мир ма̄гыс са̄в пӯмыщ щё̄питым о̄лыс. Ё̄рн-колыт тӯщталавēсыт, ханты нэ̄квет та̄нти ю̄нтум пормасаныл ос пальсакыт, турло̄псыт тыналасыт. «То̄рум Маа» музейт рӯпитан нэ̄квет а̄гирищит ос пыгрищит нирныл пити ва̄руӈкв ханищтасаныл.
Ты ялпыӈ хо̄талт ма̄ньщи ма̄хманув о̄с мӯйлысыт, то̄ваныл ты по̄слысанум.



«Вороний день» — это традиционный фольклорный праздник коренных народов округа манси и ханты. В 2012 году постановлением правительства округа «Вороньему дню» был присвоен статус окружного праздника. По всему округу его празднуют во вторую субботу апреля.
 
Прилет серой вороны на север символизирует приход весны. Для коренных народов она считается еще и покровительницей женщин и детей, а также птицей, приносящей вести. В данном обрядовом празднике участвуют только женщины и дети. Для представителей коренных народов крайне важно правильно отметить этот праздник, ведь «Вороний день» — это день поклонения Матери-земле и он связан с заботой о продолжении жизни. 
В Ханты-Мансийске этот праздник прошел 14 апреля в парке имени Бориса Лосева. Директор департамента культуры ХМАО — Югры Надежда Казначеева, обратившись к собравшимся, сказала:
— Сегодня отмечается пробуждение весны, мы вместе со всеми вами радуемся крикам вороны, только вернувшейся в наши края. А это означает рождение всего нового. Мы желаем процветания Югре, в которой живут более ста национальностей.
От имени коренных народов с этим окружным праздников всех поздравила президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алферова. Она сообщила, прилет вороны означает начало нового года по календарю обских угров. И поблагодарила представителей всех других национальностей, кто так бережно относится к культуре малочисленных народов округа и вместе со всеми празднует этот праздник. 
Затем прошла церемония награждения «Рожденные в Югре». Людмила Алферова отметила, что за этот год, если отчёт вести с прошлого «Вороньего дня», больше всего малышей родилось у артистов обско-угорского театра «Солнце», там у молодых родителей родилось пять малышей. У сотрудников обско-угорского института прикладных исследований и разработок родилось четыре малыша, у работников этнографического музея под открытым небом «Торум маа» — два малыша и один малыш родился в семье сотрудника музея «Природы и человека». Среди них было несколько семей манси – это семьи Вьюткиных, Динисламовых, Федий, Ткачук и Русскиных, где один или оба родителя являются представителем нашего малочисленного народа. Всех молодых родителей наградили памятными сертификатами и подарками.
На празднике была насыщенная культурная программа. Свои таланты показали фольклорные коллективы из Нижневартовского, Сургутского и Ханты-Мансийского районов и других городов округа. Был проведен конкурс на лучший костюм вороны, мастер-классы по изготовлению различных традиционных поделок и кукол-акань, конкурс рисунков. Но больше всего детей собрали вокруг себя сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа», они учили детей делать из тальника гнезда для птиц. Преподаватели и участники «Окружной школы Медвежьих игрищ» показали небольшие сценки-тулыглапы. Желающие также могли попробовать шашлык из оленины, посидеть в традиционном жилище-чуме или сфотографироваться в одежде народов ханты.
