
Ты хурит Прасковья Александровна Артанзеева по̄слым о̄лы. Таве ам туи Шурышкарский район Ханты-Мужи па̄вылт ма̄щтырланэ̄тэ порат по̄слыслум.
Э̄ква 1954 та̄лт самын патыс, омаге-а̄тяге са̄лыӈ хо̄тпаг о̄лсыг, нё̄рт яласасы̄г. Тав ань Ямгорт па̄вылт о̄лы. Школат Овгорт па̄вылт ханищтахтас, тот нёлолов класс  а̄стлас. 
Ка̄сыӈ туи ма̄щтыр ма̄хум рӯпитан ма̄н во̄виньта̄лаве. Ань тав нэ̄ хо̄тпат колала пантнэ са̄сыт ю̄нтуӈкве ханищтасанэ. О̄влэ̄т са̄с па̄лыт хумус хот-щё̄питаӈкве э̄рēгыт — суссылтас, тувыл акван-со̄хтавет ос тащирыл яныг пӯт тӣвырн, па̄йтахтын витын та̄ратавет. Тох э̄тэ-хо̄талэ па̄йтавет. Па̄йтым са̄сыт та̄кыг ēмтэ̄гыт, мори ат маныгтахтэ̄гыт  ос  ат  поклэ̄гыт. 
Прасковья Александровна нэ̄т ос ма̄ньлат а̄гит са̄сыт акван-ю̄нтуӈкве ханищтасанэ. Ты ка̄ркам э̄квакве такви рӯпитаӈкве а̄лыми ос мо̄т ма̄хум суссылтыянэ, хумус э̄ри — ханищтыянэ. Тав са̄в та̄л пуста̄гыл вос о̄лы, са̄в нэ̄квет такви ха̄снэ тэ̄латэ̄н вос ханищтыянэ. 



С Прасковьей Александровной Артанзеевой, мастерицей из деревни Ямгорт Шурышкарского района, мы познакомились в хантыйской деревне Ханты-Мужи на фестивале «Земля мастеров». 
 
Прасковья Александровна ежегодно приезжает в парк-музей «Живун» и работает наставником, обучает молодых женщин, детей традиционному ремеслу. Мастерица прекрасно владеет любым материалом. На этот раз с женщинами они готовили бересту на покрытия крыши кузницы. Береста готовится также как и на покрышки чумов, только разных размеров. Прасковья Александровна показала, как надо чистить и готовить полотна. Затем как правильно скручивать бересту в рулоны, связывать, чтобы не повредить материл, и как опускать в большой котел с горячей водой. Перед этим в котел кладут солёную и мороженую рыбу разных видов. Бересту варят в течение суток, и она становится эластичной, мягкой, приятной на ощупь. 
Мастерица показывала, как правильно складывать куски бересты слоями и сшивать их в длинные полотна. Для сшивания она использовала капроновую нить, раньше  использовались сухожильные нити, изготовленные своими руками. Сейчас, чтобы ускорить процесс, используют готовые нити. 
Прасковья Александровна – внимательный наставник, она успевала делать своё дело и одновременно помогала всем участницам процесса. Где-то нужно было подрезать, подправить, аккуратно сложить, все эти моменты она прослеживала и ничего не упускала. 
Рукодельнице, сказительнице  и просто замечательному человеку мы желаем, прежде всего, здоровья и обязательно передавать свои знания и умения подрастающему поколению. 
