

	Ты хурит ма̄ньщи хо̄тпа Альбина Николаевна Мехнина по̄слым о̄лы. Тав Ханты-Мансийск ӯст «Торум Маа» нампа музейт Юван Николаевич Шесталов мемориальный музей-колнакēт рӯпиты. 

	Ты э̄тпос 22 хо̄талэ̄т Альбина Николаевна 65 та̄лэ то̄влыс. Ма̄н, ма̄ньщи газетат рӯпитан хо̄тпат, таве янытлылӯв, са̄в ёмас ла̄тӈыл ла̄вилӯв — пус ка̄т, пус ла̄гыл, То̄рум ёт, О̄тыр ёт вос о̄лы.



22 мая этого года свой 65-летний юбилей отметила сотрудник этнографического музея под открытым небом «Торум маа» Альбина Николаевна Мехнина – сестра мансийского поэта и писателя Ювана Николаевича Шесталова. В последние годы Альбина Николаевна работает в Мемориальном музее-кабинете имени Ювана Шесталова, который относится в этому музею. Там собраны личные вещи поэта, фото из их семейных архивов, его документы, рукописи и книги. На открытии различных выставочных проектов, презентаций или встреч она всегда делится воспоминаниями о своем великом брате.
Сотрудники редакции газеты «Луима сэрипос» поздравляют Альбину Николаевну с этой юбилейной датой и желают всего самого прекрасного.
