
О̄йттур э̄тпост Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄вылт «Шешкинские чтения» нампа ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан ва̄рмаль о̄лыс. Тув ма̄щтыр хум Александр Дмитриевич Сайнахов о̄с ёхталас. 
Тав хосат та̄гыл Сургут ӯст о̄лы. Тот пēс йис ва̄рмаля­нув, пēс йис наканув э̄лаль тотым рӯпиты. Йӣвныл ос а̄ньтныл са̄всыр пормасыт ва̄­руӈкв ха̄сы. Ам ты хум ёт мощ потрамасум. Тав урēтыл ты потыр ань ловиньтэлы̄н.
Александр Ха̄льӯс район Сӯкыръя па̄вылт 1973 та̄лт самын па­тыс. Тав а̄ще Дмитрий Андреевич хӯл алыщлан ос во̄раян хумыг о̄лыс, пирка̄татэ ёт Кульпас мус толгим ялантас. 

Оматэ Матрёна Константиновна та сыс юн ня̄враманэ ян­малтасанэ, колсори рӯпата ва̄рыс. Нэ̄г-хумыг хо̄т ня̄врам о̄щсы̄г. Колта̄гланылт ты пыгēн пити патта пыгыг о̄лы. Александр Сӯкыръя па̄вылт туи порат ща̄нягēн-а̄щагēн акваг нё̄тыс. Школат ханищтахтаме порат ос Саранпа̄выл интер­натт о̄лыс. Онтолов класс а̄стлас, э̄лаль ха­нищтахтуӈкве ат ка̄­сащас. А̄ще хольт хӯл алыщлаӈкве ос во̄ра­яӈкве патыс. Анта̄тыр, нёхыс, лэ̄ӈын са̄в ка̄тын-патталас. То̄нт во̄руй совыт минэ ма̄гыс са̄в олн ойтвес. 

Пыг нёлоловхуйплов та̄лэ то̄влыс ос армиян вуйвес. Тав Свердловс­кий областьт акв та̄л ос хо̄т э̄тпос ма̄ ӯргалым лусытас. Тот яныг пуш­кал па̄тлуптас. Арми­яныл юв ёхтыс, о̄ста во̄­раяӈкве патхатас. Акв та̄л па­лыткем рӯпитас. Акв­матнакт Сургут ӯс­ныл увщитэ Сӯкыръян ёхтыс. А̄пщитэ та ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкве во̄выстэ. Александр о̄в­лэ̄т ат ка̄сащас, тувыл рӯтанэ̄н кащилтавес, та минас. 

Сургут ӯст Александр столяр-плотникыг ха­нищтахтас. А̄стламе юи-па̄лт «Сургуттранс­строй» предприятият рӯпитас. Тот рӯпитаме сыс, та предприятие хосыт училищат ос столяр-станочникыг э̄лаль ханищтахтас. Ту­выл та предприятие вуньщалыг ēмтыс, пыг рӯпата та̄л та хультыс.
2000 та̄лт «Пēс Сургут» музеиӈ ма̄т финно-угор рӯт мирыт о̄выл ма̄щтырлан фес­тиваляныл ва̄рыглавес. Та порат хум «Пēс Сур­гут» ма̄н ма̄щтыр хо̄тпаг рӯпитаӈкве ты вуйвес. 
Тот рӯпитанэ̄тэ сыс округ ос Россия янытыл ма̄щтырлым са̄в ма̄н яланты. Ёмас ос нё̄тнэ пормасыт ва̄рнэ̄тэ ма̄гыс са̄всыр касылытт но̄х-патыг­лас, са̄в щёс мӯйлупсал мӯйлупта̄лвес. Ань тав «Народный мастер Рос­сии» яныг нам о̄ньщи.
 Туи Александр Дмит­риевич Ло̄пмус па̄вылт ня̄врамыт ёнгынутыт ва̄руӈкве ханищтасанэ. Хум такви касаянэ, са̄грапанэ акваг ёт-тотыглыянэ. Йӣвныл матыр пормас хумус ва̄руӈкве э̄ри, тав пус­сын ва̄г. 
Ня̄врамыт таве ём­щакв хӯнтлысыт. Та̄­нанылн ты ва̄рмаль сака пӯмыщ, ща̄гтым ёрыгхатсыт. Пыгыт йӣвныл ма̄нь са̄лыквет ос ёнгынутыт ва̄рсыт, та̄н рущ ла̄тӈыл «голо­воломкаг» ла̄вавет. Та̄нки ва̄рум пормаса­ныл акван-атсаныл ос па̄влыӈ мирн сус­сылтасаныл. 

Ма̄щтыр хум Ло̄пмус па̄вылт о̄лмēт, ӯщлахтын хо̄­таланэ ёхтысыт. Тувыл тав та̄ра Сӯкыръян минас. Ань тот тав йильпи кол ӯнтты. Ты туи сыс янытэ̄т ӯнттытэ, колалатэ па̄ртыл лап-ра̄тытэ. Мо̄тынтыг ос кӣвре ёмащакв ва̄ритэ ос колэ та о̄лмыгтытэ. Тамле ты ка̄ркам ма̄нь­щи хум ма̄н халувт о̄лы. 



Народный мастер России Александр Дмитриевич Сайнахов – известный в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре и за его пределами мастер. Он является обладателем премии Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры за значительный вклад в развитие сферы народных художественных промыслов. За участие и победу на окружных, всероссийских и международных конкурсах и фестивалях мастеров декоративно-прикладного творчества он награждён грамотами и благодарственными письмами. 
 
 
С Александром Дмитриевичем мы встретились на летниках обучающих курсах мансийского языка и культуры  «Шешкинские чтения», которые проходили этим летом в деревне Ломбовоже Берёзовского района. На родине известного мансийского скульптора Петра Шешкина мастер Александр Сайнахов провёл мастер-класс по резьбе по дереву. На семинар Александр приезжал из города Сургута. Работает он в историко-культурном центре «Старый Сургут» и занимается возрождением забытых ремесел. 
 

 
– Когда меня приглашают на семинары, конкурсы я всегда стараюсь поучаствовать. В прошлом году был в Салехарде на конкурсе «Славим человека труда». Бывал в Перми и в Тюмени. Меня часто приглашают на семинары в музей «Торум Маа». Езжу, встречаюсь, общаюсь с разными мастерами. Когда так встречаемся, мы делимся опытом. Для меня это очень важно и интересно. Сейчас всё это забывается, поэтому стараюсь ездить на обучающие семинары, а также проводить мастер-класс для детей. Может из них кто-то и заинтересуется традиционными ремеслами. Поэтому, когда меня пригласили в Ломбовож, я с радостью согласился. 
 

 
У Александра Дмитриевича есть опыт работы с детьми. Он говорит, что в историко-культурном центре «Старый Сургут»,  для маленьких посетителей они часто проводят различные мастер-классы. 
 
– У нас есть свой выставочный зал, там представлено много моих работ по дереву, кости, бересте и из корня кедра. Показываю детям, рассказываю об изделиях. Конечно, в  работе с деревом нужна усидчивость и сосредоточенность, а многим ребятишкам в силу возраста таких качеств не хватает. Поэтому работая с ними, стараюсь их заинтересовать, изготовить такую поделку, которую можно смастерить быстро и без особых усилий, – делился Александр Сайнахов.
 

 
Большинство мастеров ханты и манси с детства начали заниматься ремёслами.  Вот и наш мастер взялся за инструменты ещё в детстве. 
– Живя в деревне, я видел у своих дедушек и стариков, как они мастерят. Первая вещь, которую я сделал, были лыжи. Потом сам сделал грабли. Мы держали лошадь, поэтому и косы и грабли чинил. Починить у меня всегда легко получалось. 

 Александр не только мастер резьбы по дереву, кроме этого делает изделия из кости. 
– Предки были оленеводами, охотниками и рыбаками, чаще они делали пояса с костяными украшениями. Я взрослым начал заниматься резьбой по кости, в детстве этим ремеслом не интересовался. Просто видел, как взрослые делали ручки на ножи и упряжь для оленей. Кроме резьбы по кости, я делаю музыкальные инструменты. Вот сейчас хочу попробовать бубен смастерить,  такой музыкальный инструмент я ещё не делал.
Александр Дмитриевич родом из деревни Щекурья Берёзовского района. 
 
 
 
 
 

 
Учился будущий мастер в Саранпауле. Затем были два года службы в армии. 
– После армии приехал домой, и всё – меня потянуло в город. В деревне жить уже не хотелось. Приехал в Сургут учиться и остался там жить. В 1995 году поступил в ГПТУ-17, выучился на столяра-станочника и начал работать в комбинате. Там изготавливал окна и двери. В 2000 году перешёл в Центр национальной культуры  в Историко-культурный центр «Старый Сургут». Теперь занимаюсь возрождением мансийской культуры
