
Тӯяг ма̄ янытыл хащта̄л а̄гм (COVID-19) ēмтум ма̄гыс, сам а̄гм пусмалтан округ пӯльница лап-пантыглавес. Ань ты а̄гм лēккарыт пусмалтаӈкве ха̄сэ̄гыт, таима̄гыс во̄ртур э̄тпос хӯрмит хо̄талэ̄т сам пусмалтан пӯльница о̄с э̄лаль рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Ань ма̄хум уральтахтын ма̄гыс тув ёхталаӈкве вēрмēгыт. Ӯщлахтын хо̄талыт ос э̄ти порат тот дежурный лēккар о̄с рӯпиты. 
Тув ёхтынэ̄н э̄лы-па̄лт са̄ртыннув ты телефо­ныг хосыт звонитаӈ­кве ос хасхатуӈкве ро̄ви: 8(3467) 304-217, 8(3467) 304-219. Самагын пус­малтан ма̄гыс пӯльни­цан пиннэ̄н щирыл о̄лэгы̄н ке, о̄влэ̄т лēккар кӯщай хумын Михаил Сергеевич Артёменко палт ты телефон 8(3467) 304249 хосыт свонитэ̄н. Хо̄тыл порат сам пус­малтан лēккар кӯщай палт Алексей Алексан­дрович Гусев ос ты те­ле­фон 8(3467) 304-212 хосыт свонитэ̄н.
Хащта̄л а̄гмыл (COVID -19) ул вос ха̄хтуве­сы̄н, пӯльницан миннэ̄н по­рат сӯпын ос нёлын лап-пантнэ ма̄­гыс марлято̄р, ка̄тын маснэ резиновый па̄сса ос ка̄т ловтнэ ищ­пиртыӈ-вит ёт-вуēн. Са­магын опера­циял ва̄рнэ ма̄гыс пӯльницан пин­нэ̄н щирыл ке о̄лэгы̄н, на̄н са̄т хо̄талын са̄ртын­нув ты хащта̄л а̄гмыл ураль­тах­тэ̄н, ты ма̄гыс анали­зын вос виве.
Мо̄т ӯсытныл ос па̄в­лытныл о̄лнэ ма̄хум уральтахтуӈкве ат вēр­мысыт ке, та̄нанылн акв-кит хо̄талыгн са̄ртын­нув ӯсн ёхтуӈкве э̄ри. Ты хо̄тпат округ пӯльницат лēккарытн уральтавет тах.
Округ мир пусмалтан департамент кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ
 



С 3 августа 2020 года в БУ «Окружная клиническая больница» офтальмологический центр возобновил оказание первичной специализированной медико-санитарной помощи, специализированной, в том числе высокотехнологической медицинской помощи населению по профилю «офтальмология». 
 
Экстренный приём пациентов в дневное время суток с острыми заболеваниями или травмами глаз проводится без предварительной записи в порядке «живой» очереди к врачу-офтальмологу, ведущему в это время приём пациентов. Экстренный приём пациентов в ночное время, в праздничные и выходные дни проводится дежурным врачом-офтальмологом через приёмный покой офтальмологического центра.
 
В офтальмологическом центре  осуществляются: амбулаторный приём по предварительной записи в регистратуре по телефонам: 8(3467)304-217, 304-219; плановая госпитализация только по предварительной записи пациентов лечащими врачами медицинских организаций после согласования даты госпитализации с заведующими подразделениями по телефонам:заведующий офтальмологическим отделением стационара Артёменко Михаил Сергеевич 8(3467)304249, заведующий дневным стационаром офтальмологического профиля Гусев Алексей Александрович 8(3467)304212.
 
В целях противодействия распространению новой коронавирусной инфекции (COVID-19) необходимо соблюдать противоэпидемиологические правила личной гигиены при следовании к месту лечения. При направлении на плановую госпитализацию пациенты должны иметь на руках: результаты исследования ПЦР на носительство вируса SARS-CoV-2 на догоспитальном этапе (не ранее 7 дней до поступления), выполненные в государственных медицинских организациях автономного округа;  справку об эпидемиологическом окружении, выданную по месту жительства пациента, давностью не более 3х суток; запас средств индивидуальной защиты (маска, перчатки, антисептик) для использования в дороге и в период госпитализации.
 
При отсутствии результата исследования на COVID-19 у иногородних пациентов в пансионате БУ «Окружная клиническая больница» заблаговременно, за 1 – 2 суток (с учётом транспортной схемы) до планируемой даты госпитализации, проводится осмотр врачом-терапевтом и ПЦР-исследование на COVID-19. В случае прибытия пациента в послеобеденное время, обследование и осмотр пациента будут проведены на следующий день.
 
Информация департамента здравоохранения Югры, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
