
Геннадий Бухтин, губернатор ва̄ӈын хум, соссаӈ ма̄хум ос са̄всыр департаментыт рӯпитан хо̄тпат сапра̄нин во̄выгласанэ. Та̄н тот ма̄ньщит, хантыт ос ё̄рн мирыт культураныл ос ща̄нь ла̄тӈаныл ханищтан нэ̄пакыт урыл потыртасыт.О̄влэ̄т Дмитрий Осминкин, общественный связь департаментыт рӯпитан хум, ла̄тыӈ ла̄выс. Тав ла̄внэ̄тэ щирыл, ты та̄л сыс та̄н 4 со̄тыра 800 са̄вит нэ̄пак та̄ратасыт. Ты халт та̄н Еремей Айпин, округ Думат соссаӈ ма̄хум Ассамблея кӯщай  хум, «Божья матерь в кровавых снегах» нэ̄паке ос Владимир Енов, «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитан хум, мо̄йтанэ ос са̄в мо̄т ма̄хум хансум нэ̄паканыл та̄ратасыт. 

	Ань са̄в э̄лумхо̄лас та̄нки нэ̄паканыл та̄н палтаныл тотыяныл. Ты нэ̄пакыт та̄ратан ма̄гсыл  14 миллион солко̄ви  тах э̄рмыглы, ты та̄л та̄н туп хӯрум миллион солко̄вил майвēсыт. Дмитрий Осминкин ла̄выс, соссаӈ ма̄хум пēс йис ва̄рмаляныл ос ла̄тӈаныл урыл хансым нэ̄пакыт ма̄гсыл са̄внув олн та̄стуӈкве э̄ри. 

	Надежда Казначеева, культура Департамент кӯщай нэ̄, ты урыл о̄с потыртас. Та̄л сыс соссаӈ ма̄хум пēс йис ва̄рмаляныл э̄лаль тотнэ ма̄гсыл яныгса̄т арыгкем са̄всыр ханищтапыт, ялпыӈ хо̄талыт ос мо̄т тэ̄лат ва̄рыгласыт. Округ янытыл рӯпитан библиотекат ань соссаӈ ма̄хум урыл хансым  7 со̄тыра 200 нэ̄пак о̄лы. Ань таи ёмас, то̄ва нэ̄пакыт интернет хо-сыт ловиньтаӈкве ро̄ви. 

	Ханищтап щирыл рӯпитан департамент манхурип рӯпата ва̄ри, ты урыл Ирина Лисютина ла̄тыӈ ла̄выс. Ань А̄с-угорский институтт рӯпитан хо̄тпат ня̄врамыт ма̄гсыл ма̄нь-щи ос ханты ла̄тӈыл ханищтан нэ̄пакыт хансэ̄гыт, та̄ратэ̄гыт. Югорский университетт соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл ань институт ва̄рвес. Тот ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт ханищтавет.

	Сапра̄нит ма̄хум ханты мир алфавит урыл потыртасыт. Евдокия Андреевна Нёмысова, ханты мир учёный э̄ква, мо̄т учёный-хо̄тпат ёт йильпи алфавит ва̄руӈкве  таӈхēгыт, ты ва̄рмаль урыл хо̄т-а̄ти акваг потыртэ̄гыт. Геннадий Бухтин та̄н нупланыл ла̄выс, о̄влэ̄т ханты ла̄тӈыл ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат ос газета ловиньтан ма̄хум вос китыглыяныл, хоты алфавит та̄нанылн а̄ртми, ос та  юи-па̄лт ущ алфавитаныл мо̄т щирыл вос хансыяныл. 

	Людмила Теткина

	 



В Ханты-Мансийске прошло заседание научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры малочисленных народов Севера. Впервые заседание прошло в режиме видеоконференции с подключением муниципалитетов, в котором приняли участие представители органов местного самоуправления и представители коренных малочисленных народов Югры. 
Открывая заседание, председатель совета, первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин сообщил, что в сентябре в Нью-Йорке проходила Всемирная конференция по вопросам коренных народов. Официальная делегация из России состояла из 9 человек, трое из них представляли наш округ. Как отметил Геннадий Бухтин, это крайне важно, что у нас разработана такая законодательная база, о которой можно говорить на высоком международном уровне.   
Один из самых важных вопросов, который обсудили на Научно-координационном совете - это издание литературы и учебников на языках коренных малочисленных народов Югры.
Как сообщил первый заместитель директора общественных связей и внешних связей ХМАО-Югры Дмитрий Осьминкин, в течение года было опубликовано 4800 экземпляров произведений, связанных с культурой ханты, манси и ненцев, авторами которых являются сами представители коренных народов Югры. В их числе четырёхтомник Еремея Айпина, в который вошёл его знаменитый роман «Божья матерь в кровавых снегах». Издана книга Евдокии Ивановны Ромбандеевой «Медвежьи эпические песни народов манси (вогулов)», сборник Светланы Динисламовой «Мы есть». Дмитрий Осьминкин отметил, что число заявок на публикацию книг растёт, на сегодняшний день для их финансирования необходимо более 14  миллионов рублей, вместо выделенных трёх миллионов.
В свою очередь Ирина Лисютина, начальник отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера Департамента образования и молодёжной политики автономного округа,  проинформировала собравшихся, как ведётся это работа в их ведомстве. Департамент образования с 2012 года занимается изданием учёбных пособий и словарей для народов ханты, манси и ненцев. Также на базе Югорского университета создан Институт народов Севера, где готовят специалистов из числа коренных народов.
Обсуждая данный вопрос, директор Института народов Севера Диана Герасимова посетовала, что сегодня для создания учебных пособий по изучению родного языка не привлекаются авторские коллективы и для того, чтобы исправить ситуацию, предложила эту работу финансировать через грантовую поддержку. Участники заседания высказали предложение, чтобы вся литература, касающаяся культуры, языков, традиций, а также произведения авторов из числа коренных малочисленных народов Югры поступала в свободную продажу.
На заседании Научно-Координационном Совете обсудили вопрос по совершенствованию  хантыйского алфавита. По мнению председателя рабочей группы  по совершенствованию хантыйского алфавита Евдокии Нёмысовой, нужно активно вести просветительскую деятельность среди народа ханты, к примеру, создать на телеканале «Югра» цикл передач о единых нормах хантыйского языка «Пиши грамотно!», подготовить рекламную продукцию, буклеты, маленькие книжки-раскладушки, чтобы все желающие могли познакомиться с новым алфавитом. Комментируя данный вопрос, Геннадий Бухтин отметил, что нужно проработать этот вопрос и подготовить дорожную карту по созданию единого алфавита независимо от диалектов языка. 
Людмила ТЕТКИНА
