
Ты э̄тпос 26 хо̄талэ̄т Тюмень ӯст «Итоги года Урала и Сибири 2017» нампа премиял ма̄хум тах мивет. Тув во̄выглан хо̄тпат 20 номинацият янытлаӈкве патавет. Премият касыл щирыл «ФедералПресс» нампа организация мыганэ.
О̄выл щёс касыл 2006 та̄лт ва̄рыглавес. Ты юи-па̄лт Уральский федеральный округ Президент ва̄ӈын хуме ты тэ̄ла ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглаӈкве ла̄выс. Ань Свердловский, Курганский, Челябинский, Тюменский областит, Ямал ос ма̄н округувт о̄лнэ мирыт ма̄гсыл щё̄пита̄лаве.
Югра ма̄т федеральный инспекторыг рӯпитан хум Дмитрий Кузьменко ла̄выс, ань касыл урыл са̄в мир ва̄ганыл. Ка̄ркамыг рӯпитан ос та̄нки о̄лнэ ма̄нылт са̄в э̄рнэ рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат тот вос янытлавет.
Ты премиял хоты хо̄тпа миве, та урыл Павел Шведов потыртас. Тав ла̄выс, са̄в мо̄т касылт ань ма̄хум но̄х-патуӈкве ке ка̄сащēгыт, та̄нки нэ̄паканыл тув вос кēтыглыяныл. Ты касыл мо̄т щирыл ва̄раве, о̄влэ̄т та̄н са̄в ма̄хум китыглэ̄гыт, хоты хо̄тпат премиял миӈкве э̄ри.
Та̄н ла̄вим намыт акв нэ̄пакн хансыяныл. Тувыл ты нэ̄пак ищхӣпыӈ утын ва̄рияныл, тот ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас тув хансым хо̄тпат халт акв хо̄тпа пēрияӈкве вēрми. Ос ты юи-па̄лт комиссият ты ма̄хум халт но̄х-патум э̄лумхо̄ласыт наманыл ла̄вияныл.
Ты та̄л касылт 221 э̄лумхо̄лас ос организацият халт 20 хо̄тпат пēриявет. Ма̄н округувныл 47 хо̄тпат та нэ̄пакн хасвēсыт.
Ма̄ньщи, ханты хӯрум хо̄тпат наманыл тот о̄лэ̄гыт. Сосса Ассамблея кӯщай хум Еремей Айпин «Парламентарий года» номинациян пēриявес, округ Дума депутат Руслан Проводников «Дебют года» номинациян хасвес ос Александр Новьюхов «Оратор года» номинацият наме о̄лы. Ты премиял хоты ма̄хум мивет, та̄л ко̄тиль э̄тпос 26 хо̄талэт Тюмень ӯст тах ла̄ваве.



26 января в Тюмени пройдёт торжественная церемония награждения победителей премии «Итоги года Урала и Сибири 2017 год», организатором которого является медиа-холдинг «ФедералПресс». Премия присуждается в 20 номинациях в сфере политики и бизнеса. 
Впервые она была вручена в 2006 году в Екатеринбурге и была поддержана аппаратом полномочного представителя Президента РФ в УрФО. Основная миссия проекта – объединение регионов и формирование единого культурного, политического и экономического пространства на территории Уральского федерального округа. 
Главный федеральный инспектор по ХМАО-Югре Дмитрий Кузьменко, отметил, что за это время премия получила широкую известность. На территории УрФО продвигается ряд проектов, направленных на социально-экономическое развитие и объединение уральских регионов. По его мнению, такая премия является очень важной и ценной, так как показывает лучшие практики, лучших руководителей на территории Урала и Сибири. В шорт-листе представлены как известные люди и организации, так и новые имена. Появление новых имён для руководителей, политиков, для общества, безусловно, очень важно, так как на них можно сделать ставку в будущем. 
Как сообщил руководитель департамента исследований Института стратегических коммуникаций и социальных проектов Павел Шведов, масштабное исследование было организовано задолго до вручения премии. В этом году организатором удалось сформировать широкий пул специалистов, составивших экспертный совет премии. Это представители органов власти, общественные лидеры, политологи, представители экономической среды, руководители СМИ, успешные бизнесмены и топ-менеджеры предприятий из каждого региона УрФО. В самом начале истории в 2006 году в исследованиях принимали участие несколько десятков экспертов. В 2017 году их число достигло нескольких сотен человек. Выбор номинантов проходит в три этапа. Он подчеркнул, что такая многоступенчатость выбора номинантов позволяет обеспечить объективность и аргументированность кандидатов. 
В этом году в 20 номинациях эксперты выделили 221 претендента на получении премии. Ханты-Мансийский автономный округ по числу претендентов занимает второе место – 47 человек. По числу номинантов на первом месте Челябинская область, на третьем – Тюменская область.
Стоит отметить, что в шорт-лист номинантов вошли представители народов ханты и манси – это заместитель председателя окружной Думы, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин, который заявлен в номинации «Парламентарий года». Депутат окружной Думы Руслан Проводников представлен в номинации «Дебют года», депутат окружной Думы Александр Новьюхов заявлен в номинации «Оратор года». 
