
Ма̄ньщи редакциявн Ха̄льӯсныл пищма ёхтыс. Хум хо̄тпат янытлан хо̄тал кастыл Марина Табун потыр кēтыс. Тав таи хансыс:
— Ам Ха̄льӯс районт Тэ̄к па̄вылт о̄лум ма̄ньлат ханты пыг Юрий Алфёров урыл потрум мины. Юрий ёт акв классын ялантасмēн. Тав оматэ Лидия Сидоровна Алфёрова Тэ̄к па̄выл школат ня̄врамыт ханты ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтасанэ. Та порат ханты ла̄тыӈ ханищтан нэ̄пак мощща о̄лыс, тав ты нэ̄пакыт такви хансыс, са̄всыр ёнгыт ща̄нь ла̄тӈыл ва̄рыглас. Ам Лидия Сидоровна сака ёмащакв номилум, тав а̄нум о̄с ханты ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтастэ. Пыг āтятэ Александр Иванович Алфёров интернатыт ня̄врам ӯргалан хо̄тпаг са̄в та̄л рӯпитас. Яныг каӈке Александр о̄с па̄влыӈ ня̄врамыт ханищтас. Мо̄т каӈке Владимир Тэ̄к па̄выл школат кӯщаиг о̄лыс. 
Юрий Тэ̄к па̄вылт школа а̄стламе юи-па̄лт Тобольск ӯст учителиг ханищтахтас. 1998 та̄лт армиян вуйвес ос Чечня ма̄н тотвес. Та порат та ма̄т хо̄нтлан нак о̄вылтахтас. Акв та̄л сыс ханты пыг Чечнят хо̄нтлас. 1999 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос о̄выл хо̄талныл Юрий контрак-нэ̄пак щирыл тот хультыс. Хо̄нтлан ма̄т ма̄ньлат пыг разведчикыг о̄лы.

Тувыл акв порат Лидия Сидоровна ос Александр Иванович палт пилыщмаӈ пищма ёхтыс, тот хансым о̄лыс: «Та̄л котиль э̄тпос 31 хо̄талэ̄т 1999 та̄лт Юрий Алфёров мо̄т са̄т ма̄ньлат хумыт ёт разведкан кисхатуӈкве минас. Грозный ӯст Старопромысловский районт та̄н «БМП №308»  нампа яныг ма̄шинанылн снаряд хо̄яс ос но̄х-пēлаяс. Та ма̄шинал минам ма̄хум пуссын та̄ра хотталь тотыгпавēсыт. Та̄н халанылт Юрий Алфёров о̄лыс». Нила э̄тпос юи-па̄лт Юрий юв тотвес, Тэ̄к па̄вылт ёлщё̄питавес. 
Та ма̄т хо̄нтлым ма̄глын тагатан по̄сыл майвес, рущ ла̄тӈыл «Орден Мужества» намаим о̄лы. Ты ма̄глын тагатан по̄с ща̄нēн-а̄щēн майвес. Чечнят разведчекыг ос командирыг о̄лыс, пилта̄л хо̄нтламе ма̄гсыл са̄всыр янытлан нэ̄пакыл майлувес. Ты нэ̄пакыт о̄с тэ̄натэ̄н майвēсыт. Щēмьят Юрий щар ма̄нь пыгыг о̄лыс, оматэ̄н-а̄тятэ̄н ос каӈкагēн сака э̄руптавес. Чечня ма̄ныл тав оматэ акваг пищма хансыглас, ос потре оигпан порат акваг акв ла̄тыӈ хансыс: «Ома, наӈ щар ма̄нь пыгын Юра». Лидия Сидоровна ма̄нь пыге хансум пищмат юн акван-атыгласанэ. Пыгēн хунь а̄тимыг ēмтыс, пищманэ лю̄ньщим акваг та ловиньтасанэ. 

Рēтыӈ ю̄свой э̄тпост хум хо̄тпат янытлан хо̄тал э̄лы-па̄лт Ха̄льӯс библиотекан ня̄врамыт во̄выглавēсыт. Нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан ма̄хумн Юрий Алфёров кастувес. Тэ̄к па̄вылт ос Ха̄льӯст о̄лнэ рӯтанэ тув о̄с во̄выглавēсыт. Рӯт ма̄хманэ Юрий урыл тот ла̄тыӈ о̄с ла̄всыт. Ня̄врамытын тав хуриянэ, ма̄глын тагатан по̄санэ, янытлан нэ̄паканэ суссылтавēсыт. 
Тамле суссылтапыт ос хо̄нтхатыглапыт нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан хо̄тпат таима̄гсыл ва̄рыглэ̄гыт, а̄гирищит-пыгрищит тамле пилта̄л хо̄нтлам ма̄ньлат пыгыт урыл са̄внув вос ва̄гыт. 
Ханты-Мансийск ӯст военный комиссариат-кол по̄хат яныг памятник ва̄рвес, та яныг па̄ртын Афганистаныт ос Чечня ма̄т хо̄нтлам ос та ма̄т порслым хо̄тпат наманыл хансым о̄лэ̄гыт, ханты ма̄ньлат пыг Алфёров Юрий Александрович наме тув о̄с хансым о̄лы. 
Мария Табун, кēтум 
потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл 
Людмила Теткина хансытэ



Когда к душе тоска подкатит и сердце бьётся невпопад, 
Когда из тучи снег повалит, в плечо вонзается приклад. 
Он ранен был в Афганистане, контужен был в Таджикистане. 
Друзей своих он не бросал в беде, что ждёт его теперь в Чечне. 
Эти строчки и стихотворения Алёны Калининой о тех солдатах, которые воевали в горячих точках, о парнях, нёсших службу в Афганистане, Таджикистане, Чечне и Сирии. 
Героем  моего рассказа будет простой сельский парнишка из села Теги Берёзовского района. Юра Алфёров родился в учительской семье: мама Лидия Сидоровна Алфёрова – учитель хантыйского языка, очень добрая, открытая, душевная женщина. В Тегинской школе проработала много лет. Уроки Лидии Сидоровны были очень интересными. Она была автором многих методических и дидактических пособий: лото на хантыйском языке, тематические словарики, алфавитные указатели. Всё это я помню, потому что она преподавала у нас уроки родного языка и с её сыном Юрой мы были одноклассниками. Папа Юрия Алфёров Александр Иванович много лет проработал воспитателем в интернате. Старший брат Александр много лет проработал учителем истории в Тегинской школе. А средний Владимир был творческим, креативным  человеком. Он был директором школы, вёл уроки истории и являлся классным руководителем нашего класса. Семья Юрию дала в жизни всё: опору в жизни, воспитание, высшее образование,  жизненный опыт.
Детский сад и школу Юра посещал в Тегах. Очень хорошо учился, занимался спортом, участвовал во всех поселковых, школьных мероприятиях, так как был всесторонне развит. И это заслуги его семьи и нашего первого учителя Зои Абрамовны Новьюховой. 
Одноклассники о нём вспоминают: любил подраться, похулиганить. Всегда имел свою точку зрения и отстаивал её. Обожал уроки физкультуры. Наш класс всегда занимал первое место в смотре строя и песни. А форму нам часто своими руками помогала шить Юрина мама Лидия Сидоровна. 
Шли годы. В 1992 году Юра окончил школу и поступил в Тобольский педагогический университет. Ты педагог, а это не профессия – это жизнь. Но для того, чтобы пойти работать необходимо, отслужить, отдать долг Родине. В 1998 году Юрий Алфёров проходит службу во внутренних войсках МВД РФ.  С 30.06.1998 года  по 15.01.1999 год в должности стрелка, с 15.01.1999 год  по 31.03 1999 год в должности старшего стрелка, с 31.03.1999 по 01.06.1999 год в должности командира отделения. А с 01.06.1999 по 31.12.1999 год в должности разведчика-наводчика. После прохождения срочной службы в рядах Российской Армии он добровольно идёт в Чечню старшим разведчиком-наводчиком.
Но потом его родители получат письмо, где будет написано: 
«Командование воинской части 3737 с прискорбием сообщает, что 31 декабря 1999 года при выполнении служебно-боевых задач по ликвидации бандформирований на территории Чеченской Республики, погиб Ваш сын старший разведчик-наводчик рядовой Юрий Александрович Алфёров. 
В ходе боя в Старопромысловском районе г. Грозного БМП № 308, в состав десанта которой находился рядовой Юрий Алфёров, была подбита из гранатомёта и загорелась. Десант высадился, занял круговую оборону и стал вести бой. В ходе боя рядовой Юрий Алфёров проявил умелые действия и отвагу, лично уничтожил пулемётный расчёт противника и трёх боевиков. Из-за плотного огня боевиков выйти из окружения и вывести оставшихся раненых, было невозможно.  
Последующие мероприятия по эвакуации окруженной группы из-за плотного огня боевиков успеха не принесли, погибло ещё семь военнослужащих. Группа разведчиков, мужественно оборонялась, вела бой ещё два часа, но силы были неравны, рядовой Юрий Алфёров вместе с боевыми товарищами пал смертью храбрых на поле боя. Только 19 января 2000 года удалось освободить указанный район боевых действий, тогда же были извлечены бездыханные тела героев. 
Оставаясь верным военной присяге, рядовой Юрий Александрович Алфёров до последнего дыхания с честью выполнял свой воинский долг перед народом и Отечеством.
За личное мужество, героизм и отвагу старший разведчик-наводчик рядовой Юрий Александрович Алфёров представлен к награждению государственной наградой Орденом Мужества (посмертно)».  
Через четыре месяца гроб с телом Юрия Алфёрова был доставлен в деревню Теги. На прощание с героем пришли все жители. У гроба сына, убитая горем мать, как молитву повторяла строчки из писем сына: «Мой младший ребёнок, мой младший сыночек Юра». Именно так подписывал свои письма Юрий, адресованные маме. В своих письмах он признавался, что война научила смотреть на жизнь по-новому. Эти письма Лидия Сидоровна хранила как частицу своего сердца, как кусочек тепла младшего сынишки. Для неё сыновья были самыми важными и главными в жизни.
Страшные слова: Война, Чечня. Конец 90-ых, бой. Один страшный миг прерывает всё. Юрий погибает в бою за освобождение Чечни.
Поступок, совершённый простым деревенским мальчишкой, можно считать подвигом. А сколько таких парней губит это страшное слово. 
В канун Дня защитников Отечества в детской районной библиотеке прошла встреча учеников начальной школы с семьёй Алфёровых, и с теми, кто хорошо знает эту семью. Участники  вечера притронулись к истории ещё одной семьи России. А таких семей миллионы и так хочется, чтобы это горе не затронуло больше ни одну семью. 
Мы благодарим за предоставленную информацию военный комиссариат Берёзовского района Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, семью Соколовых (Алфёровых), учителя Тегинской школы Е.Л. Новьюхову и всех тех, кто не остался равнодушным к человеческой боли. Вечная память героям!
Стихотворение «Я убит на Чеченской войне», написанное учителем начальных классов Евгенией Павловной Акинфовой, как лента в кино, подойдут к трагической, но яркой, героической судьбе простого деревенского мальчишки Юрия Алфёрова:
Был мальчишка я шустрый и бойкий,
В коридоре с друзьями «бузил»,
Получал и пятерки и двойки,
Но школу свою я любил.
Не спешите, постойте, ребята!
Побеседуйте тихо со мной!
И скажите: «Какой был веселый!
И какой он ещё молодой!»
Подождите девчонки смеяться,
Посмотрите на этот портрет,
Мне исполнилось только 20,
А меня уже нет, просто нет…               
Я войну эту страшную видел,
С автоматом я в бой уходил.
Чтобы вас здесь никто не обидел,
Чтобы вас здесь никто не убил!
Мне бы бегать на поле футбольном,
И подругу встречать по весне…
Я зимой не вернулся из боя,
Я убит на Чеченской войне.
Мать рыдает, горюет, страдая,
Над могилою ранней моей,
Да поет, по весне заливаясь,
Подпорожский шальной соловей.
Побывайте у мамы в квартире, 
Навестите родную мою.                            
Чтобы знала она, что о сыне
Кто-то помнит в родимом краю.
Погрустите и вы над могилой,
Принесите цветов полевых.
Чтобы пахло мне Родиной милой,
На дорогах моих неземных.
 
И пусть такие встречи станут доброй традицией. Ведь только живая связь поколений может дать урок, который можно назвать Жизнью.
М.А. Табун, посёлок Берёзово.
