

	Та э̄тпос оигпан э̄лы-па̄лт Екатеринбург ӯсныл Штефан Кайль Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас. Тав округ кӯщаюв Наталья Комарова ёт хо̄нтхатыглас. Ты хум ӯст Германия ма̄ныл РФ генеральный консулыг о̄лы. 

	Наталья Комарова тав нупылэ ла̄выс: «Германия ёт ма̄н хосат та̄гыл аквъёт рӯпитэ̄в. 2013 та̄лт яныгпо̄ль э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст яныг форум о̄лыс. То̄нт ма̄н немецкий 

	компаният Нё̄рт рӯпитаӈкве во̄всанум. Ма̄н Нё̄ранувт сака са̄в тыӈын а̄хвтас о̄лы, аквъёт рӯпитаӈкве ке патэ̄в, са̄в олн сэ̄луӈкве вēрмēв. Сургут ӯст на̄йпос ва̄рнэ станция аквъёт ӯнттыслӯв. Ань ты яныг станция са̄в на̄йпос ва̄ри. Ма̄навн аквта щирыл э̄лаль рӯпитаӈкв э̄ри,  то̄нт мирн са̄в э̄рнэ тэ̄ла тах тотэ̄в».

	Ма̄н округувт ка̄сыӈ та̄л «Спасти и сохранить» нампа ма̄-вит ӯргалан тэ̄ла щё̄пита̄лаве. Тӯяг ма̄ янытыл тыг ёхтын мӯй ма̄хум ты урыл кинат тыт суссылтэ̄гыт. 

	Германия ма̄ныл кина по̄слан ма̄хум о̄с ка̄сыӈ та̄л ёхталэ̄гыт. 

	Штефан Кайль ла̄выс, тав мо̄лты та̄л сӯкыр э̄тпост Екатеринбург ӯст акв суссылтапн ялыс. Тот немецкий компаният та̄нки рӯпатаныл урыл потыртасыт. Та̄н Россият э̄лаль рӯпитаӈкве 

	пуссын ка̄сащēгыт. 

	Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ос ёхталам Штефан Кайль аквъёт э̄лаль рӯпитаӈкве ла̄вхатсы̄г. 

	 

	Людмила Теткина 



Встреча состоялась в окружной столице, на ней глава региона рассказала о сферах сотрудничества с Германией. Как отметила  Наталья Комарова, история отношений Югры и Германии насыщена примерами разнопланового, добросовестного и равнозначного партнёрства, которые в последнее время скованны из-за санкционных  ограничений.
Югра и дальше намерена развивать сотрудничество с Германией в топливно-энергетической сфере, в области лесопромышленного комплекса, в вопросах экологии, а также поддерживать культурные связи. Говоря о сотрудничестве в топливно-энергетической и сырьевой сфере, Наталья Комарова рассказала, что Югра пригласила германский бизнес к участию в проекте освоения Приполярного Урала. Ресурсный потенциал этой области оценивается в четверть триллиона евро. Что касается перспектив в лесопромышленной области, то уже сегодня лесопромышленники обсуждают с коллегами из Дании перспективы поставок югорских топливных брикетов и экологически чистых стройматериалов в эту страну. В сфере защиты экологической среды глава региона привела в пример работу Технопарка высоких технологий с немецкими партнёрами в области проектов по эффективному использованию попутного нефтяного газа. В 2015 году округ преодолел психологическую отметку в 95% полезного использования всего добытого попутного нефтяного газа.
На встрече особое внимание было уделено сотрудничеству в области культуры. Наталья Комарова рассказала, что в Югре 20 лет проводится международный экологический телевизионный фестиваль «Спасти и сохранить», в котором в разные годы участвовали документалисты из Германии. Глава региона предложила Штефану Кайлю посодействовать участию немецких документалистов в телевизионном фестивале, который в этом году пройдёт в Ханты-Манскийске с 1 по 5 июня.
В свою очередь  Штефан Кайль отметил, что в сентябре 2015 года посетил выставку в Екатеринбурге, где участвовали немецкие компании. По его мнению, это факт демонстрирует существенное доверие и желание дальше работать с российскими партнёрами. 
Людмила Теткина 
