
Ма̄ньполь э̄тпост ля̄ххал тотнэ ма̄хум Ханты-Мансийский государственный архив-колн во̄виньта̄лвēсыт.
Тот рӯпитан хо̄тпат та̄нанылн йильпи та̄ратым нэ̄пакыт урыл потыртасыт ос дискыт суссылтасыт.
Пēс порат Самароват Пётр Ефимович Кузнецов о̄лум. XIX нот оигпам та̄лытыт ос XX нот палытыл Кузнецовыт щēмья о̄лыглам тэ̄лат ань пуссын та̄ра-паттувēсыт. Та̄н пēс хурияныл ос документаныл архивыт о̄выл щёс суссылтавēсыт. Ань рӯтаныл Тюмень ос Ярославль ӯсыт о̄лэ̄гыт.
Тувыл кит йильпи нэ̄пакыг та̄ратавесы̄г. Акв нэ̄пак О.В. Буксина ос мо̄тан О.Н. Гаврилова хассы̄г, тэ̄н нэ̄пакагēн архивт рӯпитан хо̄тпатн та̄ратаӈкве нё̄твесы̄г.
Ольга Владимировна Буксина (Маслова) такви Москват о̄лы ос «Новости Югры» газетан ля̄ххалыт хансы. Тав «Мой жизненный закат прекрасен» нампа нэ̄пакēт Иван Михайлович Губкин академик урыл потыртас. О̄йка 45 та̄лэ порат Варвара Боярская, ма̄ньлат нэ̄, ёт хо̄нтхатас. То̄нт нэ̄ ва̄т нупыл акв та̄лэ то̄влыс. Тэ̄н акван ат минасы̄г кос, ос то̄внакт аквъёт рӯпитым яласасы̄г. Иван Михайлович ма̄-во̄й киснэ ма̄т рӯпитас, Варвара картат по̄сыт по̄слыс. Тувыл о̄йка сымын э̄рнэ а̄гитэ̄нтыл тэ̄нки халэ̄нт пищмат хасмы̄г. 1939 та̄лт Губкин а̄тимыг ēмтыс, ос ётыл са̄р э̄кватэ̄н пищманэ Российский АН архив-колн тотымат. Та̄наныл тот Валентина Васильевна Патранова, «Новости Югры» газетат рӯпитан э̄ква, ка̄сала̄санэ ос Ольга Буксинан нэ̄пак щё̄питаӈкве ла̄выс. Ань ос тамле пӯмыщ йильпи нэ̄пак ва̄рвес.
Мо̄т «Детство, опалённое войной» нампа нэ̄пакт Ольга Гаврилова Урай ӯст о̄лум матумпа̄ла хо̄тпат потраныл хассанэ. Та ӯст школат ханищтахтын ня̄врамыт «Росток» нампа объединеният о̄с потрыт хансым яласэ̄гыт. Ань яныгпа̄ла хо̄тпат о̄лум та̄рвитыӈ тэ̄ланыл урыл хансым потраныл пуссын акв нэ̄пакын щё̄питавēсыт.
Ханты-Мансийск ӯсув урыл «Город Солнца» нампа диск ва̄рима. «Архивы Югории» №12 йильпи журнал ос «Югорский калейдоскоп событий на 2013» календарь суссылтавесы̄г. Ты нэ̄пакыт манос дискыт пуссын 2012 та̄лн хансыглым проектыт щирыл ва̄рвēсыт.
Ань ты та̄л ты архивкол «История исчезнувших деревень» нампа мо̄т проект щирыл рӯпитаӈкве паты. Налыман та̄л ювле хультум порат 292 ма̄нь па̄выл округ янытыл картан хансым о̄лсыт. Ань 194 ма̄нь па̄влытт ма̄хум о̄луӈкве туп хультмыт. Мо̄т па̄вылквет хоталь со̄ймысыт, хумле ēмтсыт? Хунь та̄н о̄лвēсыт, маныр нам о̄щсыт? Хотьют тот о̄выл кол ӯнттыглас ос хоты хо̄тпат тув о̄лмыгта̄лсыт? Пуссын ты тэ̄лат та̄ра-паттын ма̄гыс округт о̄лнэ ма̄хум китыглавет. Хотьют нё̄туӈкве ка̄сащи ке, аквъёт рӯпитаӈкве во̄вавет. Таима̄гыс ма̄хум та̄нки самын патум ма̄нь па̄вланыл урыл потыртаӈкве вēрмēгыт. Пēс хурит, матыр документыт о̄ньщēгыт ке, архивын о̄с вос тотнуваныл.
2014 та̄лт архивт рӯпитан хо̄тпат «Памяти исчезнувших сёл и деревень ХантыМансийского района» нэ̄пак щё̄питаӈкве ла̄вхатсыт. Ма̄н ос ма̄нки ма̄ньщи ма̄хманув о̄лум па̄влыт нэ̄пакн щё̄питануванӯв ке, такем ёмас о̄лнӯв. Са̄выӈпа̄лэ туп ащо̄йканув самын патум пēс нэ̄паканылт хансым хультсыт .О̄влэ̄т хум хо̄тпанув репрессия та̄лытыт хотталь тотыгпавēсыт. Тувыл мо̄таныт хо̄нтлан ма̄т порславēсыт. Па̄вланувт ма̄ньщи щēмьят мощщамасыт. Ётыл колхозыт ква̄лтапаптувēсыт. Ма̄нь па̄влыт акв яныг па̄влын тотвēсыт. Тащирыл ма̄ньщи па̄вланув суйта̄лыг та патсыт. То̄внакт наманыл э̄ргытт хӯнтлыгла̄лыянӯв ос пēс йис мо̄йтытт ловиньталыянув: Мēсыг па̄выл, Кӯртья па̄выл, Мувынкēс,Ра̄ктья па̄выл, Сӯма па̄выл, Хохаӈья па̄выл....
Ос пēс потыр о̄ньщегы̄н ке, на̄н gah­m a o @ y a n d e x . r u электронный почтан ла̄тыӈ хансэ̄н. Ты тэ̄лат ма̄гыс Светлана Владимировна Тюлина пуӈктоты.
Мо̄лал та архивыт акван-атым пēс документыт, хурит пуссын ищхӣпыӈ утын по̄слувēсыт. Ос «Электронный архив Югры» нампа сайтын ва̄рвēсыт. На̄н ань матыр э̄рнэ пēс нэ̄пакыт тот сунсыглаӈкве вēрмияны̄н. Ты ла̄тӈыт щирыл кисхатэ̄н: arhivugra. admhmao.ru манос gah­mao.ru
Ма̄хум ань потраныл манос хурияныл пищмал кēтыянын ке, адресэ тамле: 628011, Ханты-Мансийск ӯс, Энгельса ӯсхулы, 14 колэ. Манос 8(3467) 32-97-76, 33-14-67 телефоныг хосыт звонитэ̄н.



С презентацией своих новых проектов познакомила нас Служба по делам архивов ХМАО-Югры. Архивисты впервые показали фотографии жителей Самарово конца XIX – начала XX века. Фотоснимки предоставлены семьей Кузнецовых – потомками П.Е. Кузнецова, уроженца села Самарово  (1904 г.р).
Работники архива рассказали и о книжных новинках, таких как: «Мой жизненный закат прекрасен», «Детство, опалённое войной». Поскольку автор первой книги Ольга Буксина, собственный корреспондент газеты «Новости Югры» проживает в Москве, то слово предоставили её коллеге Валентине Патрановой. Это она была идейным вдохновителем по изданию данного сборника. Валентина Васильевна обнаружила в архиве Российской Академии Наук письма академика И.М. Губкина к возлюбленной Варваре Боярской. Впоследствии публикацией писем она попросила заняться Ольгу Буксину (Маслову). Читателям предлагается  история о прекрасной и чистой любви.
О второй книге рассказал сам автор, заслуженный учитель РФ Ольга Гаврилова. Она опубликовала воспоминания жителей города Урая, чьё детство выпало на военные годы. Своими записями воспоминаний также поделились и школьники клуба «Росток.  Это «Книга памяти». Автор надеется на дальнейшее сотрудничество с работниками службы архива.
Далее гости просмотрели отрывок документального фильма «Город Солнца», выпущенный к 430-летнему юбилею Ханты-Мансийска. Познакомились с  новым выпуском  научного журнала «Архивы Югории» №12 за 2012 год, календарём «Югорский калейдоскоп событий на 2013 год». 
Сотрудники службы архива презентовали автоматизированный информационный стенд «Электронный архив Югры», который  запущен 1 марта. Теперь любой с помощью интернет-сайтов может воспользоваться услугами архивных документов.
Сотрудники архива обращаются к жителям округа за помощью в реализации нового Всероссийского проекта «Истории исчезнувших деревень.  По статистике за сорок лет из 292 сельских населённых пунктов, отмеченных на карте Ханты-Мансийского автономного округа, лишь в 194 деревнях и сёлах проживают люди. 
