
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 15 хо̄талэ̄т ма̄ янытыл сака ёмас ялпыӈ хо̄тал о̄лы – Колта̄глыт янытлан мирхал хо̄тал. Ты кастыл Саранпа̄вылт нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан хо̄тпат тамле пӯмыщ тэ̄ла номылматасыт. 
Та̄н па̄влыӈ ма̄хманыл щēмья хурияныл та̄н палтаныл тēтуӈкв во̄в­саныл. Ты тэ̄ла тох нама­ясаныл – «Папа, мама и я – этническая семья». Тув са̄выӈпа̄лэ ма̄ньщи колта̄глыт та̄нти хури­яныл тēт­са­ныл. 

 
Нэ̄пак ловиньтан кол кӯщай нэ̄ Галина Николаевна Ларионова тох ла̄выс: «Ка̄сыӈ та̄л ты ялпыӈ хо̄тал ма̄н янытласлӯв. Ма̄нти рӯ­питан колувн ма̄хма­нув во̄выгласанӯв, та̄н ётаныл потрамасӯв. Ос тамле та̄рвитыӈ пора ēмтме ма̄гыс ма̄н ос ты щирыл па̄влувт о̄лнэ кол­та̄глыт янытласа­нӯв».


Ань Ха̄льӯс районт са̄в ёмас ос ка̄ркам щēмьят о̄лэ̄гыт. Матъ­ёмас та̄н та̄нти ня̄вра­маныл ӯргалым янмал­тыяныл. Ялпыӈ хо̄талыт порат ма̄ньщи супыл мастыяныл, та̄нти о̄с масхатэ̄гыт. Ты щирыл ка̄сыӈ сосса щēмья о̄луӈкв те паты, то̄нт ня̄врамаквет ма̄нти ми­рувтыл янытлахтуӈкв патэ̄гыт, ща̄нь ла̄тӈув­тыл тах пӯмщалахтэ̄гыт. 


Ань ты йист пуссын юн ӯнлым рӯпитэ̄в. На̄н матыр пӯмыщ хури ман потыр те о̄ньщегы̄н манос ляпа рӯтын газе­тав та̄ра янытлаӈкв таӈхегы̄н те, ма̄ньщи газетавн хансэ̄н. 


Галина Николаевнан ма̄н пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. Матъёмас тав акваг матыр хури ман потыр ма̄навн тēты. 
Валентина УЗЕЛЬ



В канун празднования Международного дня семьи сотрудники Саранпаульской сельской библиотеки организовали онлайн фотовыставку «Папа, мама и я – этническая семья». Принять участие в ней приглашали всех жителей посёлка. Для этого необходимо было сфотографироваться всей семьей в национальных костюмах и отправить это фото, или уже имеющееся, на сайт библиотеки. 
 
На призыв библиотеки откликнулось более десятка семей – это были и мансийские семьи, и коми-зырянские. Были отправлены семейные фото и из межнациональных браков. Все фотографии выставлены в группах соцсетей и на различных сайтах.
 


 
По словам заведующей сельской библиотекой Галины Николаевны Ларионовой, они ежегодно проводили мероприятия, посвящённые Международному дню семьи. К ним в гости приходили семьи целыми поколениями. Это встречи всегда проходили в очень тёплой и дружественной обстановке. 
 


- К сожалению, в этом году семьи вместе собрать не удалось. Но многие из них, зная о проводимой онлайн фотовыставке, сразу откликнулись и прислали свои фото, за что мы им очень благодарны.
 
Отдельно Галина Николаевна отметила семью Гындышевых из посёлка Сосьвы. Несмотря на то, что живут в другом населённом пункте, они тоже прислали своё фото в национальной одежде. На фото мама, учитель родного (мансийского) языка Евдокия Ивановна Кугина, с сыном Абрамом читают книгу на мансийском языке.
 


На фотоконкурс свои фото отправили семьи – Яптиных-Гоголевых, многодетные семьи Лелятовых, Поповых, Семёновых. Семья манси Лелятовых воспитывают пятерых сыновей. У Поповых – трое детей. А у Семёновых – четверо. Все дети в национальный одежде. Некоторые представители старшего поколения прислали фото со своими внуками. 
 


Галина Ларионова, приветствуя участников онлайн фотовыставки, сказала: «Главное, что есть в жизни каждого человека –  это семья, любимый дом, дети и родители. Эти ценности остаются неизменными. Берегите свои семьи. Пусть в ваших домах всегда царят мир и согласие, а рядом всегда будут близкие люди!»
 
Валентина УЗЕЛЬ
