
Мирн пēриим депутатыт халт кӯщаиг о̄лнэ хо̄тпат акван-атхатыгласыт ос хӯрум ма̄ныл Тюменский область, Югра ос Ямалныл видеосвязь хосыт аквъёт потыратсыт. Депутатыт коныпал тув миркол кӯщаит о̄с ёхталасыт.
 Ань потраныл та урыл о̄лыс, Россия Президентув хансум указэ щирыл, мир хотты ма̄н нэ̄паканыл минэ̄ныл порат моляхнув вос пирмайтавет, очередит хоса ул вос ӯнлэ̄гыт. Ань ты кастыл МФЦ колыт рӯпитэ̄гыт, округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков ла̄тӈе щирыл, ма̄н округувт о̄влэ̄т 2013 та̄лт яныгса̄т налыман со̄тыра са̄всыр ва̄рмаляныл ма̄гсыл ма̄хум тув ёхталасыт. Ань юи-о̄выл 2016 та̄лт тит млн. ляпатем щёс ма̄хум тув та̄нти нэ̄паканыл минэ ма̄гсыл ёхталасыт. Та̄н очередит атхуйпловтем минута сыс туп ӯрхатэ̄гыт, тыгыл са̄в щё̄с тот ат ӯнлантэ̄гыт.
Дума кӯщай ва̄ӈын хум Александр Сальников ла̄выс, та̄н са̄всыр ӯс ос па̄выл кӯщаит ёт акван-потыртахтым рӯпитэ̄гыт, миркол кӯщаит ёт ханищтапыт ва̄рыглэ̄гыт, ханищтыяныл, хумус ёмщаквег тэ̄ланыл ва̄руӈкве ро̄ви. Дума ищхӣпыӈ ло̄псанылт миркол кӯщаит ма̄гсыл э̄рнэ потрыт хансым о̄лэ̄гыт, тот та̄н ловиньтаӈкве ос ханищтахтуӈкве вēрмēгыт.
Тюменский область ос Ямал кӯщаит та̄нти рӯпатаныл урыл о̄с потыртасыт. Тот та̄н палтаныл некоммерческий организацият рӯпитэ̄гыт, мирн са̄всыр щирыл нё̄тэ̄гыт. Борис Хохряков ла̄выс: «Ты хо̄тал ма̄н са̄в ёмас тэ̄лат урыл потыртасӯв, халувт э̄лаль акван-нё̄тхатым рӯпитаӈкве патэ̄в.  Югравт тит со̄тыра арыгтем некоммерческий тэ̄лат ва̄рēгыт, тыитыл акв со̄тыра нёлоловса̄т организацият ма̄нь ня̄врамыт, яныгпа̄ла хо̄тпат ма̄гсыл рӯпитэ̄гыт. Ань яныгса̄т атпан организацият округ миркол па̄лыл олныл мивет, ты са̄всыр грант ос субсидия олныт. Ты рӯпата о̄с акваг э̄лаль ва̄руӈкве патылӯв».
Сапра̄ни э̄лы-па̄лт Дума кӯщай Борис Хохряков нэ̄пак та̄ртым хо̄тал урыл потыртас ос округт о̄лнэ мирн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс. Тав ла̄тӈе щирыл, ма̄н ма̄вт нэ̄матыр лю̄ль ат ēмталас, пуссын ёмщакв рӯпитасыт. «Единый Россия» партияныл округ Думан тит депутатыг пēриявесы̄г, ты Ирина Урванцева ос Александр Зеленский. Ӯсытын ос па̄влытын миркол кӯщаит пēриявēсыт, 111 хо̄тпатныл 98 ты партияныл ма̄хум тув патсыт. 



Состоялось шестнадцатое заседание Совета Законодателей Тюменской области, Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов.
	В видеоконференции приняли участие председатель Думы Югры Борис Хохряков, заместители главы Думы Александр Сальников, Наталья Западнова, Еремей Айпин и глава комитета региональной Думы по бюджету, финансам и налоговой политике Андрей Филатов, из Правительства округа был приглашен  первый заместитель губернатора Геннадий Бухтин.
	Парламентарии обсудили законодательное регулирование мер поддержки социально ориентированных НКО, осуществляющих деятельность на территориях регионов.
	Также в рамках совещания участники поделились опытом работы многофункциональных центров Тюменской области, Югры и Ямала. Борис Хохряков рассказал, что в автономном округе развёрнута региональная инфраструктура электронного Правительства, обеспечена возможность получения в электронной форме с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг более 100 подуслуг, входящих в состав 58 первоочередных государственных и муниципальных. 
	«О востребованности МФЦ свидетельствует рост количества обращений граждан. Так, в 2013 году предоставлено более ста сорока тысяч услуг, в 2016 году – около двух млн.  Кроме того, сегодня можно говорить о выполнении на территории автономного округа основных положений Указа Президента. В частности, это касается вопросов сокращения времени ожидания заявителей до 15 минут, а также снижения среднего числа обращений представителей бизнес-сообщества в орган государственной власти РФ для получения одной государственной услуги, связанной со сферой предпринимательской деятельности», – добавил он.
	Что касается вопросов взаимодействия законодательных органов государственной власти и местного самоуправления муниципальных образований, вице-спикер югорского парламента Александр Сальников отметил, что региональная Дума активно сотрудничает с муниципалитетами, в первую очередь, с их представительными органами, используя различные формы взаимодействия, оказания методической и правовой помощи.
	На официальном сайте Думы Югры создана страница, где размещаются и обновляются методические материалы в помощь муниципалитетам, актуальные вопросы и предложения органов местного самоуправления, а также материалы издаваемых информационно-методических сборников «Местное самоуправление». 
	Одной из важнейших задач, по словам Бориса Хохрякова, остаётся оптимизация организации деятельности органов местного самоуправления. В числе критериев эффективности – грамотное и рациональное использование имеющихся ресурсов. Так, законодательно утверждена возможность получения муниципалитетами грантов за наилучшие показатели деятельности органов местного самоуправления муниципальных образований, а также высокие показатели качества организации и осуществления бюджетного процесса в муниципалитетах. 
	Завершая обсуждение текущих вопросов, законодатели отметили, что формат общения депутатов Тюменской области, Югры и Ямала в рамках совета законодателей очень полезен, поскольку позволяет оперативно обсуждать законодательные практики, обмениваться опытом и внедрять на своих территориях лучшие наработки коллег.
