
Россия янытыл я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 24 щисланыл 30 щислатэ мус «Единый Россия» партия хо̄тпат пēриян хо̄талыт ва̄рēгыт. Округувт о̄лнэ мир пēрияӈкве хумус патэ̄гыт ос ты тэла манрыг ва̄раве, та урыл округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков ля̄ххал тотнэ хо̄тпат э̄лы-па̄лт потыртас.
Сӯкыр э̄тпос 19 хо̄та­лэ̄т округувт о̄лнэ мир Государственный Думан кит депутатыг, округ Думан 38 дēпутат-хо̄тпат ос Тюменский область Думан 10 э̄лумхо̄лас пēрияӈкве тах во̄вавет. Аквта порат 130 хо̄тпат районный ос па̄влыӈ Думатн, ат па̄влытт о̄лнэ ма̄хум мир­кол кӯщаит ма̄гсыл нэ̄пак тах та̄ратэ̄гыт.  
Борис Хохряков ла̄выс, та̄н партияныл сака яныг, ань тув са̄в ма̄хум хансым о̄лэ̄гыт. Та̄н халанылт са̄в э̄лумхо̄ласыт депутатыг рӯпитаӈкве ка̄сащēгыт. Тыима̄гсыл та̄нки хала­нылт пēриян хо̄талыт ты ва̄рēгыт. Ань но̄х-патум хо̄тпат «Единый Россия» партия па̄лныл нэ̄пака­ныл э̄лаль тах кēтыяныл. Округувт о̄лнэ мир ты ма̄хум ос мо̄т партиян хас­хатнэ хо̄тпат халт сӯкыр э̄тпос 19 хо̄талэ̄т Государ­ственный Думан ос мо̄т са̄всыр Думатын депутат­ыт пēрияӈкве тах патэ̄гыт.  
Ты э̄лы-па̄лт ма̄ньполь э̄тпос 16 хо̄талныл я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 15 хо̄талэ мус акв со̄тыра 136 э̄лум­хо̄лас та̄нки нэ̄паканыл  «Единый Россия» партиян тотсаныл. Та̄н халанылт 62 хо̄тпа ма̄н округув па̄л­ныл Государственный Думат, 143 хо̄тпат округ Думат ос 62 э̄лумхо̄лас Тюменский область Думат рӯпитаӈкве ка̄сащēгыт. Па̄влыӈ Думат рӯпитан ма̄гсыл 868 хо̄тпат нэ̄па­каныл кēтсаныл. Та̄н ха­ла­нылт 80% са̄вит – хум хо̄т­пат, туп 20% са̄вит – нэ̄ хо̄тпат. 
Борис Хохряков ла̄выс, ты са̄т сыс ищхӣпыӈ ут хосыт нэ̄пак та̄ртуӈкве о̄с ро̄ви. «Госуслуги» ло̄п­сыт хасхатнэ юи-па̄лт «Единый Россия» ло̄псыт кандидатыт халт э̄рнэ хо̄тпа пēрияӈкве э̄ри. Ань тот 50 со̄тыра арыгкем э̄лумхо̄ласыт ищхӣпыӈ утыт та̄нки ло̄пс ва̄рсыт. Ты ма̄хум «Единый Россия» партияныл хас­хатнэ кандидат-хо̄тпат пē­рияӈкве ань тах па­тэ̄гыт. 
Хоты ма̄хум ищхӣпыӈ утыл рӯпитаӈкве ат ха­сэ̄гыт, я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 30 хо̄талэт пēриян колн нэ̄пак та̄ртаӈкве ёхта­лаӈ­кве вēрмēгыт.
Людмила ТЕТКИНА



С 24 по 30 мая в России проходит предварительное голосование партии «Единая Россия». Югорчанам предстоит определить, кто представит «Единую Россию» на выборах в Госдуму, окружную думу, областную думу и региональных выборах в Единый день голосования 19 сентября.
Председатель думы Югры, секретарь регионального отделения партии «Единая Россия» Борис Хохряков отметил, предварительное голосование проходит по самой открытой и конкурентной модели. Такая модель позволит определить, кто из кандидатов является лидером общественного мнения.
Регистрация кандидатов на предварительное голосование началась 16 марта и завершилась 14 мая. За это время в Югре зарегистрировалось 1 136 кандидатов. Из них 62 человека претендуют на выдвижение в Госдуму, 143 –  в окружную думу, 53 – в думу Тюменской области. 868 человек заявилось на участие в муниципальных выборах. Требования, которые предъявлялись к участникам – это гражданство РФ, отсутствие судимости. Среди кандидатов, которые заявились на предварительные выборы, 80 % –  мужчины, 20 % –женщины.
– Конкуренция очень большая, на одно место приходится три кандидата. Интерес к предварительному голосованию очень высокий. Самая большая конкуренция в Госдуму, там на одно место претендует 31 человек, – рассказал Борис Хохряков.
Говоря о самой системе предварительного голосования, он отметил, на специальной платформе можно узнать все данные о кандидатах. Там размещены не менее двух роликов о кандидате, первый – информационный, второй – программный.
В Югре голосование будет проходить по смешанной системе. Для того, чтобы принять в них участие необходимо на платформе предварительного голосования, через сайт Госуслуг пройти идентификацию и зарегистрироваться как выборщик. В настоящее время почти 50 тысяч югорчан зарегистрировались как выборщики. Именно они должны будут сделать выбор и проголосовать за кандидатов с 24 по 30 мая в любой удобный для них день. 30 мая будут открыты очные участки, куда можно будет прийти и проголосовать по старой схеме.
Борис Хохряков подчеркнул, голосовать можно только один раз, если гражданин проголосовал электронным способом, прийти на участок уже не получится.
Необходимо добавить, 19 сентября в единый день голосования югорчане выберут двух депутатов в Госдуму, 38 депутатов в окружную думу, 10 депутатов в Тюменскую областную думу. Также изберут  130 депутатов муниципального уровня, 5 глав сельских поселений. Это самые масштабные выборы, в целом, жителям Югры предстоит избрать 360 кандидатов.
Людмила ТЕТКИНА
