

	Яныглат хо̄тпат янытлан хо̄тал кастыл ка̄сыӈ па̄вылт ос ӯст са̄всыр суссылтапыт, концертыт ва̄рыглавēсыт. Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт о̄с концерт щё̄пита̄лвес. «Альянс» нампа центрыт рӯпитан ма̄хум ка̄сыӈ яныгхо̄тпа янытлаӈкве ос хорамыӈ лӯптал мӯйлуптаӈкве юв коланылн ялсыт. Ты центр  Ха̄льӯс район янытыл ка̄сыӈ па̄вылт я̄нас отделение о̄ньщи. Тот рӯпитан ма̄хум яныгхо̄тпатын ос нуса тотнэ щēмьятын нё̄тэ̄гыт.  


		Раиса Николаевна Артёмова, такви о̄парищ наме Гындыбина,  Саранпа̄вылт «Альянс» нампа колт рӯпиты. Ма̄ньщи нэ̄ такви рӯпа-татэ урыл таи ла̄выс: «Ам ты центрыт яныгпа̄ла хо̄тпат уральтым са̄т та̄л рӯпитэ̄гум. Та̄н палтаныл ялантэ̄гум, вит тотуӈкве ос мо̄т колсори рӯпата ва̄руӈкве нё̄тэ̄гум. Та̄н ма̄гсыланыл тэ̄нут ос тэ̄рпи  ёвтэ̄гум. Яныг-хо̄тпат та̄нккēныл о̄лэ̄гыт, то̄ват рӯт щар ат о̄ньщēгыт. Мо̄таныт ня̄враманыл манос рӯтаныл мо̄т ма̄т о̄лэ̄гыт. Хо̄тал палыт та̄нккēныл юн о̄луӈкве та̄нанылн марщум, тыи ма̄гсыл а̄нумн сака ӯрияныл. Та̄н палтаныл хунь ёхтэ̄гум, пуссын такем ща̄гтэ̄гыт. Та̄н халанылт ма̄ньщит ос сараныт о̄лэ̄гыт. Ам ты ма̄т яныгмасум, ща̄нь ла̄тӈум ёмащакв ва̄глум ос саран ла̄тыӈ торгамтылум. Ма̄тум хо̄тпат ёт ма̄ньщи ла̄тӈыл хунь потыртэ̄гум, о̄с сака ща̄гтэ̄гыт. 

		Па̄влувт ань налыман нупыл хӯрум яныгхо̄тпа та̄нккēныл о̄лэ̄гыт, ма̄н хӯрум э̄лумхо̄лас та̄нанылн нё̄тэ̄в. Ам аквхуйплов ма̄хум палт юв ялантэ̄гум».  

		Раиса Николаевна ты центрыт рӯпитаӈкве хунь патыс, юил ялантым ханищтахтас. Ань ты рӯпата ва̄рнэ ма̄гсыл диплом-нэ̄пак о̄ньщи.  Такви рӯпататэ тав сака э̄руптытэ, яныгпа̄ла хо̄тпан нё̄туӈкве тавēн сака мӯсты. Ма̄ньщи нэ̄ а̄ти нас тох мощщакēн ма̄хманэ палт ёхтыг-па̄лы, вит тоты, колсори рӯпаты ва̄ри ос тэ̄нут ёвты, тав ка̄сыӈ хо̄тпа ёт мощ потрами, та̄н ётаныл мощ ӯнлахо̄лы. Яныгхо̄тпат пуссын 80 та̄л янытат о̄лэ̄гыт. Раиса Николаевна ла̄выс, та̄н та̄нки яныгмам пораныл ос о̄лупсаныл урыл потырта̄лэ̄гыт, ос та̄наныл хӯнтлаӈкве тавēн сака пӯмащ. Ты урыл тав тох ла̄выс: «Та̄н пуссын ёмас, сымыӈ, мӯтраӈ хо̄тпат, о̄лупсаныл сыс таса̄вит та̄рвит ва̄щиньтасыт, тэ̄та̄л о̄лнэ порат яныгмасыт ос са̄в рӯпитасыт. Та̄н пуссын мир нупыл ёмас номтыл сунсэ̄гыт. Тыи ма̄гсыл та̄нанылн нё̄туӈкве а̄нумн сака мӯсты. 

		Амки Сӯкыръя па̄вылныл о̄лэ̄гум. Та па̄вылт самын патсум, тот яныгмасум. Школа а̄стламум юи-па̄лт э̄лаль ханищтахтуӈкве Тю-мень ӯсн минасум. Тот  о̄йкам ёт акван-хо̄нтхатсумēн, та̄ра акван-минасамēн, тыи ма̄гсыл э̄лаль ханищтахтуӈкве ат патсум. То̄нт о̄йкам ёт сас 18 та̄л яныт о̄лсумēн. Тав ётэ Казахстан ма̄н о̄луӈкве минасамēн. 27 та̄л та ма̄т о̄лсумēн, хӯрум ня̄враманмēн яныгмасыт. Тот яныг кол ӯнттысамēн. Ам садикыт тэ̄нут па̄йтнэ нэ̄г рӯпитасум. Тувыл ня̄врам ӯргалан кол лап-пантвес, ам рӯпатал по̄хын-кēтвēсум. Рӯпата та̄л юн о̄лым, ам са̄всыр ӯйхул янмалтаӈкве патсум. Мис, пӯрщ, щищкурек о̄щсум. Па̄вылт о̄лнэ мир рӯпата та̄л мо̄т ма̄н о̄луӈкве ва̄нтласыт. Ма̄ньлат щēмьят са̄всыр ӯйхул янмалтым па̄вылт о̄луӈкве ат ка̄сащасыт, яныг ӯсн о̄луӈкве миныгласыт, па̄вылт туп яныгхо̄тпат хультсыт. Мо̄т ма̄хум па̄влувт воссыг а̄тим о̄лыс. Ам по̄хамт о̄лум яныгхо̄тпат акваг нё̄тсанум, щаквитыл, мӯ-ӈил ос мо̄т тэ̄нутыл майлысанум.  

		Саранпа̄вылн хунь ёхтысум, о̄влэ̄т о̄с садикт рӯпитасум, ты юи-па̄лт ос «Альянс» нампа колн рӯпитаӈкве патхатасум. Казахстан ма̄т ма̄нь па̄вылквет яныгпа̄ла хо̄тпат халт о̄лсум, та̄н ётаныл по-тыртаӈкве ёмащакв ханьщувласум, тыи ма̄гсыл ты ма̄хум ёт рӯпитаӈкве ха̄сэ̄гум».

		Раиса Николаевна о̄йкатэ «Сосьвинский экспедицият» ма̄шинал яласым рӯпиты. Пыге Саша Германия ма̄т щēмьяӈ та̄гыл о̄лы. А̄гитэ Лена Казахстан ма̄т о̄луӈкве хультыс. Ма̄нь а̄гитэ Надя Саран-па̄вылт школа а̄стламе юи-па̄лт Москва ӯст ханищтахтас. Тувыл хум ва̄рыс ос Барнаул ӯсн о̄луӈкве минас. Раиса Николаевна ӯщлахтын порат о̄йкатэ ёт ня̄враманэ̄н палт мӯй-луӈкве ялантэ̄г, ты та̄л Саша пыгēн палт ялсы̄г. 

		 

		Людмила Теткина

 



В начале октября ко Дню пожилых людей в городах и населенных пунктах Югры прошли концерты, выставки и другие праздничные мероприятия. В селе Саранпауль Берёзовского района работники сельского дома культуры  подготовили концерт для пожилых жителей села. Сотрудники центра «Альянс» поздравили односельчан на  дому и каждому из них преподнесли памятный подарок.
Комплексный центр социального обслуживания населения «Альянс» работает поселке  в Березово и имеет свои филиалы  в каждом населенном пункте района. Раиса Николаевна Артёмова, в девичестве Гындыбина, работает в Саранпаульском отделении центра и оказывает социальную помощь  пожилым жителям села. «В центре я работаю семь лет, - рассказала Раиса Николаевна. - Я помогаю пожилым людям на дому. Покупаю им продукты, лекарства, помогаю им по домашнему хозяйству. Все они одиноко проживающие люди и многие из них не имеют близких родственников, у кого если и есть, то живут в других населенных пунктах. Поэтому все они меня очень ждут, и когда я к ним прихожу, искренне  радуются. Среди моих подопечных есть и манси, и зыряне. По национальности я манси и хорошо знаю родной язык,  прекрасно понимаю коми-зырянский. В Саранпауле люди старшего возраста свободно владеют  и мансийским и коми-зырянским. Им очень приятно, когда я разговариваю с ними на их родном языке. В нашем селе тридцать три пожилых человека нуждаются в социальной помощи. В центре нас работает три человека, каждый из нас обслуживает одиннадцать человек.
Раиса Николаевна недавно получила диплом социального работника. Ей очень нравится работать с людьми третьего возраста. Женщина говорит, что её призвание - помогать пожилым людям. Она не просто приходит к своим подопечным, чтобы сделать уборку, купить им продукты, приготовить поесть, каждому из них старается уделить внимание. Раиса Николаевна прекрасно понимает, что людям в этом возрасте, и тем более одиноким, не хватает простого человеческого внимания. Многим из них уже давно за 80 лет, и всем им выпала нелёгкая доля. В годы войны они, как все остальные трудились, не жалея своих сил, и каждому из них есть, что рассказать и что вспомнить. Раиса Николаевна говорит: «Несмотря на то, что им пришлось перенести так много невзгод и лишений, все они остались очень добрыми и отзывчивыми людьми и заслуживают глубокого уважения и внимания. Поэтому я всегда стараюсь задержаться у них и просто поговорить».
Раиса Николаевна родом из деревни Щекурья. После окончания школы она поступила в Тюмень, где встретила своего будущего мужа и с ним уехала в Казахстан. Тогда Раисе и её избраннику было всего по 18 лет. Супруги Артёмовы прожили в Казахстане 27 лет. О прожитых годах на чужой стороне женщина вспоминает: «Когда мы только приехали в Казахстан, я работала поваром в детском саду. Потом дошкольное учреждение закрыли, и я осталась без работы. Другую работу в маленькой деревне найти было сложно, поэтому с мужем стали держать подсобное хозяйство, взяли коров, свиней, кур. Построили большой дом, воспитали троих детей.  В те годы в поисках работы молодежь стала перебираться в города, в деревне оставались одни старики. Поэтому круг общения у меня был только люди старшего возраста. Я всегда помогала своим престарелым соседям, приносила им яиц, свежего молока. Когда жизнь там стала совсем тяжелой, мы решили переехать ко мне на родину. Пришлось оставить дом и все свое большое хозяйство.
Приехав в Саранпауль, я устроилась работать поваром в детский сад, затем перешла в центр социального обслуживания «Альянс». В Казахстане я много времени уделяла своим пожилым соседям, поэтому, когда я устроилась в эту службу, у меня уже был опыт работы с людьми пожилого возраста», - поделилась женщина.
Супруг Раисы Николаевны работает водителем в «Сосьвинской экспедиции». Старший сын Александр с семьей живет в Германии. Дочь Елена осталась жить в Казахстане. Младшая дочь Надежда после окончания Саранпаульской школы, поступила в один из вузов Москвы, где получила специальность менеджера по туризму. Сейчас вышла замуж и переехала к мужу в Барнаул. Супруги Артёмовы каждый год навещают своих детей, в этом году они гостили  у старшего сына Александра.
Людмила Теткина 
