

	Югорский государственный университетт о̄лнэ кӯщай нэ̄ Татьяна Карминская ос профессор хум Павел Потапов ля̄ххал хаснэ хо̄тпат ёт акван-хо̄нтхатыгласы̄г. Ханищтан коланылт ма̄ньлат ма̄хум ёт хумус рӯпитэ̄гыт ос маныр ва̄рēгыт, ты о̄вылтыт тэ̄н потыртаӈкве во̄выглавесы̄г.  


		Ань то̄ва тэ̄лат ма̄хумн са̄всыр проектыт хосыт э̄лаль тотавет. Номтаныл тэ̄лаг ва̄рнэ̄ныл ма̄гыс государство па̄лыл олныл нё̄тавет. Ты ва̄рмалит университетт ханищтахтын а̄гитн-пыгытн пуссын ва̄вет, ос тувыл та̄н ка̄ркамыг сыресыр проектыт о̄с щё̄питэ̄гыт. Тащирыл ЮГУ ёмас номтыӈ, нэ̄матарыл ат пилнэ ос та̄нки ма̄наныл э̄руптан ма̄ньлат хо̄тпат янмалты. 

		Акв проект «Югра молодёжная» намаим о̄лы. Ань са̄всыр потрыт хаснэ ос ма̄нь кинат ва̄рнэ касыл ущтынув о̄вылтахтас. Школат ханищтахтын ня̄врамыт ос студентыт та̄нки халанылт касуӈкве вēр-мēгыт. Тот хо̄т са̄всыр номинацият потраныл ос кинаныл а̄рталавет. Ма̄ньлат хо̄тпат э̄лумхо̄лас ёмас пищанэ вос ва̄ганыл ос лю̄ль накыт ёл вос по̄илттыяныл. Ты о̄вылтыт потрыт ос кинат сунсуӈкве па-тэ̄гыт. Ма̄ньлат ма̄хум сыре-сыр наркотикыт ос хохса хартнэ накыт вос ёрувлыяныл, пуста̄гыл о̄лнэ̄ныл ма̄гыс ка̄таныл-ла̄гланыл вос та̄кмалтыяныл ос са̄в ка̄с вос тотэ̄гыт. А̄гирищит-пыгрищит ма̄ньта̄гыл тох ханьщувлым о̄лэ̄гыт ке, та̄н номтыӈ хо̄тпаг яныгмēгыт ос нэ̄мат лю̄ль ат ва̄рēгыт. 

		Тувыл потрыт хаснэ ня̄врамыт ка̄сащēгыт ке, э̄лаль ля̄ххал тотнэ тэ̄лан ханищтахтуӈкве вēрмēгыт. Университет тармыл хо̄т та̄л сыс «СМИшка» касыл ва̄рыглаве. Тот а̄гит-пыгыт ля̄ххалыт хансуӈкве ханищтавет, хотьют потрыт хансы, хотьют кинат ман мультфильмыт по̄слуӈкве ханищтахты, мо̄таныт телевидение манос ра̄тива ма̄гыс матыр ва̄рēгыт. 

		Ты накт округ янытыл «86 региону 86 добрых дел» акция о̄вылтавес. ЮГУт ханищтахтын студентыт «Лучик» нампа а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам ня̄врамыт колн ялсыт, ка̄с ва̄рсыт ос мӯйлупсат тув тот-сыт. Та̄н та̄л сыс иӈ са̄в тэ̄лат э̄лаль ва̄руӈкве кусэ̄гыт.

		 

Тамара Мерова

 



В доме журналистов прошла пресс-конференция с участием ректора Югорского государственного университета Татьяны Карминской и профессором вуза Павлом Потаповым. Темой встречи стала работа с молодёжью и старшеклассниками.
По словам гостей, проектный подход, как самый эффективный метод работы с молодёжью, государство сегодня широко использует. Он как главный акцент в министерство образования и науки РФ,  который эффективно идёт на формирование современной молодёжи. В настоящее время в университетах страны проходит много стратегически важных мероприятий, они известны студентам, поэтому молодые люди активно участвуют в проектной деятельности. Не исключение Югорский государственный университет, он становится региональным центром, где рождаются инновации, и который направлен на формирование и выявление социально-активной, патриотичной молодёжи.
Подтверждение тому проект – "Югра молодёжная". В его рамках стартовал окружной конкурс видеороликов и печатных публикаций социальной направленности, таких как "антинаркотической" и "против курения".
В конкурсе принимают участие старшеклассники и студенты. Работы оцениваются в шести номинациях. После конкурса у ребят появляется стремление не только к здоровому образу жизни, но и стимул к журналистской деятельности.
Другое мероприятие, которое проводит очередной раз университет, это шестой фестиваль школьных средств массовой информации "СМИшка". В течение двух дней школьников ждут разные площадки, тематические мастер-классы. С ними встретятся специалисты информационного сообщества, обучат урокам телевещания, радиовещания, искусству создания мультипликационных фильмов, клипов. Стоит отметить, что конкурс стал настолько популярным, что в этом году был жесткий отбор конкурсантов.
Югорский госуниверситет также присоединился к акции "86 региону 86 добрых дел". Студенты уже посетили реабилитационный центр для детей с ограниченными возможностями "Лучик" в Ханты-Мансийске и подарили его подопечным подарки. На этом добрая деятельность не ограничивается, впереди  ещё много планов.
Тамара Мерова
