
Ханты-Мансийск ӯс мирколт кӯщаиг о̄лнэ ма̄хум ос ля̄ххал тотнэ хо̄тпат акван-атыглавēсыт. Ань туи порат округ янытыл ма-нах ня̄врам хо̄т ӯщлахтасыт ос пусмалтахтасыт, ты ва̄рмаль ма̄гсыл округ бюджетныл манах солко̄ви та̄стыглавес – пуссын ты урыл тот потыр о̄лыс. О̄выл ла̄тыӈ А.А. Путин тав ла̄выс, ты хум ня̄врамыт ӯщлахтын тэ̄ланыл палт рӯпитан комиссият кӯщаиг о̄лы. Тав ла̄внэ̄тэ щирыл, ты туи округ янытыл ня̄врамыт ӯщлахтын ва̄рмаляныл мӯсхал щирыл о̄лыс. Са̄в ня̄врам ӯщлахтас, то̄-ват пусмалтавēсыт. Ос ма̄к таи ёмас,о̄лыс, туи сыс нэ̄-мат лю̄ль ва̄рмаль ат ēмталас, мо̄т хо̄н ма̄н ялум ня̄врамаквет пуссын пуста̄гыл юв ёхтысыт. Тав юи-па̄лэ̄т ня̄в-рамыт ос ма̄ньлат ма̄хум ёт са̄всыр ма̄тт рӯпитан нэ̄-хумит потыртасыт. Савалапыг хультум ня̄врамыт урыл Департамент кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Е. В. Немчинова тох ла̄выс: «Кос хоты кол-та̄гыл ня̄враме ӯщлах-ты те, ща̄нь-а̄щин ёмас, ань ня̄враме туи та ӯщлахтас, мо̄т хотты ма̄н та ялыс. Округ янытыл о̄лнэ ня̄вра-мыт ӯщлахтынэ̄ныл ос пусмалтахтынэ̄ныл ма̄гыс округ бюджет ты туи 1 миллиард 56 миллион 998 со̄тыра арыгкем солко̄ви ойтыс. Округувт ня̄врамыт ма̄гыс 488 ӯщлахтын ос пусмалтахтын колыт рӯпитасыт, тув 42 со̄-тыра 475 ня̄врам тотыг-лавес».Ты нэ̄ са̄в потыртас, ань хоты колт манах ня̄врам ӯщлахтас, манах пусмалтахтас, хоты колт ма̄хум щар ма̄к ёмащакв рӯпитасыт, хоты организацият ня̄врамытын нё̄тсыт, олн майласыт, манах а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врам, манах савалапыг о̄лы, та маныр. Пуссын та̄ра-паттым о̄щнэ̄ныл, нэ̄пакын ёмащакв хасманыл. 
 



В Ханты-Мансийске прошло заседание Межведомственной комиссии по организации отдыха, оздоровления, занятости детей и молодежи Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. По словам председателя комиссии А. А. Путина, по состоянию на 1 сентября 2013 года освоение средств бюджета автономного округа, выделенных муниципальным образованиям автономного округа в виде субсидий и субвенций на организацию отдыха, составило 99%. В целом по округу дети отдохнули хорошо, самое главное – отсутствие вспышек инфекционных заболеваний, чрезвычайных ситуаций в учреждениях отдыха и оздоровления, расположенных на территории автономного округа, а также в климатически благоприятных регионах России, где отдыхали наши дети.
Заместитель директора – начальник Управления опеки и попечительства Департамента социального развития ХМАО-Югры Е. Немчинова выступила с докладом об итогах организации летней оздоровительной кампании 2013 года.
Организация отдыха, оздоровления и занятости детей – одна из эффективных форм оказания социальной поддержки семьям с детьми. Основная цель летней оздоровительной кампании: обеспечение безопасности и качества предоставляемых услуг в сфере отдыха и оздоровления детей. С января по август были израсходованы денежные средства в сумме 1 056 998,29 тыс. рублей (2012 г. – 990 195, 77).
В летний период 2013 года на территории округа функционировали 488 учреждений отдыха и оздоровления детей (100% от планового показателя), в которых отдохнули 42 475 юных югорчан. В результате мер, принятых Правительством округа, органами местного самоуправления муниципальных образований в 2013 году удалось достичь высоких результатов.
Автор С. Ромбандеева
