
Софья Хатанзеева сосса щēмьят яныгмас, тав ща̄няге-а̄щаге ня̄враманэ̄н ёт мāньщи лāтӈыл потыртэ̄г. Софья школат сака ёмщакв ханищтахтас, математика, биология ос мāньщи лāтыӈ – ты предметыт ханищтаӈкв сака ка̄сащас.
–  Софья, наӈ хо̄т самын патсын, яныгмасын? Омагын-āтягын хōт рӯпитэ̄г, маныр вāрēг?
– Ам Хāльӯс район Лōпмус пāвылт самын патсум. Āщум Василий Петрович Хатанзеев, тав «Центроспас-Югория» нāй харыгтан колт кӯ­щаиг Лōпмуст рӯпиты, омам Светлана Герасимов­на Хатанзеева, «Исток» нампа мирн нё̄тнэ колт рӯпиты, матум мāх­манув ос āгмыӈ-мосыӈ хōт­па­тын нё̄ты, колкан ловты, маснутаныл посыянэ, тӯйт хилы, витыл тотыянэ, тэ̄нутыл пāйтыянэ, ос са̄в­сыр мирыт о̄лнэ-хӯлнэ колт тот кӯр пāлтыглы ос колкан ловты.
Щēмьям сака яныг, мāн юртыӈыщ ōлэ̄в, аквъёт аквписыг атхатыглэ̄в, ялпыӈ хōталыт янытлэ̄в. Тэ̄лы порат кāсыӈ тāл мāн Нё̄ро̄йка мус мāшинал ялантэ̄в, ӯщлахтэ̄в, сып­ныл ёсал тахсэ̄в, «Бура­ныл» яласэ̄в ос сāв нё̄тнэ хурит вāрēв, тот мāтэ сака нё̄тнэ. Туи ос тэ̄лы порат хӯл алыщлэ̄в, вōрт хӯл исмит пāйтэ̄в ос ёмщакве тэ̄пъялэ̄в. 
– Школат ханищтах­тамын порат маныр вāрсын? 
– Кульпас пāвыл шко­лат ханищтахтасум, ӯщ­лахтын порат «ШОК» нампа йӣквнэ группан ялсум. Мāн тот сāвсыр мāньщи ос йильпи йӣк­выт ханищ­тасанӯв. Ялпыӈ хōталытт Кульпаст, Саран­пāвылт ос Лōпмус пāвылт мир э̄лы-пāлт йӣквсӯв. Ты тāл Саранпа̄вылт са̄лы ӯрнэ ма̄хум 74 Олимпиа­да­ныл ōлыс, мāн йӣквуӈ­кве тув вōвыглавесӯв.
Нила тāл сыс ам Я̄сун­тын «Ма̄нь Ӯсквен» ялан­тасум, кāсыӈ тāл тув сāв ня̄врамыт ёхталэ̄гыт, ё̄рн­колт ōлсӯв, тот сака нё̄тнэ мā-вит, лё̄мвоит щар то­рас ат вāрсыт. Рӯпитан хōтпат а̄гит ма̄ньщи су­пыт, то̄рыт ю̄нтуӈкве ха­нищ­тасыт. Ам тот пуӈк то̄р ю̄нтсум. Ты тāл ам ат вēрмēгум тув минункве, Хāльӯс пӯльницан прак­тикан минэ̄гум. «Ма̄нь Ӯскве» хунь 30 тāлэ тōвлы, ам тув ялуӈкве вēр­мē­гум, амки мāньщи суп ю̄нтуӈкве таӈхēгум ос туи порат Нё̄рын ялуӈкве сака таӈхēгум.
Любовь Павловна Ста­канова – ёмас нэ̄, тав ётэ сака пӯмыщ потыртаӈкве. Тав āгит-пыгыт мāгыс э̄рнэ вāрмаль тоты, мāн вāг­лӯв, хумыс пēс йис порат мāхмыт ōлсыт. Мāн тот мāньщи лāтӈыл по­тыртэ̄в. Мӯй мāхманув ёхта­лэ̄гыт ос ювле пуссын ёмас номтыл минэ̄гыт.
– Ань наӈ маныр вāрēгын? Хōт ханищ­тах­тэ̄гын? 
– Ам мōлты тāл школа āстласум, ань Ханты-Мансийский государст­вен­ный медицинский акаде­мият мāнь лēк­карыг ханищ­тахтэ̄гум.
Мāнь порат лēккарыг рӯпитаӈкве сака тахсум. Омам мāнь порат ёнгын хусап ёвтыс, тот тэ̄рпи, градусник, фонендоскоп, укол тӯщтыглан ут ос сāв­сыр пусмалтан ут ōнь­щас. Ам āканит, сāвсыр ёнгын ӯйхулыт пусмал­тасум. Ты хусап юн ань тыг мус ōньщилум.
Хунь академия а̄стлэ̄­гум, Ханты-Мансийск ӯст кит-хӯрум тāл рӯпитэ̄гум, ос ювле Лōпмус пāвылн минэ̄гум, Хатанзеева Софья Семёновна, ща­щē­квам хольт, тот ōлнэ мāх­манум пусмалтым рӯпи­таӈкве патэ̄гум.
Оксана АЛБИНА



Софья Хатанзеева росла и воспитывалась семье, где с детства прививают любовь и уважение к родной культуре и к мансийскому языку. В школе Софья всегда училась хорошо, а одним из любимых школьных предметов у неё были математика, биология и мансийский язык.
Обучаясь в школе, Софья всегда принимала участие в региональном этапе олимпиады школьников по родным языкам и литературе коренных малочисленных народов Севера (мансийский язык), где была на протяжении четырёх лет победителем от Берёзовского района.
– Софья, расскажите о семье, об увлечениях и планах на будущее?
– Я родилась в деревне Ломбовож Березовского района. Отец, Хатанзеев Василий Петрович, работает начальником пожарной части в подразделении противопожарной и поисково-спасательной службы КУ «Центроспас-Югория» (с. Ломбовож), мама, Хатанзеева Светлана Герасимовна, работает социальным работником в автономной некоммерческой организации Центра социального обслуживания населения «Исток», осуществляет социальное обслуживание на дому граждан пожилого возраста и инвалидов, а также работает истопником в Ломбовожском сельском клубе.
У нас большая и очень дружная семья, мы с уважением относимся друг к другу, а для того чтобы в семье было взаимопонимание, мы стараемся как можно больше свободного времени проводить вместе с семьёй. У нас существуют семейные традиции и одной из которых является посещение турбазы «Нёройка» на Приполярном Урале, как правило, в феврале-марте мы с родителями отправляемся в путешествие. В течение дня мы катаемся на горных лыжах, на «Буране», а детвора катается на снегокатах, а также делаем огромное количество живописных фотографий на фоне чудесной природы. Ну и, конечно же, зимняя и летняя рыбалка – прекрасный отдых, после улова рыбы мы всегда варим вкусную уху на природе, в лесу по-особенному красиво.
– Обучаясь в школе, ты всегда находила время и на различные проекты, в которых принимала активное участие. Расскажи о значимых для тебя мероприятиях?
– Училась в Сосьвинской школе (п. Сосьва) и за время учёбы старалась находить время на посещение танцевальной группы «ШОК» Сосьвинского сельского дома культуры, где наш руководитель Миль Карина Станиславовна учила танцевать традиционные мансийские танцы, а также современную хореографию. Мы выступали на праздниках в п. Сосьва, а также ездили с программой в д. Ломбовож и с. Саранпауль, в сердцах зрителей всегда оставался восторг. В этом году с группой мы выступили в Саранпауле на 74 Олимпиаде оленеводов, два танца я разучила за один вечер.
Также, обучаясь в 11 классе, мы с классом ездили на экосмену Югра, где проходила тематическая образовательная программа «Естественные науки: биология и экология» на базе Югорского государственного университета (г. Ханты-Мансийск). Это был слёт школьных лесничеств, на котором нас знакомили с программами экологии в Югре и лесничества показывали свою работу, чем они занимаются у себя в поселениях.
Хотелось бы конечно рассказать об уникальном месте, а также визитной карточке нашего района про этническое стойбище «Мань Ускве» («Маленький городок»). Впервые в 2018 году съездила в «Мань Ускве», в школе шёл набор детей и я решила записаться, но даже не представляла куда поеду, потому что услышала в первый раз такое название детского лагеря. Я записалась на мастеровую смену, приезжаю туда, а там столько детей, чумы, лес кругом, много комаров, было очень замечательно, мне так всё понравилось.
Затем в 2019 году, я решила записаться уже на 2 смены, это «Мастеровая» и «Время Поющих Стрел». На «Мастеровой» смене было много девчонок, которые младше меня, а вот на «Время Поющих Стрел» девочки были с 14 лет и старше, тогда я впервые сама сшила мансийский платок, и с тех пор очень люблю шить. В моих мечтах даже сшить мансийское платье. После 2019 года я ещё 2 года подряд ездила на смены в «Мань Ускве», но на горной смене так и не побывала, но тоже мечтаю.
В этом году у меня не получится поехать в связи с учёбой, но на будущий год будет юбилей «Мань Ускве» –  30 лет, и я обязательно поеду. Туда ездила каждый год, потому что Любовь Павловна как солнышко нас притягивала, да и мне там было весело, много народу, живём в чумах, с утра до вечера учили танцы, песни, плели из бисера, шили, играли в игры, все кругом разговаривали на мансийском языке.
– А сейчас чем занимаешься? Расскажи о выборе своей профессии?
– После окончания школы поступила в Ханты-Мансийскую государственную медицинскую академию по специальности «сестринское дело», в настоящее время обучаюсь на 1 курсе.
Медицину я выбрала неслучайно, когда была маленькой, родители рассказывали про бабушку, Хатанзееву Софью Семёновну, она работала фельдшером в д. Ломбовоже и очень любила свою профессию. И когда я была маленькой, всегда говорила, что моя профессия будет связана с медициной.
В моих планах, конечно же, после окончания медицинской академии поработать в городе, набраться опыта у наставников и вернуться домой на мою малую родину в Ломбовож и продолжить трудовую деятельность именно в родной деревне.
Оксана АЛБИНА
