

	Ты э̄тпост са̄ккон хаснэ колт рӯпитан кӯщаит Борис Хохряков, Наталья Западнова ос мир пусмалтан колт яныг кӯщай Николай Ташланов та̄нти рӯпатаныл урыл потыртасыт. Та̄н пуссын «Единая Россия» партиян хасхатым о̄лэ̄гыт, ты партия тэ̄ланэ э̄лаль тотнэ  ма̄гыс рӯпатаныл ва̄рияныл.


		Ты э̄тпос о̄вылтахтам порат та̄н Москва ӯсн ялсыт, тот ты партия съездэ о̄лыс. Маныр рӯпата ва̄руӈкв та̄нанылн э̄лаль э̄ри, тот ёмащакв хӯлтвēсыт. Борис Хохряков тув ялме урыл потыртас, тав ла̄выс, ань Россия янытыл «Единая Россия» щар ма̄к яныг партияг о̄лы. Ань акван-атхатыглам ма̄хум Генеральный Советн ос мо̄т пӯӈк-тотнэ ма̄н мо̄т кӯщаит пēриясыт. Ка̄сыӈ регион-ма̄ныл акв хо̄тпа тув пēриявес. 

		Наталья Западнова ты съездын о̄с ялыс. Тав округ Дума депутатыг о̄лы, мирн нё̄тмил ва̄рнэ комитет кӯщаиг тот рӯпиты. Москва ӯст Россия янытыл ты рӯпата ва̄рнэ ма̄хум я̄нас атыглавēсыт. Та̄н ты урыл потыртасыт, яныгпа̄ла хо̄тпат ань акваг са̄вмēгыт, та̄нанылн нё̄тнэ ма̄гыс я̄нас программа-нэ̄пак хансым о̄лы, рущ ла̄т-ӈыл тох намаима – «Стратегия помощи старшему поколению». 

		Ты программа щирыл ма̄хум ёмащакв вос рӯпитэ̄гыт, тув о̄с са̄в олн та̄ставе. Ма̄н округувт ты рӯпата о̄вылтавес, йильпи са̄ккон пирмайтавес, 80 та̄ланыл то̄влум матум хо̄тпаныл кол щё̄питан ма̄гыс олн щар ат виве, ос 70 та̄ланыл юи-па̄лт туп акв па̄лэ ойтэ̄гыт. Ты са̄ккон Россия янытыл туп 15 областьт ман округт хасвес, мо̄т ма̄тт яныгпа̄ла хо̄тпат ты олныт мыгыт. 

		Э̄лаль ты кӯщай нэ̄ ла̄выс, ань институт ман университет юи-па̄лт а̄гит-пыгыт рӯпата хо̄нтуӈкв щар ат вēрмēгыт, та̄н нэ̄мхотталь ат вивет. Та̄нанылн хотмус нё̄тнэ ма̄гыс матыр рӯпата вос ва̄раве ман йильпи са̄ккон хансуӈкв э̄ри. 

		Лēккарыӈ ма̄т рӯпитан хум Николай Ташланов ла̄выс, ань ма̄ньлат ма̄хманув лēккарыг ханищтахтуӈкв ат таӈхēгыт. Ань юи-о̄выл та̄лт медицинский институтн мощщанув хо̄тпа ёхтуӈкв патсыт. 

		Кӯщаит потырта-маныл юи-па̄лт журналист-хо̄тпан мощ титыглавēсыт. Ма̄ньщи хумиюв Никита Партанов та урыл та̄наныл титыгласанэ – соссаӈ мир ӯргалан ма̄гыс «Уполномоченный по правам коренных народов Севера» нампа кӯщай хо̄тпа хунь ӯнттаве. 

		Борис Хохряков ювле тох ла̄выс: «Тамле хо̄тпа округувт вос о̄лыс, ань ма̄н ва̄тихал акваг титыглавēв. Ул, со̄ль, тав ма̄н округувт э̄ри. Ты урыл о̄влэ̄т йильпи са̄ккон хансуӈкв э̄ри, тувыл ущ тамле кӯщай хо̄тпа тах пēрияве».

		 

		 

		Валентина Васильева

 



На съезде партии «Единая Россия» присутствовали и наши югорчане
5-6 февраля в Москве прошел первый этап XV съезд партии «Единая Россия». Наш округ там представили – спикер окружной Думы Борис Хохряков, руководитель общественной приемной Председателя партии «Единая Россия» Д.А. Медведева, депутат Думы округа Наталья Западнова и руководитель регионального Совета сторонников партии «Единая Россия» Николай Ташланов.
На встрече с окружными журналистами главной темой для разговора стали итоги работы югорских единоросов на этом съезде. Борис Хохряков отметил, что там был дан старт избирательной компании. Выборы депутатов в Государственную Думу, выборы глав сельских поселений запланированы на 22 мая. Также почти на 30%. произошла ротация членов партии. Так в состав Генерального Совета партии вошёл Борис Хохряков.
Наталья Западнова работала на съезде по вопросам социальной политики. Главными на этой тематической площадке стали вопросы адресности и нуждаемости, помощи старшему поколению. Некоторое время в Госдуме и Правительстве РФ готовился очень важный документ – «Стратегия помощи старшему поколению». На съезде Председатель партии «Единая Россия» Дмитрий Медведев сказал, что подписал данный документ.
Николай Ташланов принимал участие в работе дискуссионной площадки «Здоровье». Там были озвучены проблемы в сфере здравоохранения. На сегодня одна из главных проблем – это кадровый вопрос. Интерес молодёжи к этим профессиям снижается, падает престижность, необходимо вернуть систему распределения после вузов и возродить институт  наставничества. Может это поможет решить какую-то часть кадровых вопросов в здравоохранении.
Валентина Узель
