
Йис та̄гыл ма̄ньщи ос ханты ма̄хум яныгпо̄ль э̄тпос 7 хо̄талэ «Ӯринэ̄ква хо̄талыг» ла̄вияныл. Пēс ма̄хманув ла̄всасыт, Ӯринэ̄ква ня̄врамыӈ нэ̄т ос ня̄врамыт ӯргалыянэ. Таима̄гыс округ сосса мир ты товлыӈӯй янытлыяныл, ӯлылыяныл, ка̄сыӈ тӯя ща̄гтым ӯрияныл.
Ӯринэ̄ква хо̄талт ма̄хманув акван-атхатэ̄гыт, мӯйлэ̄гыт – тэ̄пыӈ пасан щё̄питэ̄гыт, ня̄ньныл са̄в­сыр ӯйрищ ос ӯйхул хурит ва̄рē­гыт, ня̄врама­ныл ёнгалтыяныл.
Тынакт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ мир «То̄рум Маа» музейт атхатыгласыт. «Хо̄тал» театрыт э̄ргын-йӣквнэ хо̄тпат концерт сус­сылтасыт, э̄ргысыт, йӣквсыт, койп ра̄тсыт. Ӯринэ̄ква хуриӈ а̄ги самын нэ̄глыс, ня̄врамыт ёт потрамас, тувыл та̄н тав урēт стихыт ловинь­тасыт.
Ня̄врамыт ос омат-а̄тят са̄всыр ёнгилыл, касылыл ос сыре-сыр ощхулил щё̄пита̄лвēсыт. Ха̄ль товытныл ос пумныл ӯйрищ питит пē­рыгтасыт, тувыл Ӯринэ̄ква ӯйрищ хури ва̄рсыт. Музей кант ма̄нь ма̄хум маттем та ёнгасасыт, хала­нылт кассыт, пēрщисыт. Таса̄вит ща̄гт, мовиньт о̄лыс. Тувыл ка̄сыӈ ня̄врам атыӈ тэ̄нутыл майвес, ща̄ил айтвес.
Ма̄нь а̄гирищ Маргарита оматэ ёт ёхтыс. Оматэ наме Оксана, нэ̄ ла̄выс:
– Музейн ня̄враманум ёт ка̄сыӈ та̄л ёхталэ̄в, ты ялпыӈ хо̄тал та̄н сака ӯрияныл, акваг тыг во̄вхатэ̄­гыт. Та̄нанылн пӯмыщ, тыт ёнгал­тавет, ка̄тыл матыр пормас щаквщēгыт. Ань ӯйрищ пити ва̄­рēгыт, нё̄тыянум, хӯлтыглыянум. 
Ма̄ньщи нэ̄ Динара Саидовна Гындыбина ты ялпыӈхо̄тал сака янытлытэ, тав ща̄гтым ла̄выс: 
– Ань татем хо̄талыӈ хо̄талакве, таса̄вит мир атхатасыт, ня̄врамыт ща̄гтым ха̄йтыгтэ̄гыт, касэ̄гыт. Ты ялпыӈ хо̄тал ма̄н сака э̄руптылӯв, музейн мӯйлуӈкве ка̄сыӈ та̄л ёхталэ̄в. Ам ня̄враманум хунь ма̄ниг о̄лсыт, ты хо̄тал кастыл акваг стихыт ханищтасыт. Ань тай яныгмасыт, пыгум налыман нупыл хӯрум та̄лэ, а̄гиягум сас хус арыг­тем та̄л янытаг.  
Ханты хум Александр Михайлович Неттин Ха̄льӯс район Тэ̄к па̄вылт самын патыс. Ла̄ви, па̄вланылт о̄с акваг мӯйлысыт, Ӯринэ̄ква янытласаныл. Клубыт рӯпитаме порат, 1993 та̄лт, Нефтеюганскын ялсыт, тот ӯс мир э̄лы-па̄лт йӣквсыт, ты ялпыӈ хо̄тал урыл потыртасыт, Ӯринэ̄ква ӯлыласаныл.
Э̄ргын ханты нэ̄ Вера Ивановна Кондратьева о̄йкатэ ос ма̄нь а̄гитэ ёт ёхталас, тав тох потыртас:
– Матъёмас ӯс ма̄хум сосса мир ялпыӈ хо̄талыл пӯмщалахтэ̄гыт, ня̄враманыл ёт мӯйлуӈкве ёхты­сыт. Таса̄вит хо̄тпа ам тыт нэ̄мхуньт ат ва̄щинтасум, тыт пуссын ща̄гтым ё̄мыгтэ̄гыт, ка̄тыл матыр-а̄ти щакв­щēгыт, ханищтахтэ̄гыт. Ты ма̄гыс номтум сака ёмас. Ам колта̄глум ёт о̄с ка̄сыӈ та̄л ёхталэ̄гум, то̄ванакт э̄ргēгум, ань ос нас мӯйлэ̄гум, ё̄мыгтэ̄гум, ма̄хум ёт потрамēгум. О̄йкам наме Максим, ма̄нь а̄гимēн Агния. 
Щар ма̄к таи, пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄в, ё̄мыгтэ̄в, ня̄врамыт со̄­тыӈыщ, щуниӈыщ вос яныгмēгыт.    
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» жители и гости города отметили один из почитаемых праздников обских угров – Вороний день (по мансийски – Уринэква хотал, по хантыйски – Вурна хатл). 
Птицу Ворону ханты и манси издревле почитали, про неё женщины слагали красивые мелодичные песни. После долгой зимы Ворона первая прилетает на Север, поэтому её называют предвестницей Весны. А ханты и манси с радостью говорят: «К нам ворона Весну принесла».
На празднике для детей приготовили мастер-классы – мастерили ворону из шишек, делали гнёзда для птиц, а также спортивные состязания, различные игры, этностарты. На сцене выступал артисты театра Обско-угорских народов «Солнце» с песнями и танцами, малыши читали стихи.
Девочка Маргарита сделала гнездо для птицы, её  мама Оксана сказала:
-  Мы каждый год ходим на праздник в музей «Торум Маа», детям очень нравится, они с радостью ждут Вороний день. Здесь всегда интересно и весело. Старшая дочь уже сделала гнездо, сейчас младшая собралась мастерить, будем помогать ей. 
Динара Саидовна Гындыбина тоже очень рада, что посетила праздник:
- Вороний день – один из самых значимых праздников у манси, очень хороший, добрый праздник. Сегодня прекрасная погода, солнечная, здесь столько детей, очень весело, интересно. В лесу чистый воздух. Когда мои дети были маленькими, мы с ними всегда приходили сюда. Они готовились к празднику, учили стихи и рассказывали на сцене. Сейчас мои дети взрослые, сыну тридцать три года, дочерям больше двадцати лет. 
Александр Михайлович Неттин родом из хантыйского села Теги Берёзовского района, мужчина рассказал: 
- Жители села Теги всегда отмечали Вороний день. Женщины надевали свои традиционные красивые платья, готовили соламат, различные угощения для Вороны. В 1993 году после армии я работал в клубе в Тегах, с артистами ездил в Нефтеюганск, там выступали на празднике. В Ханты-Мансийске, живу четвёртый год, здесь работаю. Хорошо, что сотрудники музея проводят праздники наших предков, передают знания молодому поколению.
Хантыйская певица, актриса Театра обско-угорских народов «Солнце» Вера Кондратьева мероприятие посетила с мужем Максимом и маленькой дочерью Агнией: 
- Замечательный, чудесный день! Так радует, что столько людей пришло сегодня на праздник, и они проявляют интерес к культуре коренных народов, к музею «Торум Маа», к природе, к нашим праздникам. Я не помню, чтобы было столько людей, это особо радует. Мы стараемся приходить каждый год, но и были моменты, когда я сама выступала. А сегодня я просто отдыхаю и праздную со всеми вместе. 
Всем желаю здоровья, отличного настроения, пусть каждый найдёт занятие по душе! Всего самого доброго!
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
