
Хо̄нтаӈ район Половинка па̄вылт ма̄ньщи ос рущ культура суссылтан Учинский краеведческий музей рӯпиты, таве хуньт Анатолий Николаевич Хомяков ва̄руӈкве патыстэ. Ань ос тот тав рӯтанэ рӯпитэ̄гыт ос э̄лаль са̄всыр колыт ӯнттэ̄гыт, па̄влыӈ хо̄тпатныл пēс пормасыт атэ̄гыт. 
О̄йттур э̄тпост ма̄н щēмьявтыл та музейн ялсӯв, Татьяна Хомякова рущ кол урыл потыртас, кол тӣвырт о̄лнэ порма­сыт ма̄навн суссылтас:
– Ты пēс щирыл ӯнттым рущ кол мо̄т ма̄т ӯнлыс, ма̄н музейт рӯпитан хо̄т­панув ёт грант-олн ма̄г­сыл проект хансыгласӯв ос ты кол музей канын тотнэ ма̄гсыл олныл май­весӯв. Ты ляпат йильпи мисколыл ос лувколыл ӯнттувесӯв. 
Ты кол нила щёс мо̄т ма̄т ӯнтталавес – о̄влэ̄т тав Ингата па̄вылт ӯнт­тувес, тувыл мат палыт о̄лвес ос хот-ло̄сталавес, Кисарь па̄вылн тотым, та па̄вылт мат палыт ӯнлыс, ос Ёлушкино па̄вылн тотым. Та па̄вылт школаг о̄ньщим, ня̄врамыт ос яныгхо̄т­пат тот ханищты­мат. Ма̄н тыт кол норанув онтсыл кумыска са̄йт хурит акван-атсанӯв, акв пēс хурит Ёлушкино па̄вылт ня̄врамыт ты кол а̄висӯн­тыт аквъёт по̄с­лым о̄лэ̄­гыт, то̄нт тот ты ха­нищтавēсыт. 
Колн юв щалтнэ о̄выл колнтак тыт хоса пасан ӯнлы, колнак па̄гленув колса̄мēт нумын тыт ты норма, ты нормат ма̄н хӯрум то̄рум тӯщтысӯв. Котильт о̄лнэ то̄рум «Воскрешение Христа» ла̄ваве. Таве ма̄навн  па̄влыӈ ма̄хум тотсаныл. Ма̄н тисхатуӈкве патсӯв, хотьют колт ты то̄рум о̄щвес ос матыр-а̄ти тав урēтыл титыглаӈкве. 
Насати Ёлушкино па̄вылт ялпыӈкол о̄лум, хунь Советский власть ёхтыс, ялпыӈколыт пуссын лап-пантуӈкве патвēсыт, хот-куритаӈкве, ос то̄рмыт хот ул вос сакватавēсыт, пӯпо̄йкат та̄наныл ёхта­лан хо̄тпатын ла̄кква-урт­саныл, ты то̄рум Ольга Ивановна Мостовых вимтэ. 
Тувыл та нэ̄ Ёлушкино па̄вылныл тыг Половин­кан ва̄нт­лум, о̄выл о̄лмыг­там колт ко­ла­лат хуль­туптаме. Хумус хӯрыг тӣвырн ма̄нигтам­тэ, тот хультум. Ётыл тав аквты па̄влувт мо̄т колын ва̄нт­лум ос матрыг то̄рме тот та хуль­туптамтэ. Тав юи-па̄лэ̄т о̄лмыгтам щēмья ты то̄рум 1982 та̄лт хо̄нт­саныл ос ӯргалым о̄щса­ныл, ань музейн тотсаныл.
Ты то̄рум тит па̄лыгт «Николай Чудотворец» (Микол то̄рум) ос «икона Божьей матери» (Ща̄нь то̄рум) о̄лэ̄г, тэ̄натэ̄н ос тыт о̄лнэ ма̄хум музеювн тотсаныл. Тох ты пēс по­рат ма̄хум коланылт то̄р­ма­ныл о̄щсаныл, тувле по̄йкщасыт, пēр­напос пинсыт. Ма̄н ань ня̄вра­мытын ты урыл потыртэ̄в, вос ва̄ганыл. 
Колнорыт онтсыл ху­рит тагатасӯв, пēс порат ка̄сыӈ колт тох хурит ва̄рим о̄лсыт. Ань ма̄н та̄наныл па̄влыт щирыл акван-ат­санӯв. Тыт Учинья па̄выл ма̄хум, ты а̄ти ань о̄лнэ па̄влув, мо̄т ма̄т, тыгыл вēрыста арыгтēмт Учинья я̄ ва̄тат тамле па̄выл ӯнлыс. Та па̄выл ма̄ньщи щирыл Ушъя ла̄ввес, рущ ла̄тӈын те толмащлаӈкве – «ма̄нь я̄». 
Семен Ремезов, пēс йис порат я̄т нэ̄пакн по̄слам хум, пēс картатэ̄т 1701 та̄лт та па̄выл тох хан­сым о̄лыс – Учинские юрты. Мо̄т хурит ос тамле па̄в­ланыл: Силава, Тап, Пихтовка, Половинка. Половинка са̄ртын тыт ат о̄лыс, тав тыгыл онто­лов­хуйплов вēрыстат Конда я̄ хосыт мо̄т ма̄т ӯнлыс. Ка̄сыӈ па̄влыныл о̄лум ма̄хум ма̄н акван-атса­нӯв.
Э̄лаль титыт колнакув ма̄н «светёлка» ла̄вилӯв, тыт са̄всыр пормасыт о̄ньщēв, са̄мварыт, э̄ргыт хӯнтлан граммофон, теле­визор, маснут састумыг вотнэ утюк, шкапыт, пē­рина пӯтыскаӈ, нортнэ то̄рыӈ та̄гыл. 
Тыт тамле ты «Зингер» нампа ю̄нсхатнэ ма̄шина ӯнлы, таве мēн ома­мēн­тыл тыг мислумēн. Хуньт ам яныг ащо̄йкам Иван Климентьевич Иванов яныг анēквамн Сусанна Григорьевна Иванован мӯйлуптастэ. Ос хунь ам анēквам хум ва̄рыс, ты ма̄шинка тавēн мӯйлуптавес. Анēквам ат ня̄врам о̄ньщас, тав щēмьятэ̄н са̄всыр маснут такви ю̄нтыс. Ты коныпал ма̄хум тавēн маснут ю̄н­тылтасыт, тох тав олн сэ̄лыс. Ла̄вēгыт, ю̄нсхатнэ ма̄шина о̄ньщам хо̄тпа щёлыӈыг о̄лыс.
Ётыл ты ю̄нсхатнэ ма̄шина ат омам о̄ньщи­стэ, тувыл мēн аквъёт номсахтумамēн юи-па̄лт музейн мислумēн. Тавē­тыл тох тай иӈ ю̄нсхатуӈ­кве рōви. Матыр щаӈк­ванэ пуссын о̄лэ̄гыт ос ёмщакв рӯпитэ̄гыт. 
– Татьяна Владими­ровна, ос тыт матырмат хащта̄л ут ка̄саласум, ты маныр?
– Ты «лучинный све­тиль­ник» манос «светец» ла̄ваве. Тав ёлытэ йӣвыл ва̄рима та йӣвн сома ощща тēр ра̄тым о̄лы, тēр нуми о̄влэ нила ла̄гыл о̄ньщи, та тēрт халн ощща па̄рт ло̄мт манос йӣво̄­выл пинаве ос пēлам­таве, йӣво̄выл «лучина» ла̄ваве. Тамле са̄в йӣво̄­выл ёргащлаве, ка̄сыӈ нэ̄ колэ̄т са̄в со̄паслым о̄ньщас. Таве ка̄сыӈ ēмт пēн­туӈкве э̄рыс, на̄й ул вос харыглы. Тамле лучинал коланылт посыӈ о̄лыс, таве лампа пēнтсыл о̄щ­саныл. Ос хунь ла̄мпат тыналаӈкве патвēсыт, тамле на̄й воссыг ат пēламтавес. 
– Ос ты колнакыл ёмаспал нупыл колнак хумус ла̄вилын?
–Ты ханищтан хо̄тпа тав о̄лум колнаке. Пēс порат тыг са̄всыр рӯпи­тан ма̄хум ёхталасыт ос ня̄врамыт ханищтан хо̄т­па сака янытлавес. Тав мир хан­суӈкве ос нэ̄пак ло­ви­ньтаӈкве ханищта­санэ. Ка̄сыӈ колт я̄нас колнак щё̄пи­тым о̄лыс, тот ханищтан хо̄тпа ёмщакв о̄луӈкве вос вēрмыс. Тыт тетрадит, учебникыт, ловиньтан нэ̄пакыт, хас­нэйӣвыт, краскат ос мо̄т са̄всыр э̄рнутыт ёхталан мӯй хо̄тпатын суссылтэ̄в. 
– Тыт кол котильт яныг тирпащкур ӯнлы, таве ос щар пēс хольт, улпыл, ва̄рыслы̄н?
– Кӯр щар пēс хольт ва̄рим о̄лы. Таве ма̄н па̄влыӈ хо̄тпав тирпащил пиныстэ. Тох ты пēс порат рущ колт щēмьят о̄лсыт. Нумын хуйнэ па̄л о̄лы, тот матум хо̄тпат ос ня̄врамыт хуясыт. Кӯр алат тэ̄нут па̄йтвес, кӯр тӣвырт нянь ва̄рвес. Ань таве ёмщакв варвес, ма̄н ня̄врамыт ёт тыт са̄всыр атыӈ булоч­кат, ватрушкат ва̄рēв, кӯрн ӯнттыгпа̄лыянӯв ос ня̄нянув та а̄стэ̄гыт. 
Ня̄врамыт ёт мастер-класс ва̄рыглэ̄в, та̄наныл ханищтыянӯв, ма̄нти о̄в­лэ̄т ня̄нь тэ̄лыгтэ̄в, таӈрēв, тувыл кӯрн ӯнттыянӯв. А̄стынэ̄ныл юи-па̄лт та̄нти ва̄рум ня̄няныл ёт ща̄ил айтыянӯв. Ня̄врамыт ма̄н палтув ёхталаӈкве сака ка̄сащēгыт, та̄нанылн тыт пӯмыщ. 
– Кон па̄вылкант тит йильпи колыг ӯнлэ̄г, ты манырсыр колыг? 
– Ты ма̄н лувкол ос мискол ӯнттысӯв. Ма̄ньнув колэ̄т мис о̄щнэ кол, тыт ма̄н ма̄ньмис ос пӯрщ о̄щнэ колса̄м па̄ртыл лап-ва̄рыслув. Щар аквтуп со̄ль мис о̄щнэ хольт. Ты яныгнув колт лув о̄щнэ, пум пиннэ ос суныт, тэ̄ле­кит ӯнттын колыг варвес. 
Ты мис, лув, ма̄ньмис ос пӯрыщ хурит ма̄н э̄лыл ёвтсӯв. Та̄н мо̄т ма̄ныл, яныг ӯсныл яныг ма̄ши­нал тыг тотвēсыт. Лув ос мис щар со̄ль таянытыл ва̄рим о̄лэ̄г. Хотьют мис­колн юв а̄ӈкваты, пуссын хот-рохтэ̄гыт, аквтуп щар лылыӈ мис тыт лю̄ли. Ня̄в­рамыт тыитыл сака пӯм­щалахтэ̄гыт, мовиньтэ̄гыт, о̄влэ̄т мощ хот-рохтэ̄гыт ос ётыл та вотгащлыяныл. 
Лувув «Буян» ла̄вилӯв, э̄рттам щар со̄ль лылыӈ лув о̄ньщēв. Ты ӯйхуланув по̄хат ма̄хум по̄слахтуӈ­кве ка̄сащēгыт, та̄нанылн тыи пӯмщиг о̄лы. 
Ос па̄вылканув котильт вит а̄мартан колодец ва̄рсӯв. Пēс порат ма̄хум тыщир ты о̄лсыт, ка̄сыӈ щēмья та̄нти вит а̄мартан кусап о̄щсыт, вит тувыл тотсыт. Ань тай туп музейт о̄ньщēв, воссыг нэ̄мхо̄т тамле ут а̄тим, ня̄врамыт тыг сунсым вос ва̄ганыл. 
Татьяна Владимиров­на ла̄выс, рущ культура урыл ва̄рум выставканыл, ӯнттум коланыл ма̄гсыл грант-олныл майвēсыт, ты олнытыл та̄н норыт, па̄ртыт ёвтсыт, мо̄т э̄рнут висыт ос рӯпата ма̄гсыл ойтхатсыт. 
Учинский музейт рӯпи­тан хо̄тпатын ма̄н пӯма­щипа ла̄тыӈ ла̄вēв, ос аквтох ка̄ркамыг э̄лаль вос рӯпитэ̄гыт.  
Галина КОНДИНА



В Учинском историко-этнографическиом музее села Половинка на средства Президентского гранта и гранта губернатора Югры успешно реализовывается проект по воссозданию русской избы прошлого века и придомовой территории. Создатель этого музея известный в округе человек Анатолий Николаевич Хомяков, чьё имя носит данный культурный объект. 
О новой экспозиции, а точнее о русской избе нам рассказала методист музея Татьяна Хомякова. 
–  Дом, в котором мы находимся, перевозился четыре раза. Сначала этот дом был срублен на Ингате, потом перевезён в Кисарь, с Кисаря в Ёлушкино. А в Ёлушкино он уже не жилым домом был, а четырёхлетней школой. На стенах этого дома мы поместили рамки со старыми фотографиями, на одной из них на фоне этого дома дети Ёлушкинской четырёхлетней школы.
При входе в дом в первой комнате находится божница в виде полочки, эта комната считалась самой чистой и важной частью русского дома. На божнице находятся иконы, они имеют важное историческое значение для нас. Центральная икона Воскрешение Христа была найдена в 1982 году на чердаке старого дома. Когда мы готовились к конференции «Цехновские чтения», участвовали в фестивале музеев, тогда стали проводить научно-исследовательскую работу по истории этой иконы, откуда она появилась и т.д. И выяснилось, что оказывается эта икона не местная, она была привезена из деревни Ёлушкино с церкви, которая там когда-то была. Это низовье реки Конды. В этой деревне была церковь, и видимо в годы советской власти, когда эту церковь закрывали, чтобы иконы не пропали, их стали раздавать прихожанам. Одна из прихожанок Ольга Ивановна Мостовых взяла эту икону себе, возможно на сохранение, возможно ещё по каким-то причинам. И при переезде из Ёлушкино в Половинку она забрала с собой, но только нам не известно, почему она оставила её на чердаке того дома, где вначале жила. Она из этого дома переезжала в другие дома нашей деревни ещё несколько раз, а её там оставила, завернула в холщовый мешок. Может быть, забыла, может ещё по другой причине оставила. А эта икона так и осталась на чердаке того дома.  Новые жильцы, когда туда в 1982 году переехали, нашли икону и бережно хранили. 
Рядом с ней на божнице теперь ещё две очень старинные иконы, их принесли местные жители, подарили, но не знают историю их появления. С одной стороны, икона Николая Чудотворца, на Конде больше всего почитали именно Николая Чудотворца, а с другой стороны икона Божьей матери.  
На стенах в рамке мы поместили фотографии жителей исчезнувших деревень, здесь, например, размещены жители деревни Учинья. Она находилась в полутора километрах от нашего посёлка, на берегу реки Учинья. Это мансийская деревня, она называлась Ушья, то есть в переводе с мансийского языка «маленькая речка». В карте Семёна Ремезова 1701 года эта деревня значится как Учинские юрты. А потом на русский манер её стали называть Учинья. 
Собрали и других жителей деревень Силава, Тап, Пихтовка, Половинка, не этой Половинки, а старой Половинки, она находилась в 19 километрах вниз по реке Конде. В каждой рамке находятся фотографии жителей одной деревни.
Здесь в следующей части дома комната называется светёлка, тут много окон, самая светлая часть дома. Здесь немного другой интерьер. Предметы послевоенного периода. Тут предметы быта, разная мебель, которую делали вручную местные мастера-плотники. Тут граммофон, телевизор, самовары, утюги, юрки с деревянными нитками, салфетки ручной работы и многое другое. 
Хочу вам показать очень интересный исторический предмет - машинка фирмы Зингер, она с ножным приводом. Там стоит гравировка 1862 год, это семейная реликвия нашей семьи. Она когда-то принадлежала моей прабабушке Ивановой Сусанне Григорьевне. Ей привёз мой прадед Иванов Иван Климентьевич, он подарил ей швейную машинку, а потом, когда моя бабушка замуж выходила, на день свадьбы семья подарила её моей бабушке. У моей бабушки было пятеро детей, она обшивала всю семью, очень любила эту машинку. Машинка находится в рабочем состоянии. Потом машинка досталась моей маме. И мы с мамой решили, что она достойным образом украсит наш русский дом. В то время, у кого была швейная машинка, считались богатыми людьми, она приносила большой доход их владельцам. 
Дальше вам покажу лучинный светильник, или его называют светец. Снизу небольшая деревянная подставка, на неё вставлена металлическая деталь с четырьмя спицами, между ними вставляется сосновая лучина, тонкая палочка. Она быстро горит, пламя от неё большое. Лучины часто меняли, у хозяйки их всегда было много заготовлено, чтобы в избе всегда было светло. 
Тут находятся лапти, их плели русские, манси лаптей-то не плели, у них была своя хорошая обувь. 
– Татьяна Владимировна, а следующая, третья комната как называется? Что здесь хранится?
– Следующую часть дома мы оформили в кабинет учителя. Манси в то время не имели образования, письменность у коренных народов появилась в 1931 году. В деревню разные специалисты приезжали работать, но учителя были особо востребованы. И взрослые, и дети читать и писать не умели. В домах выделяли отдельную комнату для нужд новых поселенцев, для учителя, который здесь жил и учил население, вечерами проводил ликбезы. 
В комнате находятся ученические принадлежности, тетради, карандаши, сухие краски, учебники, книжки. Здесь в фоторамке поместили фотографии детей Ёлушинской четырёхлетней школы на фоне этого дома, который сейчас в музее. Раннее я говорила, что его перевозили четыре раза. Изначально был срублен на Ингате, потом перевезли в деревню Кисарь, с Кисаря в Ёлушкино, а там уже не жилой дом, а школа четырёхлетка. И вот эти фотографии, явное доказательство, что в этом доме была школа. Здесь находятся мои любимые предметы, это тетрадь мальчика первого класса, записи в феврале месяце, она написана чернильной ручкой, а какой красивый почерк и как грамотно пишет ребёнок. Он в первом классе, а уже как хорошо писал, как прекрасно владел письменностью.  
Благодаря неравнодушным, инициативным кондинцам мы собрали много предметов, до сих пор ведётся работа по установке предметов на учёт.   
– В середине избы находится печь, она действующая? 
– Да эту печь мы зимой топим, в ней мы печём с детьми булочки, ватрушки. Она сделана мастером нашей деревни, именно такие были в старину. Наверху находится спальное место, там обычно спали пожилые люди и дети. На печи готовили пищу, а в печи пекли хлеб, пироги и всё остальное. 
Сейчас мы с детьми проводим мастер-классы, сами ставим тесто, делаем булочки, ставим в печь, испечем, и дети с удовольствием пьют чай. 
– На улице у вас тоже имеются постройки, расскажите, пожалуйста, о них.
– Во дворе этого дома находятся две новые постройки это коровник и конюшня. Конюшня разделена на несколько частей – слева в помещении хранится сено, потом в середине без двери, там ставятся сани и телеги, а в правой стороне стойло для лошадей. Как раз тут у нас находится макет коня в натуральную величину. 
В коровнике макет коровы, телёнка и поросёнка, они тоже по размеру настоящих животных. Люди, заглядывая в это помещение, вначале пугаются, настолько натурально выглядит корова. Коровник разделён перегородками для телёнка и поросёнка. 
Сейчас даже в деревнях очень мало животных держат, поэтому нужно детям обязательно показывать, как их содержат, какие для этого постройки имели наши предки. А в середине двора нам построили настоящий старинный колодец с журавлём. Это тоже интересное построение, взрослые им тоже интересуются. 
Татьяна Владимировна Хомякова провела нам очень интересную и полезную экскурсию, мы благодарим всех сотрудников музея, от души желаем им дальнейшего процветания, новых идей и вдохновения!
Галина КОНДИНА
