
Руслан Проводников ань округ Дума депутатыг рӯпиты. Тав матах та̄л ювле хультум юи-па̄лт тамле пӯмыщ ва̄рмаль номылматас – а̄лпыл, хо̄т щё̄с ляпатемт, ма̄ньлат а̄гит-пыгыт акван-атыглыянэ ос та̄н ётаныл зарядка ва̄ри. Ты тэ̄латэ рущ ла̄тӈыл тох намаястэ – «Утро с чемпионом». 
Хоты ӯсн мины, тот аквты щирыл ва̄ри. Мирн ва̄нэ намыӈ-суиӈ спортсмен ёт са̄в ма̄ньлат хо̄тпат хо̄нтхатыгла̄лэ̄гыт, пуссын ща̄гтым тув ёхтэ̄гыт. Ос Руслан та̄нанылн э̄рнэ щирыл хумус ню̄нсалахтункве э̄ри, ёмащакв ханищтыянэ ос щар ат са̄лытыянэ.



Депутат региональной Думы, член Команды Югры Руслан Проводников продолжая свой социальный проект «Утро с чемпионом» и деятельность по популяризации спорта и здорового образа жизни, провёл в Ханты-Мансийске утреннюю зарядку с участием молодёжи, сотрудниками городского журнала и кофейни.
Участники мероприятия усердно и с интересом упражнялись на брусьях, турниках, без устали выполняли все другие предлагаемые Русланом упражнения прыжки и пробежки. Молодые люди поблагодарили парламентария за проведение позитивного утра, отличную мотивацию горожан к ведению активного, здорового образа жизни.
Вместе с молодыми людьми Руслан Проводников предложил всем молодым людям активнее заниматься спортом, участвовать в утренних мероприятиях проекта «Утро с чемпионом».
Информационно-аналитическое управление Думы автономного округа
по данным Натальи Мунтяну, советника заместителя Председателя Думы –председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы ХМАО-Югры
