
Лӯпта э̄тпост Югорск ӯст ам Наста Хозумова ёт хōнтхатыгласум. Тав Лōпмус пāвылт самын патыс, тот 1-4 классыт школат ханищтахтас, э̄лаль 5-11 классыт Кульпаст а̄стлысанэ. 
Ань Анастасия Григорь­евна Югорск ӯст ōлы. Хāльӯс районын кāсыӈ тāл ёхталы, ма̄ньполь э̄т­пост Ло̄п­мус па̄вылт «Лыжнёй Андрея» нампа касылн товтыл касуӈкве яланта̄­лы, тав аквписыг яныг мӯйлупсал мӯйлуптаве.
– Анастасия, школат ханищтахтамын порат маныр вāрсын?
– Мāн Лӯима̄т ōлэ̄в, тэ̄лы пора сака хоса, мāнь порат ам товтыл хāйтуӈ­кве патсум. Школа āст­лыслум, туи порат Восыӈ­тӯр пāвылт ма̄ньха̄пыл товуӈкве ханищтахтасум. Кит тāл сыс «Ма̄нь-ха̄п» нампа касылн Кульпаст ōлнэ мāхманув ёт акв командат касуӈкве ялсум
– Наӈ Ло̄пмус па̄вылт «Лыжнёй Андрея» товтыл каснэ ма̄т аквписыг ка­с­э̄гын, наӈ ты тэ̄ла сака э̄руптэ̄гын?
– Ам лов тāл сыс акваг «Лыжнёй Андрея» касылн товтыл касуӈкве ёхта­лэ̄­гум. Яныг мӯйлупса акв­писыг вуйлэ̄гум. Лōпмус пāвлум – амки пāвлум, ам тот самын патсум, яныгмасум, колтāглув, сāв ляпа рӯтанум ос юрт āгиянум-пыганум тот ōлэ̄гыт.
Мāнь порат товтыл хāйтуӈкве э̄руптасум – мāн мāгсылув тэ̄лы-тӯяг сака ёмас пора, кон аквписыг хāйтыгтасӯв.
– Хотьютн наӈ товтыл хāйтуӈкве ханищта­вē­сын?
– Хунь Ло̄пмус па̄вылт школат ханищтахтасум, āтям э̄ще Анна Хозумова а̄нум товтыл хāйтуӈкве ханищтастэ. Мēн тэ̄лы лё̄ӈх хосыт тот хāйтсумēн.
5 классын Кульпас пā­выл школан ханищтах­туӈ­кве кēтвēсум, тот ам рущ щи­рыл «Модульная лыжная база» нампа мāн ялан­таӈкве патсум, тот Олег Голошубин ханищ­тан ху­мыг рӯпитас. Ам та порат «Лыжнёй Андрея» товтыл касуӈквке ōвыл­тахтасум.
– Манах тāл Югорск ӯст ōлэ̄гын?
– Югорск ӯст кит тāл арыгкем ōлэ̄гум, ӯс сака нё̄тнэ, пӯльницат, лāпкат, сāвсыр мирколыт ляпат ōлэ̄гыт, сāв рӯпата ōлы. Ам колум нё̄тнэ тӯр вāта пōхыт ӯнлы, ӯщлахтын порат ам тот ё̄мыгтэ̄гум. Лāпкат рӯпитэ̄гум, ам тыт сāв юрт ōньщēгум, āтям э̄ще Анна ня̄врамаге ёт ōс ты ӯст ōлы.
Ты тāл вōртур э̄тпост «Колта̄л хультум ӯйху­лыт» хōтал (Все­мирный день бездомных живот­ных) янытлаве, Наста –сака ёмас сымыӈ мāнь­лат нэ̄. Ӯйхулыт яныт­лы­янэ, ӯргалыянэ, пусмал­тыянэ. Тав кит кати юв тотыс, тэ̄н намагēн Нюша ос Тоша. Ты мāгыс тавēн сāв ёмас сымыӈ лāтыӈ лāвуӈкве таӈхēв, тав кāминьт сымпа ма̄ньщи нэ̄.
Оксана АЛБИНА



В июне этого года в городе Югорске мне посчастливилось встретиться с Анастасией Григорьевной Хозумовой, родом она из деревни Ломбовож Берёзовского района. В настоящее время живёт и работает в этом городе. Анастасия Григорьевна по возможности всегда принимает участие в Межпоселенческих соревнованиях по гребле на калданках «Мань-хап» на Кубок главы Берёзовского района, а также в лыжном пробеге «Лыжнёй Андрея», который также проходит в родном Берёзовском районе (его марщрут – Саранпауль, Хурумпауль, Ломбовож и Сосьва), она всегда на пьедестале почёта.
– Обучаясь в школе, чем занимались в свободное от учебы время? И чем занимаетесь в настоящее время?
– Живя в условиях Крайнего Севера, конечно же зимой занималась лыжным спортом. В летний период времени любила кататься на калданке. Училась управлять ею в селе Ванзетур Берёзовского района. На протяжении двух лет принимала активное участие в соревнованиях по гребле на калданках, входила в состав команды из посёлка Сосьва. Выступали на соревнованиях с высоким результатом, на протяжении двух лет были призёрами состязаний, и эти результаты очень радуют.
– Поделитесь своими впечатлениями о лыжном пробеге «Лыжнёй Андрея», ведь Вы всегда участвуете и подаете отличный пример, а также мотивируете молодежь для участия в масштабном проекте.
– В проекте «Лыжнёй Андрея» я участвую более 10 лет, за этот период времени была победителем и призёром. На период проведения соревнований планирую отпуск, к этому времени и еду в родную деревню Ломбовож, чтобы принять участие, а также увидеться с родными и близкими друзьями. С детства люблю лыжи – для меня это отдых на свежем воздухе.
– Кто был Вашим тренером по лыжам?
– Первым, кто научил меня кататься на лыжах, это была моя тётя Анна Васильевна Хозумова, сестра моего отца, Григория Хозумова. Начиная с 1 и по 4 класс, мы выходили на тренировку и занимались. Катались по зимней трассе, она учила меня технике езды на лыжах.
Когда училась в 5 классе в посёлке Сосьва, я продолжила тренироваться и тогда же я впервые приняла участие в лыжном пробеге «Лыжнёй Андрея». Нашим тренером был Олег Игоревич Голошубин. 
– Как давно Вы живёте в городе Югорске?
– В Югорске живу более 2 лет, город очень комфортный для проживания, самое главное, что он компактный и всё находится в шаговой доступности, есть рабочие места. Мой дом находится возле замечательного городского пруда, куда можно выйти и погулять. У меня много новых друзей на работе. Работаю в сфере торговли, работы всегда хватает и общения с людьми.
– На малой родине часто бываешь?
– В силу трудовых будней нет возможности часто посещать родительский дом, в основном езжу в период проведения соревнований, а также зимой во время отпуска. Хотелось бы и в летнее время съездить в деревню, к сожалению, пока не получается. Мечтаю съездить на рыбалку, сходить в лес за грибами и ягодами.
В преддверии Всемирного дня бездомных животных, который в текущем году пройдёт 19 августа, хочется отметить Анастасию за доброе сердце. За два года она приютила двух бездомных кошек, которые были оставлены в холодную осеннюю погоду на улице. Вот что она рассказала о своих питомцах, которые в настоящее время живут с ней: «Кошку я забрала к себе в сентябре 2020 года. Позвонила отцу, сказала, что я забрала с улицы кошку трёхцветную и не знаю, как назвать. Ну и папа предложил назвать её Нюшей. Мне было очень жалко её, у неё лапка правая сломанная, в этот же день свозила Нюшу в ветеринарную клинику и ей сделали операцию.
Второго моего кота Тошу я забрала в ноябре того же  года, позвонила знакомая и спросила, нужен ли мне котёнок. Он находился в подъезде её дома, на тот момент ему примерно был месяц. Естественно вначале были сомнения брать его или нет, в этот период в гостях была моя мама, я спросила у мамы, стоит ли его забрать? На что мама сказала, если тебе жалко котёнка, конечно, забирай. Я позвонила приятельнице и попросила оставить у себя. В тот же день на такси поехала по адресу и забрала к себе маленького Тошу».
Анастасии Григорьевне мы пожелаем дальнейших успехов в спорте, в жизни, а также огромных перспектив и достижения поставленных целей.
Оксана АЛБИНА
