
А̄с-угорский институтт ос «Лылыӈ со̄юм» студият я̄тил ма̄ньщи нэ̄ хо̄тпаквет рӯпитэ̄гыт. Са̄выӈпа̄лэ та̄н пуссын ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкв ха̄сэ̄гыт.Институтт рӯпитан ма̄хум та̄н наука рӯпата ва̄рēгыт. Ос студият рӯпитан а̄гиянув та̄н ня̄врамыт ёт рӯпитэ̄гыт. 

	Ань 8 март ялпыӈ хо̄тал кастыл ма̄н та̄наныл пуссын янытлыянӯв. То̄рум ёт, О̄тыр вос о̄лэ̄гыт! На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет, пус ка̄т, пус ла̄гыл!

	 
 



Поздравляем всех прекрасных женщин ханты и манси с Женским днем. Поздравляем всех сотрудниц Обско-угорского института прикладных исследований и разработок и детской студии «Лылынг союм». Хочется пожелать им здоровья, творческих сил, мастерства в рукоделии. Мы знаем, что многие из них начали шить себе традиционные наряды, учат этому молодое поколение. Всем семейного счастья!
