
Ты э̄тпос 12 щислат ма̄хум Россия хо̄тал янытласыт. Ханты-Мансийск ӯст ялпыӈ хо̄тал о̄лум порат са̄всыр суссылтапыт, ханищтапыт, концертыт ос са̄в мо̄т пӯмащ тэ̄лат ва̄рыглавēсыт. Аквта порат ӯскант #Вместеярче нампа фестиваль рӯпитас. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас тув пēс батарейкат, лампочкат тотуӈкве вēрмыс. Ты утыт пуссын акван-атвēсыт ос акв ма̄н щё̄питавēсыт. Тамле рӯпата ань ма̄-витув сыстамтан ос ӯргалан ма̄гсыл ва̄рыглаве.
Мӯйлын ма̄хум ялпыӈ хо̄талыл янытлаӈкве округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова, тав ва̄ӈын хумитэ Андрей Зобницев ос Ханты-Мансийск ӯс миркол кӯщай Максим Ряшин ёхталасыт.

 То̄нт Россия хо̄тал янытлаӈкве са̄в мир ӯскант акван-атха­тыгласыт. Максим Ря­шин ма̄хум Россия хо̄талыл ос ӯс ялпыӈ хо̄талыл янытласанэ. Тав ла̄выс, лов та̄л сыс Ханты-Мансийск ӯст акваг са̄в ня̄врам самын патыс, ты пора сыс 30 со̄тыра хо̄тпат мо̄т ма̄ныл о̄луӈкве тыг ёхтысыт. Россия янытыл туп ты ӯст мир молях са̄вми. Ты э̄тпос о̄вылтахтаме порат Ханты-Мансийскыт ня̄врам самын патыс, тав яныгса̄т со̄тыра э̄лумхо̄ласыг ла̄ввес.

Тувыл миркол кӯ­щай хум са̄в та̄л ка̄рка­мыг рӯпитан яныгпа̄­ла хо̄тпат янытласанэ ос ма̄глын тагатан по̄сыл, янытлан нэ̄­пакыл мисанэ. Нина Семёновна Панова, яныгпа̄ла эква, о̄с тув во̄выглавес. Яныг хо̄нт­лын нак порат тав са̄в­сыр рӯпата ка̄ркамыг ва̄рыс. Война юи-па̄лт пенсиян патхатаме мус 48 та̄л рӯпитас. Э̄ква «За доблестный труд в годы Великой Отечественной войны» ма̄глын тага­тан по̄с о̄ньщи. Ань тав «Почётный житель Ханты-Мансийска» на­мыл майвес.
Вера Степановна Рязанова «За заслуги перед городом Ханты-Мансийском» нампа ма̄глын тагатан по̄сыл майвес. Э̄ква «Ёлочка» нампа садикт 54 та̄л сыс рӯпитас, тыхалт 39 та̄л тот кӯщаиг о̄лыс. Ань э̄ква пенсиян патхатас, ос такви рӯпитам ма̄тэ ат ёрувлытэ, ка̄сыӈ хо̄­тал тот рӯпитан ма̄хумн нё̄туӈкве яланты.
 
Аквта порат 20 ня̄в­рамыт паспорт-нэ̄па­кыл майвēсыт. Ня̄в­рамыт янытлаӈкве депутат нэ̄ Татьяна Го­голева, Ханты-Ман­сийск ӯс Дума кӯщай хум Константин Пен­чуков ос яныгпа̄ла ма̄хум общественный организацияныл кӯ­щай хум Александр Громут ёхталасыт. Та̄н ня̄врамытын са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄всыт ос паспорт-нэ̄пакыл мӯйлуптасаныл.
Татьяна Степанов­на ма̄хум ёт ма̄ньщи ла̄тӈыл пащалахтас. Тав ла̄выс: «Ка̄сыӈ хо̄тпа такви яныгман ма̄тэ янытлытэ, такви ща̄не-а̄ще э̄руптытэ. Ам Ха̄льӯс районт о̄лнэ ма̄ньщи па̄вылт самын патсум. Амки па̄влум о̄с сака э̄руптылум. Ма̄н пуссын ма̄ньта̄гыл Родинав янытлаӈкве ханищтавесӯв. Матьё­мас ань яныгман ня̄в­рамыт, ма̄ньла̄т хо̄т­пат о̄с аквта щирыл та̄нки о̄лнэ ма̄наныл э̄руптыяныл ос яныт­лыяныл».




 
12 июня в  Ханты-Мансийске прошли праздничные мероприятия, посвящённые Дню России и Дню города.
 
С  самого утра и до вечера в окружной столице работали более 30 развлекательных площадок: выставка национальных ремёсел, площадки с национальными играми для детей и взрослых, соревнования и конкурсы, художественные и краеведческие выставки, фотозоны, ярмарочные площадки,  мастер-классы от представителей национальных общин. Также состоялись выступления национальных творческих коллективов.
 

 
В рамках праздничных мероприятий работал «Бульвар энергоэффективных технологий» – площадка Всероссийского фестиваля энергосбережения и экологии #ВместеЯрче. Посетителей  интерактивной зоны приглашали принять участие в акции по сдаче отработанных энергосберегающих ламп и батареек, а также обменять традиционные лампы накаливания на светодиодные и сделать первый шаг к энергосберегающему образу жизни. «Бульвар энергоэффективных технологий» посетили губернатор Югры Наталья Комарова, заместитель губернатора Андрей Зобницев и глава города Ханты-Мансийска Максим Ряшин. 
 

 
На центральной площади города прошёл торжественный митинг с участием представителей общественных организаций, национальных объединений и жителей города. 
С Днём России и Днём города собравшихся поздравил глава города Ханты-Мансийска Максим Ряшин. Он отметил,  2019 год для окружной столицы  особенный, потому что несколько дней назад в Ханты-Мансийске родился стотысячный житель. Всего же за 10 лет население города увеличилось на 30 тысяч человек. Это один из самых высоких темпов прироста населения в стране.
В ходе торжественного митинга Максим Ряшин наградил нагрудным знаком Нину Семёновну Панову и вручил свидетельство о занесении в «Книгу Почёта Ханты-Мансийска». За многолетний добросовестный труд, большой личный вклад в становление и развитие города ей присвоено звание «Почётный житель Ханты-Мансийска».
Нина Семёновна – ветеран Великой Отечественной войны, награждена медалью «За доблестный труд в годы Великой Отечественной войны». За её плечами 48 лет трудового стажа, из них 39 лет в городе Ханты-Мансийске. 
 
За многолетний добросовестный труд, высокие достижения в сфере воспитания и образования подрастающего поколения Почётным знаком «За заслуги перед городом Ханты-Мансийском» удостоена Вера Степановна Рязанова.
Стаж работы Веры Степановны в Югре  – 58 лет, из них 54 года – в детском саду «Ёлочка» города Ханты-Мансийска. 38 лет Вера Степановна была руководителем дошкольного учреждения и сегодня продолжает свою педагогическую деятельность, вкладывая в любимое дело все свои знания, опыт и талант. 
 

 
Затем состоялось вручение паспортов Российской Федерации. В День России 20 юных жителей окружной столицы получили главный документ гражданина страны. В церемонии награждения приняли участие депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева, председатель Думы Ханты-Мансийска Константин Пенчуков и общественный деятель Александр Громут. 
–   Паща олэн, вуща волаты, тынынг махум. Добрый день уважаемые земляки. Поздравляю вас с праздником Великой России! –  обратилась к участникам праздничных мероприятий депутат Государственной Думы. – Каждому человеку всегда дороги такие понятия, как отчий дом, родной край, большая Родина. Моей родиной является Берёзовский район. И всегда в своём мансийском детстве я была абсолютно спокойной, потому, что мой дом стоял в сильной и крепкой стране. Стране, которая давала возможность каждому человеку творить и созидать. Рядом со мной всегда были ответственные и умные люди. Равенство и дружба народов давала такие героические прорывы. Потом наступили лихие 90-е годы, во время которых случилась, что великая империя потерпела крах. Затем 12 июня был объявлен суверенитет России. Сегодня наша страна вновь заняла достойное и авторитетное место в мире. С праздником, с Днём России!              
Завершились праздничные мероприятия  концертом творческих коллективов «Тебе поём, Югры столица!» и красочным, ярким фейерверком.

