
Са̄в ма̄ныл ёхталам ма̄хум «Оленеводы мира» сапра̄нияныл оигпам юи-па̄лт мо̄тыт хо̄талт Сургутский районын э̄лаль тотыглавēсыт. Та̄н ма̄ньлат ханты хум Клим Кантеров о̄лнэ ма̄н ялсыт. 
Клим Кантеров Лян­тор ӯсныл атпан вēрыстат во̄рт щēмьятэ ёт са̄лы ян­малтым о̄лы. Ань ма̄н тав палтэ ми­н­нэ̄в порат о̄в­лэ̄т Лянтор ӯс мус кит ав­тобусыл ми­насӯв, тув­ыл э̄лаль ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄ мус  тотвесӯв, рущ щи­рыл тав контрольно-про­пус­к­ной пунктыг ла̄в­а­ве. Тот мо̄т нила ма̄ши­нан та̄­лт­тувесӯв, тыи «Су­ргут­нефтегаз» ком­па­ния нё̄­тыс. 
Ты ма̄шинатыл щё̄с ох­сакем тотвесӯв. Исна­с­ныл кональ сусмувт, та­кем са̄в са̄лы тэ̄пыӈ ма̄ та о̄лы. Мо̄т хо̄н ма̄ныл ёхта­лам хо̄тпат сака пӯм­ща­лахтасыт, то̄ват нё̄­рыӈ-а̄хвтасыӈ ма̄т о̄л­э̄г­ыт, тамле тэ̄пыӈ ма̄ ат ва̄­щи­ньтасыт. Ма̄нки ос туп хӯлыгласӯв, ань ма̄н­ки самагувтыл сус­сӯв, ху­мус са̄лыӈ ма̄хум во̄рт о̄лэ̄гыт.

Акв ма̄т ёл-по̄йтсасӯв ос кон-ква̄лласӯв. Тыи Кантеровыт тэ̄лы па̄вла­ныл о̄лыс. Тот ӯн­лын пēс коланыл яныгса̄т арыг­кем та̄лт ювле хуль­тум порат ӯнттувес. Хум о̄па­тэ ос а̄тятэ са̄лы ӯрим тэ̄лы порат тот о̄л­сыт. Ань туп пēс кол, сӯ­мъях, на̄йиваня ос а̄ращ ёр хультыс. Мӯй ма̄хум тот по̄с­лахтасыт ос мо­винь­тым ла̄всыт, та̄н са̄лы тэ̄п мощ ёл-ялыгласыт.  Ёмасан порат, тэ̄п ла̄гыл паттат то̄ва­накт насати,  волькыӈ ос ка̄тын вы­глын ке, ка̄миньт. 
Стефан Магнуссон, Исла­ндия ма̄ныл ёхталам хум, Климн яныг китэ̄лмип ка̄сай мӯй­луптас. 

Э̄лаль ма̄шинатн та̄л­сӯв ос Клим щēмьятэ о̄лнэ ма̄н та ёхтысӯв. Тот нэ̄ хо̄тпат ма̄нав ӯр­саныл, о̄влэ̄т тарыгйӣв сӯлыл косамтавесӯв, по­сымтахтасув, та юи-па̄лт ущ колн юв щалтуӈкве во̄ввесӯв. Колыӈ кӯщай нэ̄ Евдокия Петровна, Клим оматэ, ос мо̄т рӯт нэ̄т атыӈ ня̄нь ва̄рсыт, нё̄выль пӯт ос хӯл исмит па̄йтсыт. 

Мӯй ма̄хум тай пӯ­сас кӣвырт са̄лыт ка̄са­ласыт, тув та̄ра та ха̄й­тсыт. Клим ла̄выс: «Тыт пуссын са̄лыянув ат о̄лэ̄­гыт, то̄ват иӈ хо̄т во̄рт ха̄йтыгтэ̄гыт. Са̄в са̄лы ам ат о̄ньщēгум, туп ам­ки щēмьям ма̄гсылум ян­малтэ̄гум. 2013 та̄лт ам Кантеров родовой община ва̄рсум, то̄ват та та̄лт ёвтум са̄лыянум. Ты ма̄т щēмьям ёт йи­льпи кол ӯнттысӯв ос ётыл туризм тэ̄ла ва̄р­сум. Мӯйлын ма̄хум тыг ёхталаӈкве во̄вы­глы­янум ос пēс о̄лупсав сус­сылтылӯв. Ма̄нкина̄вн пēс хольт о̄луӈкве сака мӯсты, ма̄нкирот о̄лэ̄в, са̄лы янмалтэ̄в».  

А̄лпыл Клим а̄пщиянэ ёт ос мо̄т ма̄ныл ёхталам саам, якут хумыг ёт пӯ­рлахтасыт, йирхатсыт. Тувыл хотьют ка̄сащас ке, та̄н мӯй ма̄хум ня̄р нё̄выль ос ма̄йт тэ̄ӈкве во̄всаныл, ма̄хум пуссын тув та молямласыт. Са̄лы янмалтан ма̄т яныгмам ма̄хум, ва̄им, тыи та̄н ма̄­г­сыланыл атыӈ тэ̄нут. Ётыл ущ юв щалтсыт, тот нё̄выль ос хӯл исмитыл тыттувēсыт, со̄с ща̄ил айтвēсыт. 
Галина Лаптева, ханты ня̄врамыт ханищтан нэ̄, ос Евдокия Петровна Кантерова ма̄­хум тыт­тысанэ̄н, тувыл э̄р­гыт э̄р­гысы̄г, о̄луп­са­ныл урыл потыртасы̄г. Ис­ланди­я­ныл ёхталам хум Сте­фан Магнуссон ос Шве­цияныл о̄лнэ Йорген  Йонсен тэ̄нки ла̄т­ӈыл о̄с э̄ргысы̄г. 
Мӯйлын порав хосаг ат о̄лыс, посыӈ то­рыг ювле минуӈкве э̄рыс. Тот сака ёмас мӯй­лы­сув, ма̄хум ём­щакв та̄нки ха­ла­нылт ва̄йхатасыт, рӯма­лах­тасыт ос ща̄гтым ювле та минасыт.
 



После заседания Совета оленеводов мира, участникам был организован выезд на стойбище молодого оленевода Клима Кантерова. Клим – коренной пимский ханты, после школы решил заниматься оленеводством. Чтобы начать своё дело, он прошёл курсы фонда поддержки предпринимательства. Его семейно-родовое стойбище находится в Сургутском районе в пятидесяти километрах от города Лянтор. 
Путь к стойбищу из Сургута предстоял двухчасовой поездкой на автобусе до города Лянтор, затем несколько минут до контрольно-пропускного пункта. И оттуда пересев на специальные вахтовые машины, предоставленных компанией  «Сургутнефтегаз», нас более получаса везли по лесной просеке. Из машины мы любовались густыми зарослями ягеля. Для кого-то это было повседневной картиной, а приезжие из других территорий с удивлением отмечали богатый запас растительности для оленей. Ведь, кто-то разводит и содержит оленей на горно-каменистой местности, там мало такой растительности и другие погодно-климатические условия. 
По пути, увидев в глубине леса старую избушку, наши машины остановились и нас всех пригласили выйти. Оказывается, на этом месте, когда-то была старая зимняя стоянка семьи Кантеровых. Там стоит их старый домик, которому более ста лет. Клим провёл небольшую экскурсию по родовому угодью своего деда и отца. В том домике брёвна были обтёсаны и наложены так, что при постройке не использовался мох. Чуть поодаль стоит домик для хранения продуктов, напротив него, в виде конуса дровяник и старое высохшее дерево, на которое весили кастрюли, чайники. Гости с интересом прошлись по данной территории, фотографировали и шутили, что потоптали немало ягеля. Что удивило многих, ягель в некоторых местах, когда наступаешь на него ногой, оказывается скользким, а прикоснёшься ладонью он мягкий.  
Там же гость из Исландии Стефан Магнуссон вручил подарок Климу, щипцы, необходимые для работы с оленями.

Вскоре мы подъехали на новое место жилья семьи Кантеровых. Женщины нас уже ждали и по правилам гостеприимства сначала обкурили всех корой дерева, а затем пригласили в дом. Хозяйкой одного из домов была Евдокия Петровна, мама Клима, куда мы потом и зашли. 

Гости, увидев в загоне оленей, сразу поспешили туда. Клим рассказал: «Здесь не все мои олени, некоторые находятся ещё в лесу. У меня небольшое поголовье, разводим оленей чисто для поддержания традиционного хозяйствования. В 2013 году я создал семейно-родовую общину, защитил грант и закупил несколько оленей. На этом месте построили новый дом, загон для оленей  тут и живём, и трудимся всей семьей. Нам это очень нравиться. Потом освоили новое направление «туризм», теперь гости приезжают сюда познакомиться с традиционным укладом жизни хантов».  
Ранним утром этого же дня Клим с братьями и их гости, саам из-за рубежа и якут, провели обряд жертвоприношения. Потом они пригласили всех, кто желает отведать сырой печени и мяса оленя. Все дружно поспешили туда, ведь все выросли на этих деликатесах. И только потом разошлись по домам, где их угощали мясным супом, ухой и горячим чаем из чаги. 
В гостевом доме нас встречали учитель хантыйского языка Галина Лаптева и сама хозяйка Евдокия Петровна. Познакомившись друг с другом и пообщавшись, гости на родных языках начали петь песни. «Хорошие люди, и издалека», - отметила Евдокия Петровна и в знак почтения исполнила «шаманскую песню».  Ее поддержали гость из Исландии Стефан Магнуссон и Йорген Йонсен из Швеции. В замечательном исполнении Стефана Магнуссона мы услышали не одну песню. 
Но время встречи подходило к концу и мы с отличным настроением возвращались обратно в городскую жизнь. Думаю, каждый хранит в себе светлую надежду на будущее развитие и сохранение оленеводства.
