
2018 та̄л порат та̄л котиль э̄тпос Ханты-Мансийский автономный округув янытыл 1 миллион 131 сотыра 299 са̄вит хо̄тпа хасвес, та̄н нэ̄пак та̄ртаӈкве вēрмēгыт. 
 
Ань ты накт Россия Президентув пēриямув порат 788 со̄тыра 847 хо̄тпа пēриян ма̄н ялсыт. Ты 69,74 % са̄вит э̄лумхо̄лас конституция щирыл та̄нти тэ̄ланыл ва̄рсаныл.
Ты урыл пēриян ва̄р-мальт пуӈктотнэ хум Денис Корнеев тав ля̄ххал тотнэ ма̄хум нупыл потыртас. Округув янытыл щар ма̄к са̄в мир ты районытыт пēриян ма̄н ялсыт: Нефтеюганский – 80,60%, Белоярский – 87,39% ос Нижневартовский – 84,18%.  Ӯсыт халт щар ма̄к са̄в хо̄тпа Ханты-Мансийск ӯст – 80,02%, Югорск – 79,55% ос Покачи – 73,07%.
Ма̄ньполь э̄тпос 19 хо̄талэ̄т а̄лпыл та̄рапатыс: округувт Владимир Путин ма̄гыс 601 со̄тыра 306 хо̄тпа нэ̄пак та̄ратас (76,23%), Павел Грудинин – 94 со̄тыра 796 хо̄тпа (12,02%), Владимир Жириновский – 53 со̄тыра 580 хо̄тпа (6,79%), Ксения Собчак – 10 со̄тыра 886 хо̄тпа (1,38%), Григорий Явлинский – 5 со̄тыра 62 хо̄тпа (0,64%), Борис Титов – 4 со̄тыра 368 хо̄тпа (0,55%), Максим Сурайкин – 4 со̄тыра 98 хо̄тпа (0,52%), Сергей Бабурин – 3 со̄тыра 920 хо̄тпа (0,50%).
Денис Корнеев ла̄выс, ты пēрияп округув янытыл ёмас щирыл минас. Пēриян колытн ма̄хум щēмьяӈ та̄гыл ёмас номтыл ялсыт, роттыг о̄лсыт, ё̄мыгтасыт, хо̄н пēриясыт. Тот хӯрум со̄тыра арыгтем хо̄тпа суссыт, ань ма̄хум хумус нэ̄пак та̄ратэ̄гыт, мори капыртэ̄гыт ман а̄ти, ул вос ощмарлэ̄гыт. Тамле ма̄хум рущ щирыл наблюдателиг ла̄вавет. Округув янытыл са̄т со̄тыра арыгтем пēриян кол рӯпитас. Ка̄сыӈ тамле кол ищхӣпыӈ ут хосыт суссылтавес. 
Ма̄н о̄лнэ ма̄вт нэ̄пак та̄ратан тэ̄ла мӯсхал щирыл ва̄рвес. Ты ма̄гыс пēриян тэ̄ла палт пуӈктотнэ хум номтэ ёмас, тот рӯпитам ка̄сыӈ хо̄тпа ос нэ̄пак та̄ратам мир тав пуссын янытласанэ. 
 



В списки избирателей Ханты-Мансийского автономного округа Югры по состоянию на 1 января 2018 года внесены 1131299 человек, своё конституционное право реализовали 789 022
 жителя Югры. Явка избирателей составила 69,74%. Такие данные в ходе пресс-конференции озвучил председатель Избирательной комиссии Югры Денис Корнеев. 
Самыми активными стали жители сельских районов: Нефтеюганского – 88,60%, Белоярского – 87,39% и Нижневартовского – 84,18%.
Среди городских округов лидером явки стали Ханты-Мансийск – 80,02%, Югорск – 79,55% и Покачи – 73,07%. 
По данным на 08:00 19 марта, за Владимира Путина проголосовали 601 тыс. 306 человек (76,23%), голоса за Павла Грудинина отдали 94 тыс. 796 граждан (12,02%), за Владимира Жириновского проголосовали 53 тыс. 580 избирателей (6,79%). Выбор в пользу Ксении Собчак сделали 10 тыс. 886 югорчан (1,38%), за Григория Явлинского проголосовали 5 тыс. 62 человека (0,64%), за Бориса Титова – 4 тыс. 368 избирателей (0,55%), за Максима Сурайкина – 4 тыс. 98 югорчан (0,52%), за Сергея Бабурина – 3 тыс. 920 человек (0,50%).
Процедура голосования и подсчета голосов на выборах главы государства была беспрецедентно открытой и прозрачной, считает Денис Корнеев. Напомним, на выборах Президента России 18 марта работали более трех тысяч общественных наблюдателей, а также наблюдатели - представители кандидатов и политических партий. Кроме того, велось видеонаблюдение с трансляцией в сеть Интернет. И даже при таком пристальном внимании число жалоб было невелико. Три жалобы поступило в окружную Избирательную комиссию, 12 в ТИКи и 66 жалоб было рассмотрено УИКами. По результатам их рассмотрения нарушений не выявлено. 
«При таком повышенном внимании к процедуре голосования, ее открытости и прозрачности такой минимальный процент жалоб является показателем того, что процедура голосования прошла легитимно», − подчеркнул председатель Избиркома.
Денис Корнеев также отметил слаженную работу членов участковых избирательных комиссий автономного округа: «Огромное им спасибо за ту работу, которую они проделали. То что выборы состоялись в автономном округе без каких-либо сбоев и с минимальным количеством жалоб означает, что их работа была выполнена на отлично».
Добавим, всего на выборах Президента России работали более семи с половиной тысяч членов участковых избирательных комиссий.
Информация портала «Открытый регион»
