
Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт «Са̄лыӈ ма̄хум» нампа ханищтап рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 25-27 хо̄талыт о̄лыс. Ты тэ̄ла  «Культурная мозаика малых городов и сёл» нампа проект хосыт ва̄рыглавес, олныл Тюмень ӯст Елена ос Геннадий Тимченко ва̄рум благотворительный фонд-кол па̄лныл та̄стыглавēсыт.  
Ня̄врамыт, ма̄ньлат а̄гит, пыгыт, нэ̄ хо̄тпат ма̄щтыр­лаӈкве тув во̄выглавēсыт. Хӯрум хо̄тал та̄н понал­ныл ква̄лгыт, са̄нсква̄лыг, са̄пта сагуӈкве, ю̄нтуп тӯщ­тын утыт, а̄ка­нит ю̄н­туӈ­кве, та̄н ва̄­руӈ­кве ха­н­ищтавēсыт. Ма̄­хум Куль­пас­ныл, Кимкъя­сӯй­ныл, Хулюм­сӯнт­ныл ос мо̄т па̄влытныл тув ёхта­ласыт. 
Анастасия Алексеевна Хатанзеева нё̄рт нёло­ло­вит пирка̄тат са̄лыӈколт яласы. Ты хо̄нтхатыглап урыл тав ла̄выс: «Ам тыт са̄нсква̄лыг сагуӈкве ма̄­хум ханищтасанум. По­налныл ква̄лгыт хумус ва̄руӈкве э̄ри, амки о̄с суссум. Ёмас тэ̄ла ма̄хум тыт ва̄рыглэ̄гыт, мо̄тыт щёс тамле ханищтапын о̄с тах ёхталэ̄гум». 
Нина Алексеевна Шес­талова Кульпас па̄­выл­ныл ёхталас, тав ла̄выс: «Ам ма̄ньта̄гыл са̄нс­ква̄­лыг сагуӈкве ханищ­тахтуӈ­кве тахсум. Ам омагум-а̄тягум са̄лы ӯрим нё̄рт яла­сасы̄г. Юн ам омам сагум са̄нсква̄лгыг уральтым о̄ньщиягум. Ты­хо̄тал ам такем ща̄гтым о̄лэ̄гум, са̄нсква̄лыг сагуӈ­кве ханищтавēсум. Ос мо̄т нэ̄квет ёт ю̄нтуп тӯщ­тын ут ма̄гсыл нуйло̄мт хорамыл ю̄нтыслум. Ма̄­хумн ва̄тихал тох акван-атха­тыглаӈкве э̄ри, аквъёт са̄в э̄рнэ тэ̄лат тах ва̄рēв». 
Валентина Анатольев­на Хозяинова о̄с са̄лыӈколт яласы. Нэ̄кве китыт бри­гадат рӯпиты. Тав ла̄выс: «Ам тыт ю̄нтуп тӯщтын ут ос а̄кань ю̄нтсум. Ма̄хум акв щēмья хольт тыт о̄л­сыт, пуссын аквъёт рӯпи­тасыт. А̄нумн тыт ю̄нс­хатуӈкве сака мӯстыс». 
Аквта порат «Что спо­собны создавать чело­веческие руки» нампа     суссылтап рӯпитас. Ма̄хум са̄всыр ма̄нь сувенирыт хумус ва̄руӈкве ро̄ви, та урыл потыртавēсыт, Саранпа̄вылт са̄лыӈ ма̄­хум ялпыӈ хо̄таланыл хумус янытлаве, та урыл о̄с хӯнтлысыт. Иван Нико­лаевич Вокуев ма̄щ­тыр­лан хо̄тпат ма̄гсыл э̄ргыс. Ня̄врамыт «Традиционные игры» нампа ёнгилыл ёнгалтавēсыт. «Ма̄нь Ӯсквет» ӯщлахтын ня̄вра­мыт сосса ма̄хум тэ̄нут па̄йтсыт, ма̄хум а̄рталаӈ­кве тот вēрмēсыт. 
Ма̄щтыр ма̄хум хӯрум хо̄тал сыс ёмащакв рӯ­пи­тасыт ос мо̄т хо̄тпат ханищ­тасаныл. Тамле э̄рнэ тэ̄ла са̄лыӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл о̄лыглан порат, нё̄рт яласан са̄лыӈ ма̄хум палт, «Ма̄нь Ӯскве» ӯщлахтын ма̄т ва̄­рыглаӈкве тах иӈ э̄лаль патаве.
«Са̄лыӈ ма̄хум» нампа тэ̄ла щё̄питам хо̄тпат Елена ос Геннадий Тимченко фондын пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгыт. Матъёмас, ма̄нь па̄влытт о̄лнэ ма̄хумн та̄н нё̄тэ̄гыт, акв ё̄р ва̄рим, са̄в э̄рнэ тэ̄ла щё̄питаӈкве ма̄н тах вēрмēв.
Любовь Стаканова кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ



Ручное мастерство – это нить, соединяющая нас с прошлым. Именно эта фраза витала в воздухе на протяжении трёх дней, с 25 по 27 февраля, во время проведения мастерового стойбища «Оленные люди» в селе Саранпауль Берёзовского района.
Мероприятие прошло в рамках проекта «Культурная мозаика - партнерская сеть 2021» Благотоворительного фонда Елены и Геннадия Тимченко, а также  развития города Тюмень. И, как оказалось, мастерство также способно связать людей разных поколений, разных национальностей и разных взглядов. Стойбище получилось настоящим и живым, потому что в нем мастерили и дети, и молодежь, и старшее население. Здесь сплелись одной нитью несколько мастер-классов: изготовление крапивной нити, изготовление циновок из крапивы, шитье мансийских дорожных игольниц, шитье мансийской меховой куклы акань, плетение мужских завязок "вони" (с зырян.) и "сансквалыг" (с манс.), изготовление сухожильных нитей из оленьих жил.
– Пришла научить плести подвязки для обуви (зырян.- вони), все попробовали, все подходили учиться прясть. Научила человек десять. А  мне самой понравилось прясть из крапивы, первый раз вижу, что веревочки из крапивы можно сплести.  Обязательно буду еще участвовать  на следующий год в мастеровом стойбище, – рассказала чумработница бригады № 8 Саранпаульской оленеводческой компании Анастасия Алексеевна Хатанзеева.
– Я сегодня самый счастливый человек – у меня сбылась мечта детства.  Мои родители были оленеводами, и в сундуке  от них остались сансквалыг. Я их очень берегу. А сегодня я научилась их изготавливать!  Еще я сшила игольницу, обменялась таном (сухожильной нитью) и ниткой крапивной с Валентиной Анатольевной. Очень полезное мероприятие, надо собираться чаще, –  поделилась ещё одна участница семинара  Нина Александровна Шесталова из посёлка Сосьва.
– Я сшила игольницу, мне очень понравилась дружеская атмосфера, понравилось шить акань. Мы здесь – как одна большая семья, – говорит чумработница бригады № 2 Саранпаульской оленеводческой компании Валентина Анатольевна Хозяинова.
Для создания общего особого  пространства в рамках мероприятия проводились образовательные и практические занятия: «Сувенирная упаковка», выставка «Что способны создавать человеческие руки?», исторический Час «История праздника День Оленевода», музыкальный Час с Вокуевым Иваном Николаевичем, игровой Час «Традиционные игры», кулинарная Академия,  во время которой воспитанники этностойбища «Мань Ускве» готовили традиционные блюда.
Участники мастерового стойбища "Оленные люди"  приобрели бесценные навыки, но самым важным стало решение сделать этот проект долгосрочным, ежегодно встречаться в разных аудиториях, таких как: площадь традиционного праздника «День Оленевода»,  оленеводческое стойбище (бригада) в горах Приполярного Урала, стационарная база детского стойбища «Мань Ускве» и т.д.
Мастеровое стойбище показало огромную результативность взаимодействия и взаимообогащения разных культур древних народов. Оленные люди – это богатые люди, это счастливые люди, потому что они живут своим мастерством,  бережно сохраняя традиции своих предков.
Мы не перестаем говорить спасибо Благотворительному фонду Елены и Геннадия Тимченко, а также Благотворительному фонду развития города Тюмень за возможность реализации наших инициатив, а значит, за возможность быть счастливее.
Любовь Стаканова, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
