
Мо̄тыт э̄тпос 9 хо̄талэ̄т яныг ялпыӈ хо̄тал ēмты, рущ ла̄тӈыл ла̄ваве — Международный день коренных народов мира.

	Ма̄н округувт соссаӈ мирыг ма̄ньщи, ханты ос ё̄рныт ла̄вавет. О̄лнэ ма̄в о̄с ма̄н намув о̄ньщи. Таима̄гыс ты ялпыӈ хо̄тал ка̄сыӈ та̄л тыт о̄с ёмащакв мӯйлаве, ма̄ янытыл ты хӯрум ма̄нь мирыт вос ва̄вет.

	Ань ты ялпыӈ хо̄тал янытлан кастыл кӯщаянув щё̄питахтуӈкв та о̄вылтахтасыт. Ты э̄тпос 14 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст «Югра лылыēп» общественный организация колт сапра̄ни о̄лыс. Тув атхатыглам ма̄хум потыртасыт, округув янытыл ты ялпыӈ хо̄тал хумус янытлаӈкв патаве. Па̄влыӈ ос ӯсыӈ ма̄тт ма̄хум ма̄гыс маныр пӯмащ щё̄питаве.

	На̄н о̄лнэ па̄влынт ты ялпыӈ хо̄тал о̄с ул ва̄раве. Та яныт ёмас ва̄рēн, хури по̄слэ̄н ос ма̄нь потыр-охса хансэ̄н. Ма̄н ма̄ньщи газетавт потрын тах хансылӯв, хурит пуссын тув ва̄риянӯв. Ма̄хманув на̄н урынт вос ловиньтэ̄гыт.



Руководитель информационно-правового центра общественной организации «Спасение Югры» Алексей Шесталов рассказал нам, в состав оргкомитета вошли представители коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории автономного округа. Почти во всех муниципальных образованиях округа запланированы праздничные мероприятия. В этот день представители коренных народов округа покажут свою культуру, обычаи всем жителям и гостям нашего региона.
Напомним, что ежегодно 9 августа отмечается Международный день коренных народов мира. Он был учрежден Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в 1994 году. 
	В качестве даты было выбрано именно 9 августа, так как в этот день в 1982 году состоялось первое заседание Рабочей группы по коренному населению при ООН. Основной ее задачей была защита человеческих прав и фундаментальных свобод коренных народов.
	Международный день коренных народов мира в 2017 году пройдёт под эгидой: «10-я годовщина принятия Декларации о правах коренных народов».
	Декларация о правах коренных народов была принята 13 сентября 2007 года. Это событие явилось важной вехой в том, что касается сотрудничества государств-членов с соответствующими коренными народами. Декларация Организации Объединенных Наций о правах коренных народов представляет собой наиболее всеобъемлющий международный документ о правах коренных народов. Она воплощает в себе глобальный консенсус в отношении прав коренных народов, предусматривает создание универсальной системы минимальных стандартов для обеспечения выживания, благополучия и уважения достоинства коренных народов, и в ней подробно рассматриваются существующие инструменты осуществления прав человека, и поясняется, как они применяются в конкретных ситуациях коренных народов.
За последние десять лет в области осуществления Декларации были достигнуты значительные успехи на национальном, региональном и международном уровнях. Несмотря на это, по-прежнему существует несоответствие между официальным признанием коренных народов и осуществлением их прав на практике. В результате этого коренные народы продолжают страдать от социальной изоляции и испытывают серьезные проблемы с осуществлением своих основных прав.
	В мире насчитывается около 370 миллионов представителей коренных народов, живущих в 90 странах. При том, что они составляют менее 5 процентов мирового населения, 15 процентов беднейших жителей планеты приходятся именно на них. Коренные народы являются носителями 5000 различных культур и подавляющего большинства мировых языков, общее количество которых составляет приблизительно семь тысяч.
	Они являются носителями уникальной культуры и традиций, унаследованных от предков. Это также касается взаимоотношений человека с природой. Им удается сохранять свою самобытность, социально-экономические и культурные особенности, отличные от тех, которые преобладают в общественной среде, в которой они существуют. Несмотря на все культурные различия, перед коренными народами планеты стоят общие проблемы, связанные с защитой собственных прав как самобытных народов.
