
Лӯпта э̄тпос юи-о̄выл хо̄таланэ̄т Нефтеюганский районт «Мо̄йт» нампа ӯщлахтын ма̄т сосса ма̄хум ма̄ньха̄пыл кассыт. Ты касыл 2001 та̄лныл ва̄рыглаӈкве патвес ос тав округ губернатор па̄лыл акваг янытлаве. Рущ щирыл тох намаявес «Международные соревнования на кубок губернатора Югры по гребле на обласах», ос ань онтоловхуйпловит щёс ва̄рыглавес. 
Сосса ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл «Вит Хо̄н Хо̄талыг» ла̄вияныл, та̄н туи порат вит тармыл хотты па̄влытын, пум ва̄рнэ ос хӯл алыщлан ма̄н акваг ялантэ̄гыт, ос тӯяг о̄влэ̄т ха̄пн та̄лнэ э̄лы-па̄лт хантыт ос ма̄ньщит пӯрлахтэ̄гыт.
Са̄в та̄л сыс ма̄ньха̄­пыл каснэ ва̄рмаль Мир­хал касылыг ēмтыс. Ты та̄л 200 арыгкем э̄лум­хо̄лас 18 команда щи­рыл ма̄ньха̄пыл кассыт, округт о̄лнэ ма̄хум ко­ныпал Уватский район­ныл, Ямалныл, мо̄т хо̄н ма̄ныл Венгрияныл ос Норвегияныл касуӈкве ёхталасыт.


О̄влэ̄т мӯй ма̄хум ма̄гыс «Хо̄тал» нампа А̄с-угорский театр ар­тистыт йӣквсыт. Та̄н «Ка̄сыӈ пора такви э̄рыг о̄ньщи» йӣквнэ ос э̄ргын суссылтап щё̄­питасыт. Тувыл мӯй ма̄­хум ёт Наталья Кома­рова пащалахтас ос ла̄выс: «Югра ма̄т са̄в тӯ­рыт ос я̄т о̄лэ̄гыт, та̄н ляпанылт о̄лнэ хантыт ос ма̄ньщит, ва̄им, вит нупыл по̄икщēгыт. Ма̄н ань та̄н Вит Хо̄н нупыл пӯрлахтын наканыл ос тыт ка̄салэ̄в. Ам ном­сэ̄гум, тавēн номт пи­ным та̄ксар хо̄тпат но̄х-патэ̄гыт тах.


Ты коныпал ма̄н ты та̄л Юван Шеста­лов нампа премия ма̄­гыс касум ос но̄х-патум хо̄тпат янытлыянӯв. Тав акв стихотворениятэ̄т хотаӈыт витн иснэ̄ныл ос ро̄хнэ суяныл урыл хансыс. Сосса ма̄хум ма̄ньха̄паныл то̄ва­накт о̄ӈхтым хота­ӈыг ла̄всыяныл. Ань тув ро̄влахтым, ма̄н кит касылагувт но̄х-патум хо̄тпат наманыл тыт ла̄виянӯв».
Та юи-па̄лт ма̄хум пуссын я̄ ва̄тан во̄ввē­сыт. Тот Сергей Василь­евич Кечимов ос Даниил Николаевич Покачев Вит Хо̄н нупыл пӯрлахтуӈ­кве о̄вылтахтасы̄г. Тэ̄н ма̄ньха̄пын та̄лсы̄г, по̄­икщим а̄рсын витн ёл-та̄ртсы̄г, ос та ма̄тт Сергей Кечимов мувла­хи ха̄пыл товыс, Дани­ил Покачев са̄т щёс ня̄л витн та̄ртыс. Вит тармыл пӯрлахтуӈкве а̄стумēн порат па̄г-ква̄л­сы̄г ос тот нэ̄ хо̄тпаг Раиса Германовна Ре­шетникова ос Людми­ла Александровна Ал­фёрова Тя̄к-А̄квув нупыл по̄икщасы̄г. Тувыл ты по̄икщам хо̄тпат ма̄хум пуссын ща̄й айнэ пасан ва̄тан во̄всаныл.


Ос аквхуйплов щё̄ст касуӈкве о̄вылтах­тасыт. Тот 500 метра хум хо̄тпат аквторыг товсыт, тувыл нэ̄т та̄нки хала­нылт о̄с кассыт. Хумыт халт о̄в­лэ̄т Сургутский районныл о̄лум хум Иван Покачев ёхтыгпас, тав юи-па̄лэ̄т Валерий Русскин о̄лыс. Хӯрмит места Дмитрий Гаври­лен­ко Сургутныл вис. Нэ̄ хо̄тпат халт Альби­на Сопочина но̄х-патыс, тав юи-па̄лэ̄т Наталья Тэвлина ос Светлана Мултанова ёхтысы̄г. Альбина ос Светлана Сургутский районныл, Наталья Когалым ӯсныл ёхталасыт. О̄выл места вим хо̄тпаг «Лукойл-За­падная Сибирь» ма̄-во̄й но̄х-винэ компаниян ха̄пыл мӯйлуптавесы̄г.
Щар ма̄нь ос яныг­па̄ла каснэ хо̄т­пат наманыл о̄с ла̄ввēсыт,  мӯйлупсал майвēсыт. Тыи аквхуйплов та̄л яныт Кирилл К. ос хӯ­румхуйплов та̄л яныт Елизавета А. Ня̄врамыг, 1935 та̄лт самын патум Анатолий Прокопьевич Кауртаев ос тавēныл мощ ма̄ньнув Валентина Макаровна Оглоблина о̄лсы̄г. Ма̄ньха̄пыл кас­нэ нак Анатолий Каур­таев Нижневартовский районэ̄т тав са̄ртын ва̄­руӈкве патыстэ, тувыл округ янытыл ва̄рвес, ётыл мирхал касылыг ēмтыс. Валентина Ог­лоблина ты касылын Уватский районныл ка̄сыӈ та̄л ёхта̄лы, тав такви ма̄тэ̄т ма̄ньлат хо̄тпат ха̄пыл товуӈкве ханищтыянэ.


Ирина Малых, Тю­менский районт «Кедр» нампа колт сосса ма̄хум ёт рӯпитан нэ̄, ла̄­выс: «Ты та̄л ма̄н кит ко­мандаг щирыл ёхтала­сӯв, аквав «Кедр» намыл о̄лы, тот Ямал ма̄ныл Тю­мень ӯсн ханищтахтуӈ­кве ёхтум пыгыт о̄лэ̄­гыт. Мо̄таныт Уватский районт во̄рт та̄нки ма̄­нылт о̄л­нэ сосса ма̄хум акван-атхатсыт. Ань таи са̄ль о̄лыс, хӯрум ма̄тын вер­толётув исыглас, ма̄­хум та̄лтувēсыт. Тувыл такем раквыг ēмтыс, нилыт ма̄н вертолёт ат кēтвес. Таима̄гыс ты ко­мандавт каснэ хо̄тпа ат то̄вылхаты, ос хотьют тыг ёхтыс, сака хот-ща̄гтсыт.
Тот о̄лнэ ма̄хманув ӯльпаныл ва̄рим ма̄ньха̄пыл яласаӈкве ханьщувласыт, ань­мӯнт акв пыгув ха̄пка йӣвныл ва̄рим ха̄пн ӯнтылматам, тавēн са­ка та̄рвит касуӈкве о̄лыс. О̄выл места ат ке выгыт, та̄н сакати ма̄хум ёт ва̄йхатэ̄гыт. Янгыщ ма̄ньлат а̄гит-пыгыт тыт акван-хо̄нтхатэ̄гыт, юрщхатэ̄гыт ос тувыл э̄рыӈ щēмьяг ēмтэ̄­гыт. А̄гирищит ма̄ньха̄­пыл торыӈ яласаӈкве ат кос ха̄сэ̄гыт, ос мо̄лты пēрщин порат о̄выл места висыт».

 Уватский район­ныл ёхталам Ольга Александровна Лянти­на яныгнув нэ̄т халт хӯрмит места вис. Э̄к­ва ла̄выс, атхуйплов та̄лыг ты ēмтыс, тыг касуӈкве ёхталанэ̄тэ, о̄выл места о̄с вуйла̄лыс. А̄гитэ ма̄ньта̄гыл тыг ёт-тотыгластэ, тав ань о̄с ма̄ньха̄пыл тови.
Венгрияныл ты та̄л онтолов хо̄тпа ёхтала­сыт, та̄н нё̄тнэг э̄рыг э̄р­гысыт, та̄нки щирыл хӯл исмит ос «гуляш» нё̄выль исмит па̄йтсыт. Тувыл та̄н ос Норвегияныл о̄л­нэ Андерс Оскал ма̄нь­ха̄пыл о̄с кассыт. Ма̄н ха̄панув та̄н ма̄гсыла­ныл хащта̄лыт, мо̄рсыӈ мо̄т хо̄н ма̄ӈ хо̄тпа тув ёмщакв та̄лы ос тӯпыл тови, янгыщ пуссын хоми-ё̄ӈхыгпēгыт.
Кит хо̄тал сыс сыре­сыр касылыт ка­сым 18 командат та̄н­ки но̄х-патум местаныл акван-ловиньтавēсыт. Ка̄­сыӈъēмт о̄выл места Нижневартовский рай­он выгыт, китыт местат Когалым ӯсныл ёхталам ма̄хум о̄лсыт, ос хӯрмит места ма̄гыс мӯйлупса Сургутский район Рус­скинская па̄вылныл ёхталам ма̄хумн юв-тотвес.
Юван Шесталов нампа премиял ты та̄л ханты ма̄хум мӯйлуптавēсыт, тыи Сургутский район Лянтор ӯст сосса ня̄в­рамыт ёт рӯпитан ос ханищтан нэ̄ Галина Лаптева ос Белоярский районт «Нумсанг ёх» нампа ня̄врамыт ӯщ­лахтын стойбище.




В Нефтеюганском районе на территории базы туризма и отдыха «Сказка» прошли спортивные состязания по гребле на маленьких лодках обских угров – обласах. В округе такие старты начали проводить с 2001 года, а пять лет назад они приобрели статус международных соревнований на Кубок губернатора ХМАО-Югры по гребле на обласах». Коренные народы автономного округа ханты и манси в этот день проводят обряды поклонения Духам воды и огня, называют их так - «Вит Хон хотал» или «праздник Водного Царя». 
 
В этом году соревнования по гребле на обласах проходили в девятнадцатый раз. Впервые в гонке участвовали более 200 человек из 18 команд. Спортсмены и просто любители активного отдыха прибыли со всех уголков округа, а также из Уватского района Тюменской области, Ямала, Венгрии и Норвегии.
 

 
Гостей и участников соревнований встретили артисты театра обско-угорских народов «Солнце» из Ханты-Мансийска. Они представили зрелищную программу «У каждого времени своя песня». С приветственным словом обратилась губернатор автономного округа Наталья Комарова: «В нашем регионе десятки тысяч рек, озёр и поэтому закономерно, что ханты, манси, ненцы, с присущей любому народу мудростью, наделяют особым могуществом водных божеств. Мы подумали, что нам вряд ли стоит пренебрегать ими, поэтому тоже пригласили бога Вит Хона. И я уверена, что его покровительство помогает лучшим из вас достичь победы. Скажу, что это очень гостеприимная площадка, и на ней мы будем чествовать лауреатов премии Правительства автономного округа имени Ювана Шесталова. Как связать два сегодняшних события, отвечу строками  из стиха самого поэта.
«Здравствуй, край мансийский милый! Со смолистою тайгой, 
С молодой отцовской силой, С материнской добротой! 
Машет мне рукой осина, Улыбается вода. 
Слышу лепет лебединый - Словно в детские года». 
 

 
Известно, что ханты и манси обласа называют «просмоленными лебедями», и именно эта мощная связь между поэтом, творческими талантами коренных народов и нашими соревнованиями, я полагаю, только усилит наше с вами удовольствие присутствовать на данных состязаниях». 
 

 
Затем гостей праздника пригласили пройти на место обряда поклонения Духам воды и огня. Обряд покровителю Духа воды проводят мужчины, Сергей Васильевич Кечимов и Даниил Николаевич Покачев, после молитвы сев в лодку и отъехав подальше от берега, опустили в воду заготовленную ткань, Сергей Кечимов, управляя веслом, совершил семь кругов вокруг, а Даниил Покачев выпускал стрелы из лука в воду. После того как мужчины вернулись на берег, женщины у костра совершили обряд поклонения Огню. Его провели сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Людмила Александровна Алфёрова и Раиса Германовна  Решетникова. Закончив обряды, всех пригласили на накрытый угощениями стол. 
 

 
В одиннадцать утра начались масс-старты. На дистанции 500 метров соревновались сначала мужчины, потом женщины. Массовые гонки – это всегда зрелищное и эффектное мероприятие, от взмахов вёсел буквально вскипала вода, одно неловкое движение, столкновение обласов и может перевернуться лодка. На этих гонках первыми победителями стали Иван Покачев, за ним Валерий Русскин, оба из Сургутского района, третьим был Дмитрий Гавриленко из Сургута. Среди женщин в тройке лидеров оказались Альбина Сопочева из Сургутского района, за ней Наталья Тавлина  из Когалыма и Светлана Мултанова из Сургутского района. Победителям вручили специальные призы от нефтяной компании «Лукойл - Западная Сибирь»  – резиновые лодки. Призы получили также самые маленькие и самые возрастные участники заплыва. Это одиннадцатилетний Кирилл К. и тринадцатилетняя Елизавета А., среди мужчин 1935 года рождения был отмечен Анатолий Прокопьевич Кауртаев, среди женщин Валентина Макаровна  Оглоблина. Отметим, что идея проведения гонок на обласах в Нижневартовском районе принадлежит Анатолию Кауртаеву, он является также идейным вдохновителем Кубка губернатора Югры по гребле на обласах. Валентина Оглоблина каждый год приезжает на соревнования с командой Уватского района, успешно передает свой опыт молодым. 
 
Об этой команде нам рассказала председатель тюменской областной общественной организации коренных малочисленных народов "Кедр" Ирина Малых: «Мы приехали в этом году с двумя командами, состав первой команды «Кедр» Тюменской области - это наши студенты из Ямала и вторая – представители Уватского района, жители стойбищ. Мы их так и называем «Уватский район». К сожалению, сюда прибыли они не полным составом, поскольку стойбища расположены далеко от центрального населённого пункта и добираться до них можно только вертолётом. Три вертолёта с участниками прибыли, а четвертый рейс отложили из-за непогоды. Но те, кто сюда прибыл, не отчаиваются, активно со всеми участвуют в гонках. Мы  на протяжении всех девятнадцати лет с удовольствием приезжаем к вам, нам важны встречи и общение здесь. Замечательно, что наша молодежь после знакомства здесь заводят пары, а потом и семью. Есть девушки, которые уже вышли замуж и переехали к нашим на стойбище. Кроме гонок на обласах, ребята приезжают поучаствовать в спортивной борьбе. В прошлом году наши девочки завоевали все призовые места, и сейчас они тоже готовы к участию в национальной борьбе на поясах. Помимо этого старшее поколение, конечно же, обучает их хорошо владеть веслом».
 

 
На этих соревнованиях среди участниц старшего возраста Ольга Александровна Лянтина к финишу приплыла третьей. Женщина сказала, что участвует в гонках пятнадцатый год, в прошлом году была первой. Дочь всегда брала с собой, сейчас и та приехала сюда с сыном.
На международный кубок губернатора по гребле на обласах прибыла команда из девяти человек из Венгрии. Одни выступили в концертной программе, другие в приготовлении национального блюда «гуляш», а самые смелые приняли участие в гонках по гребле на обласах. Андерс Оскал из Норвегии стал участником гонок уже второй раз. Для зарубежных гостей управлять обласом обских угров очень сложная задача. Редко кому удаётся дойти до финиша, но эмоции от самого праздника остаются надолго, и они готовы приезжать сюда снова.
Главный приз соревнований в командном зачёте вновь завоевала  команда из Нижневартовского района, на вторую ступень пьедестала почёта поднялась команда спортсменов из Когалыма, а третье место взяла команда из деревни Русскинская Сургутского района.
Затем состоялось награждение лауреатов премии Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры имени Ю.Н. Шесталова. В 2019 году  за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера премия вручена педагогу дополнительного образования из Лянтора Галине Лаптевой и коллективу детского этнокультурного стойбища «Нумсанг ёх» из Белоярского района. 
