
Округ мир пусмалтан департаментыт кӯщай хум Алексей Добровольский ля̄ххал то̄тнэ колн ёхталас. Мо̄лты та̄л ма̄хманув хумус пусмалтавēсыт ос ань ты ва̄рмаль хумлег о̄лы, тав ты урыл потыртас.
Кӯщай хум ювле хультум та̄л урыл тох ла̄выс, округувт мощща э̄лумхо̄лас хотталь щалтыс. Ань Югра ма̄т кит щёс са̄внув ня̄врам о̄луӈкве патыс. Мо̄лты та̄л тыт пуссын аквъёт лов со̄тыра арыгтем ма̄нь ня̄врам самын патыс. 
Сургут ӯст йильпи районт о̄лнэ ма̄хум ма̄гыс кит участковый пӯльницаг пӯсвесы̄г. Ань хосан минуӈкве ат э̄ри, лēккарыт ляпат рӯпитэ̄гыт. Тувыл Нижневартовск ос Ханты-Мансийск ӯсыгт кит яныг колыг ёвтвесы̄г, о̄с пӯльницаг тах ва̄равēг. 
Ка̄сыӈ та̄л лēккар кӯщаит акв товлыӈха̄п ма̄гыс акв со̄тыра щё̄с, нила вертолёт ма̄гыс ос нила со̄тыра щё̄с вуйлэ̄гыт. Тыима̄гыс олн ойтэ̄гыт. Та̄л сыс та̄н тыламлан щё̄саныл янытэ̄т холтыяныл. Лēккарыт э̄лын о̄лнэ ма̄нь па̄влытын манос са̄лыӈ ма̄хум палт тыламла̄лэ̄гыт. Ты товлыӈха̄пыл ос вертолётыл мо̄лты та̄л хӯрум со̄тыра са̄виткем та̄рвит а̄гмыл ēмтум э̄лумхо̄лас пӯльницан тотвес. Ты ва̄рмаль э̄лын о̄лнэ хо̄тпатн сака нё̄ты.
Округувт рӯпитан лēккаранув ань хӯрмит та̄л палыт ищхӣпыӈ ут хосыт са̄всыр та̄рвитыӈ операцият ва̄рēгыт. Та̄н ма̄хум а̄гмыӈ са̄ӈкв а̄хвтасаныл хот-яктыяныл, та пēнтсыл пус са̄ӈкв а̄хвтасыт тув ӯнттэ̄-гыт. Ты хосыт хо̄тпа ос э̄лаль са̄в та̄л пуста̄гыл о̄лы. Ты хо̄тал мус ва̄т нупыл нёло-лов э̄лумхо̄лас тох пусмалтавес. 
Тувыл ты та̄л манос мо̄тынтыг сым ос ма̄йт а̄гм о̄щнэ хо̄тпат о̄с тамле та̄рвитыӈ операциял тыт ва̄руӈкве патавет тах. Тыима̄гыс ищхӣпыӈ утыт та̄стым о̄лэ̄гыт. Лēккаранув акваг э̄лаль ханищтахтэ̄гыт, та̄нки та̄рвит а̄гмыт пусмалтэ̄гыт. 
Сургут ӯст сым а̄гм пусмалтан пӯльница о̄лы. Тот а̄гмыӈ хо̄тпат сыманыл ёмщакв уральтавет. Ань тыг мус ищхӣпыӈ ут хосыт ат со̄тыра арыгтем са̄вит сым а̄гм, акв со̄тыра атса̄т арыгтем ос лувнак āгм тыт пусмалтавес. О̄в-лэ̄т хо̄тпа э̄тпоскем алпитэ янытэ̄т уральтаве, тувыл ущ лēккарыт якытлаӈкве вуйхатэ̄гыт. Ань округ пӯльницанувт тыи ёмас, мир акв юи-па̄лт ат атхатэ̄гыт, хоса ӯрхатуӈкве о̄с ат э̄ри, операция та̄ра ва̄раве. 
Ань са̄выӈпа̄лэ ма̄хум тыт пусмалтахтэ̄гыт, мо̄т ӯсытын ат минэ̄гыт. Ювле хультум та̄л сыс нилахуйплов со̄тыра а̄гмыӈ хо̄тпат округ пӯльницанувт пусмалтавēсыт. Тыт рӯпитан лēккарыт пуссын са̄в та̄л ханищтахтасыт, та̄нки рӯпатаныл ёмщакв ва̄ганыл.
Тувыл ос мо̄лты та̄л то̄ва яныг пӯльницат йильпи ищхӣпыӈ утыл та̄стувēсыт. А̄гмыӈ хо̄тпат пусмалтан колн тотнэ ма̄гыс яныгса̄т нёлолов нупыл ат ма̄шинат ёвтвēсыт. Ты утыт ань пуссын ёмщакв рӯпитэ̄гыт.
Округувт э̄лын о̄лнэ па̄влыӈ ма̄хум палт лēккарыт о̄с акваг ёхталэ̄гыт. Тыима̄гыс ка̄сыӈ районный пӯльницат мир уральтан манос прививка-тэ̄рпи тӯщтын ма̄гыс лēккарыт акван-атавет. Та̄н туи порат я̄ хосыт «Николай Пирогов» на̄иӈха̄пыл мир пусмалтым яласэ̄гыт. Мир пусмалтан хо̄тпат А̄с, Иртыш, Саквъя, Та̄гтъя ос Конда я̄ ва̄тат ӯнлын ма̄нь па̄влытын ёхталэ̄гыт. Тэ̄лы порат ос ищхӣпыӈ утыл ва̄рим ма̄шинатыл лēккарыт тотыглавет. Ты ва̄рмаль щирыл мо̄лты пуссын аквъёт лов со̄тыра арыгтем хо̄тпа уральтавес. Па̄влыӈ ма̄хум ты лēккарыт урыл ва̄ганыл, ка̄сыӈ та̄л та̄наныл ӯрияныл. 
Кӯщай хум ла̄вме щирыл, округувт ювле хультум атхуйплов та̄л сыс па̄влытт рӯпитан ма̄нь пӯльницат лап щар ат пантыглавēсыт. Ань ты накт ма̄н ма̄вт са̄тлов нупыл са̄т ФАП-пӯльница, налыман нупыл акв амбулатория рӯпитэ̄гыт. Ань ты ма̄нь пӯльницат пуссын яныг пӯльницат нупыл хасвēсыт, тувыл нё̄тавет. Та̄н тэ̄рпил та̄ставет ос яныг лēккарыт ватихал тув ёхтала̄лэ̄гыт.



На площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с директором департамента здравоохранения Алексеем Добровольским. Гость студии рассказал об итогах работы профильного департамента за прошлый год и о планах на текущий год.
 
Глава здравоохранения Югры отметил, что самое важно для департамента –  это состояние здоровья югорчан. По итогам ушедшего года показатель рождаемости в автономном округе больше смертности почти в два раза. В прошедшем году в Югре на свет появились более десяти тысяч малышей. Сегодня наименьшая часть нашей страны может похвастаться такими показателями. 
Помимо этого, за прошлый год  была обеспечена шаговая доступность медицинской помощи гражданам. В новых микрорайонах Сургута были открыты две поликлиники, а также несколько филиалов врачей общей практики. В этом году планируется дополнительно открыть ещё несколько филиалов. Для этого в новых микрорайонах Нижневартовска и Ханты-Мансийска были приобретены  помещения. К середине года детские и взрослые поликлиники будут открыты. 
Также директор департамента рассказал о медицинской помощи жителям отдалённых труднодоступных поселений. Сегодня в здравоохранении на круглосуточном дежурстве стоят один самолёт и три вертолёта. Выделяется огромное количество часов лётного времени. За прошлый год с помощью санитарной авиации почти три тысячи пациентов с различными травмами и заболеваниями были доставлены в больницы. Наш регион находится в тройке среди крупных регионов страны, которые используют санитарную авиацию. 
Также была отмечена и высокотехнологическая медицинская помощь. В течение трёх лет в округе проводятся операции по трансплантации почек. 
– На сегодняшний день уже выполнено двадцать восемь таких операций. И если не в этом, то точно в следующем году появятся пациенты, которым будут трансплантированы печень и сердце. Трансплантация  печени и сердца крайне сложная операция, но окружные специалисты к этому готовятся очень интенсивно. В Сургутском кардиоцентре открыто специальное отделение, врачи, которых оказывают помощь самым тяжёлым пациентам с сердечной недостаточностью, в последующем из них будут выбирать реципиентов. В округе выполнено более пяти тысяч операций на сердце, и более полутора тысяч операций произведено по крупным суставам. Сегодня, более девяносто процентов высокотехнологичных операций выполняются у нас. И поэтому югорчанам нет необходимости выезжать на лечение за пределы округа. За прошлый год в наших клиниках прошли лечение более четырнадцати тысяч пациентов, – подчеркнул Алексей Добровольский.
Вопросы льготного лекарственного обеспечения сейчас находятся на высоком уровне. Сегодня практически нет отсрочек с необходимыми лекарствами, это направление департаментом здравоохранения очень тщательно отслеживается и регулируется. 
Произошла серьёзная замена парка медицинского оборудования. За прошлый год было приобретено сто шестьдесят пять автомобилей скорой помощи. Больше половины парка было заменено на новые автомобили. Четыре вызова из пяти, выполняются на автомобилях, которым нет пяти лет. Это удобно, комфортно и современно. 
В Югре девяносто два процента граждан проживают в городах, и восемь процентов проживают в отдалённых населённых пунктах. Для людей, проживающих в отдалённых поселениях, в районах формируются выездные бригады врачей. Они делают профилактические осмотры и ставят прививки. В летнее время работает плавполиклиника «Николай Пирогов», за сезон работы через неё проходит более десяти тысяч пациентов. А в зимнее время в труднодоступные поселения врачи выезжают на специально оборудованных автомобилях. 
Также  директор департамента отметил, что за последние пятнадцать лет в округе не было сокращено ни одного ФАПа и лечебной амбулатории. Сегодня в Югре работают шестьдесят семь фельдшерско-акушерских пунктов и тридцать одна амбулатория. Все они стали структурными подразделениями более крупных больниц. По словам Алексея Добровольского, в регионе удалось сохранить сельское здравоохранение.
