
Ищхӣпыӈ утыт хансым о̄лы, 2021 тāл порат мā янытыл о̄лнэ мирыт 7 со̄тыра 139 щāнь лāтӈытыл потыртасыт, 2022 тāлт – туп 5 со̄тыра 500 лāтыӈ хультыс. Кāсыӈ хо̄тал сыс щāнь  лāтӈыт мā янытыл мощщамēгыт.
Манрыг тох ēмты. 
Тыи йист тит вāрмалиг о̄лэ̄г: о̄выл – хунь мощщаг о̄лнэ мирыт палт щāнь лāтӈыл потыртан хо̄тпат пуссын āтимыг ēмтэ̄гыт, лāтӈаныл тāн ётаныл та сойми; титыт – хунь мо̄т мирыт халт о̄лым хо̄тпат тāнти лāтӈаныл пēнтсыл мо̄т лāтыӈ вāӈкве таӈхēгыт, ханищтэ̄гыт, та лāтӈыл потыртэ̄гыт. 
Ань юи-о̄выл тāлыт сыс мā яныт о̄лнэ мирыт сāвыӈпалэ туп 40 лāтӈытыл потыртаӈкве патсыт. Мāн, мāньщи хо̄тпат, пуссын рущ лāтӈыныг ēмтсӯв, сāвыӈпалэв щāнь лāтӈув хот-ёрувласлӯв.
Щāнь лāтыӈ – тыи маныр. 
Ня̄врам хунь самын паты, о̄выл лāтӈыт щāнēныл хӯлы, тав э̄ргытл э̄ргаве, торамтаве, ёнгылтаве, мо̄йтытл мо̄йтаве. Ня̄врам щāне юи-пāлт лāтӈыт лāви, тох потыртаӈкве та ханьщувлы. Тāлыт миннэ̄ныл сыс тав щāнь лāтӈыл потыртан хо̄тпат халт о̄лы, матыр-āти пуссын тāра-патты, э̄рнэ щирыл янмалтаве, э̄руптаве, сāвсыр вāрмалитн ханищтаве. Э̄лаль такви лāтӈетыл тав ня̄враманэ янмалты. 
Хомус лāтыӈ нотэ э̄лаль тотуӈкве ро̄ви.
Номтыӈ хо̄тпат, хотьютыт э̄лы хо̄тал нупыл номсахтэ̄гыт, хунь 1960 тāлытт ищхӣпыӈ утыт квалттапавēсыт, та па̄сныл тāн ё̄ранылт э̄лаль то̄тнэ мāгыс лāтӈаныл ёл-хансуӈкве патсаныл. Хо̄тпат вāсыт, хунь сāв лāтыӈ тув хансуӈкве, тав толмащлан утыг рӯпитаӈкве вēрми. 
О̄выл тамле вāрмаль Америкат вāрвес, тав намаим о̄лыс –¬ Брауновский корпус. Ётылнув 1970 тāлт Засорина о̄парищ намыл рущ лāтӈыӈ словарь вāрвес. 1980 тāл пасныл, хунь компьютерыт ёмаснувег ēмтсыт, сāвсыр лāтӈыӈ яныг «лингвистический корпусыт» вāруӈкве о̄вылтавēсыт. Ань о̄лнэ йисыт щар сāв лāтыӈ о̄щнэ корпусыт халт вēнгр махум вāрум рӯпатаныл ловиньтахты. 
Венгр, ханты ос мāньщи мāхум лāтӈаныл хосыт рӯтыг о̄лэ̄гыт, таимāгыс мāн мāньщи мирувн вāӈкве э̄ри, хомус рӯтанув ты вāрмаль вāрсаныл.
Ты рӯпата вāрнэ мāгыс 1 млн са̄вит предложеният ёл-хансуӈкве э̄рēгыт, хунь сāвнув хансаве, то̄нт ищхӣпыӈ ут такви номсахтуӈкве паты. Хо̄тпа, тавēн э̄рнэ мо̄т хо̄н лāтӈыл хансым потыр те э̄рмыглы, тав такви лāтӈēтыл ты потыр во̄ви, тāра э̄рнэ потыр тавēн ювле та ёхты. 
Ты хосыт мā яныт о̄лнэ мирыт тāнти халанылт хасхатуӈкве вēрмēгыт. Ос хо̄тпа рӯпататэ хосыт такви хансум номтыӈ потре мо̄т хо̄тпатн тēтуӈкве тахмаи, потыр аквты щёс мо̄т лāтӈыг толмащлаве.
Мāньщи лāтыӈ э̄лы нотэ вос о̄лы. 
Тāл котиль э̄тпост 2023 тāлт Татьяна Гоголева Ханты-Мансийскат о̄лнэ мāньщи мāхум ёт мирколт сапрāни вāрыглас. То̄нт тав лāвыс: «2013 тāлныл 2023 тāл мус, ООН лāвум щирыл, лов тāлыт сыс мā яныт о̄лнэ сосса мирыт лāтӈаныл но̄х-вормалтан мāгыс мāк ёмас вāрмалит вос вāрēгыт. 
2022 тāлув минас, тāл сыс маныр о̄лыс: диктант, форум, фестиваль. Ты хосыт хо̄тпат тāнти лāтӈаныл ёмаснуве вāӈкве патсаныл? Āти. Манса̄вит хо̄тпа лāтыӈ вāсыт, тасāвит та хультыс, э̄рыӈ иӈ мощщагнувег ēмтсув. Мо̄т вāрмалит урыл номсахтуӈкве э̄ри. Лāтыӈ вāнэ хо̄тпанув ёт акван-нё̄тхатым мāн яныг вāрмаль вāруӈкве вēрмēв».
То̄нт Татьяна Степановна лингвистический корпус урыл мāнавн потыртас. Мāн хӯнтласӯв, тав ётэ кāсащасӯв, тувыл лāкква та мингаласӯв. Номсасӯв, ты вāрмаль о̄вылтан мāгыс акв-тит тāлтем ӯрхатуӈкве э̄ри, ты сыс нэ̄пакыт хансавет, рӯпата вāрнэ мāгыс хо̄тпат тинсавет, кӯщаит ёт потыртахтэ̄гыт, тувыл ос олн тāл тэ̄ла э̄лаль хунь мины. 
О̄йттур э̄тпост Татьяна Гоголева мāньщи хо̄тпат о̄с акван-атыгласанэ, насати, корпус вāрнэ мāгыс тав э̄рнэ нэ̄пакыт пуссын щё̄питасанэ, тēтсанэ, кӯщаит ёт потыртахтас, округ мирколныл ты вāрмаль кастыл ЮНИИТыг лāвнэ институт мāгыс олн тастувес. Тох мāньщи хо̄тпат акван-нё̄тхатым, лильпи хащтāл рӯпата вāруӈкве патсыт. 
Татьяна Гоголева ос Надежда Алексеева, тав ты рӯпатат пуӈктотнэ хо̄тпаг о̄лы, Саранпāвылн ос Хулюмсӯнтын ялсы̄г, тот семинарыг вāрыгласы̄г. Тэ̄н ётэ̄н ЮНИИТыт рӯпитан хо̄тпат о̄лсыт, тāн ищхӣпыӈ утытн э̄рнэ программа вāрсыт, мāхум ханищтасаныл, хомус рӯпитаӈкве э̄ри. 
Ань Ханты-Мансийскат, Саранпāвылт ос Хулюмсӯнтыт о̄лнэ мāньщи хо̄тпат, хотьютыт тāнти щāнь лāтӈаныл нотэ э̄лаль о̄лнэ мāгыс сыманыл щāргēгыт, ты рӯпатан вӯйхатсыт, ты мус мощ олн сэ̄лэ̄гыт.
Тāнанылн тāл оигпан мус 100 со̄тыра рущ ос мāньщи лāтӈыл хансым предложеният ёл-хансуӈкве э̄рēгыт. Ты рӯпата кустырыг ат о̄лы, мāньщи лāтыӈ хаснэ вāрмаль, хунь мāн пуссын рӯщ лāтӈыл хансуӈкве патсӯв, такви щир тāрвит о̄ньщи.
Та хо̄тпат, хотьютыт щāнь лāтӈаныл ёмащакв вāганыл, то̄ват юн компьютер ат о̄ньщēгыт, то̄ват тавēтыл рӯпитаӈкве ат хāсэ̄гыт, тāнанылн туп мāньлат хо̄тпат нё̄тмил вāруӈкве вēрмēгыт. 
Ты рӯпата вāрнэ мāгыс кāсыӈ хо̄тпа ёт Надежда Алексеева рӯпиты. Матъёмас ты хо̄тал мус ты тэ̄ла э̄лаль ёмащакв лакви, мāхум вӯйхатам вāрмаляныл э̄рнэ щирыл вāрияныл. 
Татьяна Степановна мāн титыгласлӯв, лильпи тāлт ты рӯпата о̄с вāруӈкве патаве ман āти, тав лāвыс: «2024 тāлыт рēтыӈ ю̄свой э̄тпос мус 300 со̄тыра предложеният толмащлаӈкве номсэ̄в. То̄нт тах потыр толмащлан утув ущ рӯпитаӈкве вēрми. 
Тувыл пēс пораныл ты хо̄тал мус Россия, Венгрия, Эстония, Финляндия мāныл учёный хо̄тпат ёл-хансыглам мāньщи потрыт, э̄ргыт, мо̄йтыт акван-атуӈкве таӈхēв, ос тыт, мāн о̄лнэ мāвт ратива, телевиденият, «Лӯимā сэ̄рипос» газетат, Āс-угорский институтт о̄лнэ потрыт пуссын акван-атыянӯв, то̄нт мāньщи мир портал вāруӈкве номсэ̄в. Тот сāвсыр словарит, программат, учебникыт хансавет.
Тувыл о̄с 2024 тāлныл мультимедийный проект щё̄питаӈкве таӈхēв, тот мāхум потраныл, э̄ргыныл, мо̄йтаныл хӯнлаӈкве тах ро̄ви, тинаг вāрим утыт сунсуӈкве. 
Ос таи лāвēв, пēс порат Антал Регули хунь лāтыӈ хосыт рӯтанэ ты мāт тисмаяс, Хорыӈпāвылт о̄лум хум Максим Никелов тавēн лāвыс: «Мирув о̄лнэ хоса нот палытыл, э̄лумхо̄лас о̄лнэ палытыл, мāньщи лāтыӈ аквписыг суйтуӈкве паты». Мāхумаквет, ёмас рӯпатанын мāгыс нāнан яныг пӯмащӣпа лāвēгум».
Мāн ос та хо̄тпатн, хотьют ты корпус мāгыс рӯпитэ̄гыт, Татьяна Степановнан лāвēв: «Ань щāнь лāтӈыл сака мощща мир потырты. Нāн анēкванын-ащо̄йканын, щащēкванын-о̄панын йис э̄рыг, йис мо̄йт порат о̄лсыт, та пора вāсаныл, щāгтым щāнь лāтӈыл тāнти халанылт потыртасыт. Номсасыт, тамле о̄лупса аквписыг тах э̄лаль о̄лы.
Мāн ань рущ йист о̄лэ̄в, таимāгыс рущ мӯтрал вāрим ищхӣпыӈ утытн вос нё̄тавēв, э̄рганув-мо̄йтанув, щāнь лāтӈув ул вос тыпылтыянӯв, кāсыӈ лāтыӈ ёл вос хансылӯв. Хуньт тах, хотты апганув номтыл ёхтавет, ты хосыт щāнь лāтыӈ ханищтаӈкве патэ̄гыт.
Хотыл мāн пēс мāхум о̄лупсаныл вāганӯв.
Пēс ма̄хманув хультуптам мӯтраӈ потраныл, мо̄йтаныл, э̄рганыл хосыт та̄н о̄лупсаныл торгамтаӈкве вēрмēв, хомус о̄лсыт, маныр урыл тыстым сыманыл ща̄ргысыт, манхурип ща̄гтальпи о̄щсыт, манхурип по̄йкилытл На̄й-О̄тыраныл по̄йкщасаныл. Хунь хаснэ вāрмаль иӈ а̄тим о̄лыс, та э̄лы-па̄лт о̄лум ма̄хмыт сака яныг мӯтра о̄щсыт. 
Тыхо̄тал Татьяна Гоголева акв мутратэ щāнь лāтӈув урыл о̄лы. Ты вāрмаль акв хо̄тал сыс хунь вāрлыгтаве. Лильпи тэ̄лав ущты о̄вылтахтас, аквъёт юрщхатым мāньщи лāтӈув э̄лы нотэ мāгыс рӯпитаӈкве патэ̄в. То̄рум ёт, О̄тыр ёт!»
Светлана Динисламова



Согласно данным крупнейшего в мире каталога языков Ethnologue, по состоянию на 2021 год на земле насчитывалось 7 139 языков, в 2022 году – 5500 языков, относящихся к 142 различным языковым семьям. Из них на 40 наиболее распространённых языках разговаривает примерно 2/3 населения Земли.
По сообщениям ЮНЕСКО ежегодно умирают несколько языков народов мира. Даже называют «среднюю скорость» умирания языков: исчезает один язык каждые 2 недели. Но какова причина такого явления и как происходит этот процесс?
Потеря языка происходит, когда у языка больше нет носителей, и он становится «мертвым языком». Если на этом языке вообще никто не может говорить, он становится «вымершим языком». И хотя языки всегда вымирали на протяжении всей истории человечества, в настоящее время они вымирают ускоренными темпами из-за глобализации, массовой миграции, культурного замещения, например, если язык перестал быть основным средством общения в каком либо социальном коллективе. 
Сегодня, в данной статье, мы обращаемся к теме сохранения и перспективе развития мансийского языка. Известно, что в нашем округе коренные жители – манси посёлков Саранпауль и Хулимсунт, а также города Ханты-Мансийска уже включились в реализацию проекта «Лингвистический корпус мансийского языка». Инициатором проекта стала депутат Думы ХМАО – Югры Татьяна Гоголева.
Отметим, что период с 2022 по 2032 годы провозглашены Международным десятилетием языков коренных народов. Соответствующий документ принят 6 ноября на 74-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
Генассамблея рекомендовала государствам – членам ООН рассмотреть вопрос о создании «национальных механизмов с надлежащими финансовыми средствами для успешного осуществления Международного десятилетия языков коренных народов» в сотрудничестве с коренными народами. Самим коренным народам «как хранителям языков» предложили инициировать и разработать необходимые меры по проведению десятилетия.
В начале 2023 года Татьяна Гоголева провела встречу с представителями народа манси в окружном центре, на которой в целях сохранения родного языка предложила поставить более амбициозные задачи, чем просто проведение диктантов, фестивалей, конференций. Она сказала: «Закончился первый год международного десятилетия родных языков, мы видим малоэффективность прошедших мероприятий, ситуация продолжает усугубляться. Считаем, что надо попробовать, объединив весь народ, подготовить цифровой корпус на основе признанного в мире  крепкого корпуса родственного венгерского языка».
Сказано – сделано. В июле месяце на «Лингвистический корпус мансийского языка» ЮНИИТу выделено финансирование, вместе с инициаторами была проведена целая сессия установочных семинаров на местах, определен массив текстов, началась работа, которая пошла с помощью энтузиастов. Как отмечает Татьяна Степановна, более подробную информацию о тех людях, которые заслуживают добрых слов, можно узнать у Алексеевой Надежды Геннадьевны, являющейся администратором проекта. Она решает все организационные вопросы, сводит их в одну единую карту, решает все финансовые вопросы.
Те люди, которые работают над лингвистическим корпусом как эксперты и переводчики, за устремления и веру в свой родной язык, в результаты проекта, уже заслуживают похвал.
Мы задали вопрос Татьяне Гоголевой и о планах на будущее. Они представлены примерно так: «Следующий год до февраля планируется довести переводы до 300 тыс. предложений. Компьютер научили думать на русском языке, нам нужно научить его думать и на мансийском языке. С помощью этих 300 тысяч предложений получим автопереводчик. Далее будем его выстраивать по модели Венгерского языкового корпуса. Также мы рассчитываем, что у нас будет свой портал, в который планируем вводить многие материалы по языку, которые в своё время записывали ученые Эстонии, Финляндии, Венгрии. Также необходимо ввести туда все образовательные программы, самоучители, словари.
В 2024 году также планируется разработка мультимедийного проекта, чтобы мы могли озвучить, записать интервью у всех владеющих языком, и др. образовательные продукты.
Завершаю выступление такими словами: в дневниковых записях Антала Регули приводятся слова Максима Никелова из деревни Хорыӈпавыл, талантливого певца, исполнителя: «Пока будет долгий человеческий род, длинная человеческая жизнь, мансийский язык будет звучать всегда». 
Работа по составлению лингвистического корпуса мансийского языка идёт полным ходом. Пожелаем всем участникам данного проекта успехов в благом, позитивном, важном начинании по сохранению и развитию родного мансийского языка.
Светлана Динисламова
