
Ōйттур э̄тпос 20 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст РИЦ «Югра» колт ищхӣпыӈ ут хосыт Югра мāвт Социальный фондыт кӯщай нэ̄ Татьяна Зайцева пенсия олныт урыл потыртас, хотьют манхурип пенсия виӈкве паты. Россият о̄лнэ мир мāгыс кит пенсияг ойтавēг: страховой пенсия ос государственный пенсия-олн.
Страховой пенсия-олн хӯрум щирыл ойтаве:
– хунь тāланыл тōвлын пора ёхты;
– а̄гмыӈ-мосыӈ мāхум мāгыс;
–ща̄нь-а̄щ тāл хуль­тум ня̄врамыт.
Государственный пен­сия хōнтлам хум хōтпат ос тāн щēмьяныл ойтавет; хотьют сака лю̄ль накын ēмталас ōс социальный пенсия-нё̄тмилыл ойтавет.
Татьяна Сергеевна та урыл лāвыс, округувт пенсия винэ мансāвит яныгпа̄ла хо̄тпат ōлэ̄гыт, ты: 461,9 сōтыра э̄лм­хōлас пенсия олн вуим о̄лэ̄гыт. 2002 тāлт тыи щисла сака мощща ōлыс – 199 сōтыра мāхманув пенсия-олн висыт.
Пенсия урыл маныр вāӈкве эри
– Мāхманув пенсия ва̄р­маль урыл ань тāнки вос ва̄гыт, вос ханищтэ̄гыт, э̄рнэ нэ̄пакыт вос ловинь­тэ̄гыт. Сака э̄рнэ вāрмаль - пенсия урыл номуӈкве э̄ри, кāсыӈ тāл ищхӣпыӈ ут хосыт «Госуслуги» ос интернет ло̄псыт Социальный фонд РФ инди­видуаль­ный лицевой счётын урыл пӯмщалахтуӈкве э̄ри.
«Конверт» тӣвырт ойт­нэ олн э̄рыӈ са̄в кос, ос тамле рӯпатаныл олн-ло̄мт пенсия нупыл ат кēтаве. Ань яныгман ня̄врамыт тыи вос хӯнтамлэ̄гыт, вос номсахтэ̄гыт. 
Тамле рӯпитан мāт Социальный фондын страховой взно­сыг лāвнэ олн ат ойтэ̄гыт, таимāгыс матнэ̄ныл по­рат сака мощща пенсия-олныл ойтуӈкв патавет. Тох рӯпитаӈкве ул кāса­щēн.
2024 тāлт Россият пенсия-олн винэ ма̄гыс нэ̄-хōтпат 60 тāлт минуӈ­кве вēрмēгыт, хум-хōтпат – 65 тāлт, ос рӯпитан стаж ōньщуӈкве э̄ри: нэ̄-хōт­пат – 20 тāл, хум хōтпат – 25 тāл.
Нэ̄т ос хумыт лӯима̄т тыса̄вит та̄л ат те рӯпи­тасыт, тāн ат та̄л ювле хультнэ юи-па̄лт пенсиял ойтуӈкв ущта патавет. Юграт 80% арыгкем ōлнэ мирн моляхнув пенсиян патхатэ̄гыт. Тох ты урыл Татьяна Зайцева лāвыс.
Оксана АЛБИНА



20 июля в городе Ханты-Мансийске на площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция, на которой управляющий Отделения Социального фонда РФ по Югре Татьяна Сергеевна Зайцева рассказала о будущей пенсии для жителей Югры. Она отметила: «В настоящее время в Российской Федерации существует 2 вида основных пенсий – это страховые пенсии и пенсии по государственному пенсионному обеспечению.
Страховые пенсии, в свою очередь, подразделяются на страховые пенсии:
- по старости;
- по инвалидности;
- по случаю потери кормильца.
Пенсии по государственному пенсионному обеспечению выплачиваются военнослужащим и их семьям, пострадавшим в результате техногенных катастроф, а также социальные пенсии входят сюда».
Татьяна Сергеевна отметила, что численность пенсионеров в Югре сегодня увеличилось и составляет – 461,9 тыс. человек, по сравнению с 2002 годом, тогда число пенсионеров составляло 199 тысяч. Большую часть составляют получатели страховых пенсий. Из них самый большой контингент – это пенсионеры по старости, те люди, которые отработали свой стаж, возраст, а имеют все те условия, необходимые для установления пенсии, чтобы выйти на заслуженный отдых. Их численность составляет 90,3% от общего числа пенсионеров. Получателей страховых пенсий по инвалидности, а также по утере кормильца в Югре составляет 7%, то есть порядка 29 тысяч человек. По государственному пенсионному обеспечению получателей пенсий – 31 тысяча человек.
Основная масса из государственного пенсионного обеспечения – это получатели социальной пенсии. Сюда относятся как инвалиды, у которых нет стажа работы по тем или иным причинам, также престарелые граждане, которые никогда не работали и у них не имеется стажа работы или его недостаточно для получения страховой пенсии по старости. В регионе численность работающих пенсионеров составляет 26,6% (123 тысячи человек). Средний размер пенсии в Югре – около 28 тысяч рублей.
– Что же нужно знать будущему пенсионеру в Югре?
– Первое и самое важное – это осуществлять контроль над своим индивидуальным лицевым счётом через личный кабинет на портале Госуслуг или через сайт Социального фонда РФ. Нужно запрашивать один раз в год выписку из индивидуального пенсионного счёта. В выписке отражены все периоды трудовой деятельности гражданина.
Необходимо осуществлять трудовую деятельность именно в той организации, где выплачивают белую заработную плату, а не в «конверте». Сталкивались в практике с такими случаями, когда гражданин говорил о том, что он работал, а на его индивидуальном счёте нет страховых взносов, он получал зарплату в «конверте», а страхователь не уплачивал за него страховые взносы. Именно страховые взносы начисляются с заработной платы и определяют размер пенсии.
Чем дольше гражданин работает, соответственно у него больше страховых взносов отражается на его индивидуальном лицевом счёте, тем самым увеличивая расчётный пенсионный капитал для будущей пенсии.
За 5 лет до возникновения права человека выхода на пенсию, организации направляют в Социальный фонд все имеющиеся в распоряжении данной организации документы – это трудовая книжка, военный билет (для мужчин), свидетельство о рождении детей (для женщин) и все другие необходимые документы.
Специалисты фонда делают оценку, смотрят предоставленные документы и выносят свой вердикт, все ли хорошо, либо необходимы дополнительные документы. Далее осуществляется работа с организацией, если этого не происходит, то гражданину необходимо самостоятельно прийти на приём в клиентскую службу со всеми необходимыми документами, специалист проведёт всю необходимую работу, направит запросы, окажет полное содействие для того, чтобы человек, подходя к пенсионному возрасту, на своём лицевом счёте имел всю необходимую информацию.
С 2024 года возраст выхода на пенсию по старости на общих основаниях, для женщин будет установлено 60 лет, для мужчин 65 лет, а также при наличии стажа работы, для женщин – 20 лет, для мужчин – 25 лет.
Все ранее действующие льготы по досрочному пенсионному обеспечению сохраняются в прежнем объёме, как для женщин, так и для мужчин. Законодательство предусматривает периоды работы. Жители Крайнего Севера и приравненных местностей имеют право досрочного выхода на пенсию на 5 лет раньше общеустановленного пенсионного возраста. На территории Югры более 80% пенсий устанавливается досрочно, – рассказала в прямом эфире Татьяна Зайцева.
Оксана АЛБИНА
