
Ань яныг таквс э̄тпос 2 хо̄талэ̄ныл ос 24 хо̄талэ мус Ханты-Мансийск ӯст шахматыл мирхал касыл ва̄рвес. Ты кастыл шахматыт мирхал федерацият кӯщай хум Аркадий Дворкович, Югра ма̄т ты каснэ ва̄рмаль э̄лаль тотнэ хо̄тпат Василий Филипенко, Валерий Радченко ос Ольга Гиря ля̄ххал тотнэ хо̄тпатн ты касыл урыл потыртасыт.
2010 та̄лт тыт «Югорская шахматная академия» нампа кол ӯнттувес. Та па̄сныл ма̄н ӯсувн са̄всыр мо̄т хо̄н ма̄нытныл ка̄сыӈ та̄л шахматыл каснэ хо̄тпат ёхталэ̄гыт. Ты порат нэ̄квет халт каснэ ва̄рмаль ва̄рвес. Ань Ханты-Мансийск ӯсн са̄тлов нупыл нила нэ̄ ва̄т нупыл нёлолов са̄всыр мо̄т хо̄н ма̄нытныл ёхтысыт. Та̄н халанылт Китай ма̄ныл о̄лнэ нэ̄ Цзюй Вэньцзюнь щар ёмщакв касы. Тав юи-па̄лэ̄т ос Александра Костенюк (Россия), Мария Музичук (Украина), Тань Чжунъи (Китай), Антуанета Стефанова (Болгария) ос Анна Ушенина (Украина). 
Россия ма̄ ма̄гыс лов нэ̄ касэ̄гыт. Та̄н халанылт акв нэ̄ Ольга Гиря ма̄н округувт о̄лы. Тав Лангепас ӯст самын патыс, тот яныгмас. Шахматыл касуӈ-кве а̄тятэ̄н ханищтавес. 



В Ханты-Мансийске с 2 по 24 ноября пройдёт чемпионат мира по шахматам среди женщин по нокаут-системе. В связи с этим на площадке РИЦ Югра была организована пресс-конференция с президентом ФИДЕ Аркадием Дворковичем, с президентом Федерации шахмат Югры Василием Филипенко, исполнительным директором чемпионата мира ФИДЕ по шахматам среди женщин Валерием Радченко и международным гроссмейстером среди женщин Ольгой Гиря.
 
2010 году в окружной столице была открыта «Югорская шахматная академия» и практически сразу здесь стали проводить чемпионаты мира по шахматам разных возрастов. В этом году Ханты-Мансийск принял около семидесяти спортсменов из двадцати восьми стран мира. В турнире принимает участие действующая чемпионка мира из Китая Цзюй Вэньцзюнь. Также на состязания приехали экс-чемпионки мира Александра Костенюк (Россия), Мария Музычук (Украина), Тань Чжунъъи (Китай), Антуанета Стефанова (Болгария) и Анна Ушенина (Украина).
Всего на чемпионате мира Россия представила десять шахматистов. Среди них спортсменка из Югры Ольга Гиря. Родилась она в городе Лангепас. Шахматам её научил отец, он был первым тренером. В юношеском возрасте она неоднократно участвовала в соревнованиях и выигрывала первенства по шахматам. Затем были годы подготовки в шахматном интернет-училище олимпийского резерва в Москве. В 2013 году она вошла в основной состав команды сборной России, где неоднократной становилась победительницей в различных турнирах.
