
Ва̄т са̄грапнал э̄тпос 28 хо̄талэт нэ̄пак хаснэ ханты э̄ква Мария Кузьминична Волдина 85 та̄лэ то̄влыс. Сосса хо̄тпа ёт хо̄нтхатыглахтын ма̄гыс ма̄хум «То̄рум Маа» музейт акван-атхатыгласыт, са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ тавēн ла̄всыт. 
Мария Кузьминична Белоярский район Юильск па̄выл ляпат Курьёх я̄ ва̄тат самын патыс. Колта̄гыл ма̄хманэ то̄нт са̄лы ӯрим яласасыт. Оматэ Варвара Ивановна, такви о̄парищ наме Молданова, а̄тятэ Кузьма Нико­лаевич Вагатов. Тэ̄н кит­хуйплов ня̄врам янмал­тасыг, Мария щар яныг а̄гитэ̄н. 
Школан а̄ги хо̄т та̄лэ то̄влуме порат вуйвес. О̄влэ̄т Юильск па̄вылт ха­нищтахтас, ётыл Касумт, интернатт о̄лыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт, Мария Кузьминична Ханты-Мансийск ӯс педучили­щат ханищтахтас, тувыл э̄лаль Ленинград ӯс ин­ститутн кēтвес. 
1956-1965 та̄лытт тав Касум па̄выл школат ня̄врамыт ханищтым рӯ­питас, тот хум ва̄рыс, а̄ги-пыг янмалтасыг. Тувыл о̄йкатэ а̄тимыг ēмтыс, то̄нт коянэ пуссын иӈ ма̄нит. Ня̄враманэ тактēт янмалтасанэ, рӯпитаӈкве а̄лымас. Ётыл Мария Кузьминична ханты мир поэтын Владимир Семё­но­вич Волдинын Ханты-Мансийск ӯсн во̄ввес, радио колт вос рӯпиты, ханты ла̄тӈыл передачат вос ва̄ри. Тав ка̄сащас, колта̄глэ ёт яныг ӯсн та ва̄нтлыс. 
Тувыл Мария Кузьми­нична ос Владимир Семёнович акван-мина­сыг, Таня а̄гитэ̄н самын патыс. Ань Татьяна Владимировна Волдина А̄с-угорский институтт научный сотрудникыг рӯпиты. 

Ханты-Мансийск ӯст ма̄ньщи ос ханты газе­таг ва̄рнэ колт Мария Кузьминична ва̄т та̄л рӯпитас, радио хосыт ханты ла̄тӈыл потыртас. Тыхал нэ̄пакыт та̄ратас, ханты ос рущ ла̄тӈыл потрыт, стихыт, э̄ргыт ос мо̄йтыт хансыс. Член Союза писателей России, член Союза журналистов России, заслуженный работник культуры РФ намытыл майвес.
«Ешак най» колта̄гыл ансамбль ва̄рме ма̄гыс, 2018 та̄лт Москва ӯст П.И. Чайковский колнакēт, «Традиционная народная культура» номинацият Мария Кузьминична «Душа России» нампа ма̄гылн тагатан по̄сыл майвес. 
Ты та̄л ос Михаил Александрович Шолохов нампа мēталил майвес. Та порат Союз писателей кӯщай хум Николай Иванов тох ла̄выс: 
– Нэ̄пак хаснэ ма̄хум ма̄гыс ты сака яныг по̄с, тав туп са̄в ёмас, э̄рнэ тэ̄ла ва̄рнэ э̄лумхо̄ласын миве. Мария Кузьминична сымыӈ, вēщкат хо̄тпа, округ о̄лупсатэ ос яныг хо̄н­тын ялум мир урыл тав са̄в потыр хансыс, та̄к­сар ма̄хум янытлыянэ, патум хо̄тпат ӯлылыянэ.
Ань тынакт «То̄рум Маа» музейт Мария Кузьминична намхо̄талэ кастыл «Поколения свя­зующая нить» суссылтап ва̄рыглавес – колта̄гыл ма̄хманэ ос рӯтанэ на­ма­ныл пуссын акв яныг нэ̄пакын хансымат, са̄в хурит колнорн тагталым о̄лсыт, о̄ньщи­глам масну­танэ-пор­масанэ акван-атвēсыт. Мӯй ма̄хум тот маттем та сунсыг­лахта­сыт, пӯмщалахтасыт.
Нэ̄пак хаснэ ма̄хум, ля̄ххал тотнэ хо̄тпат, юртанэ, рӯтанэ Мария Кузьминичнан са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ, пуста̄гыл о̄лнэ ла̄тыӈ ла̄всыт. Яныг­хо̄тпа янытлан нэ̄­пакы­тыл майвес ос мӯй­лупса­тыл мӯйлуптавес.

Светлана РОМБАНДЕЕВА
  
 



В музее «Торум Маа» в Ханты-Мансийске 28 декабря состоялся вечер, посвященный  85-летнему юбилею югорской сказительницы, поэтессы Марии Кузьминичны Волдиной. Сотрудники музея  представили гостям выставку «Поколения связующая нить», посвящённую имениннице: фотографии, национальные костюмы, предметы быта и главный экспонат – генеалогическое древо её семьи. 
Мария Кузьминична родилась на стойбище на берегу реки Курьёх, близ деревни Юильск Берёзовского района в семье оленевода. У её родителей – Варвары Ивановны и Кузьмы Николаевича Вагатовых было двенадцать детей, Мария была самой старшей.
В шестилетнем возрасте Марию отвезли в Юильскую начальную школу-интернат, затем она училась в Казыме. После окончания школы поступила в Ханты-Мансийское педучилище. С 1956 по 1965 годы работала учителем начальных классов в Казымской восьмилетней школе, была заведующей интернатом. Вышла замуж, родила сыновей и дочь.
В 1971 году Мария Кузьминична заочно окончила Ленинградский педагогический институт им. А.И. Герцена. Затем с семьёй переехала в Ханты-Мансийск. Более 30 лет занималась журналистикой, была главным редактором объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», работала на радио, вела передачи на хантыйском языке.

Мария Кузьминична – «Заслуженный работник культуры России», член Союза писателей России, член Союза журналистов России, лауреат международной премии М.А. Кастрена. Награждена Орденом Почёта, медалями «Маршала Г.К. Жукова», «За освоение недр Западно-Сибирского нефтегазового комплекса», серебряным знаком ЦК Комсомола, «Ветеран Труда» и другими наградами.
Хантыйская сказительница более 30 лет назад создала семейный фольклорно-этнографический ансамбль «Ешак най». В области литературы и искусства за сохранение народных традиций коллектив имеет множество премий российского и международного уровня.
В 2018 году 10 декабря в Москве в концертном зале им. П.И. Чайковского Марии Кузьминичне вручили нагрудный знак и статуэтку  «Душа России». Лауреатом данной премии «Ешак най» стал в номинации «Традиционная народная культура».
А в 2021 году писательница награждена медалью имени Михаила Александровича Шолохова. Во время вручения такой высокой награды председатель правления Союза писателей России Николай Иванов сказал: «Я восхищён её жизнерадостностью, жизнелюбием и, конечно, творчеством. Книги этого человека с богатейшим внутренним миром, с необыкновенной биографией пронизаны глубиной и многогранностью автора, насыщены льющимся из души светом. Медалью «Михаил Шолохов» награждаются выдающиеся люди, внёсшие весомый вклад в защиту русского слова».
Поздравить Марию Кузьминичну с юбилеем пришли родственники, друзья и писатели. Много тёплых слов было сказано имениннице, подарили подарки, пожелали долгих лет жизни, Света и Добра.
Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», присоединяемся к поздравлениям. Марии Кузьминичне желаем здоровья, долголетия, радости, пусть её окружает любовь и забота близких, друзей!

Светлана РОМБАНДЕЕВА
  
