

	Ка̄сыӈ та̄л общественный связь департамент касыл щирыл Юван Шесталов намыл намаим премия-олн мыг.  Ты та̄л ма̄ньпо̄ль э̄тпос о̄выл хо̄талэ мус нэ̄пакыт кēтуӈкве тув ро̄ви. 

	Ты премия винэ ма̄гсыл ань туп округ миркол, ӯсытт ос па̄влытт рӯпитан мирколыт ос организацият нэ̄пакыт кēтуӈкве вēрмēгыт.  Ты э̄лы-па̄лт ма̄хум нэ̄паканыл та̄нки тув майлысаныл. Ты олныл та хо̄тпа миве, хотьют соссаӈ мир пēс йис ва̄рмалит но̄х-во̄рмалтым са̄в рӯпиты ос са̄в э̄рнэ ва̄рмаль соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл ва̄ри.

	Олныл туп кит хо̄тпаг мивēг, тэ̄н 75 со̄тыра солко̄вил ойтавēг. Ос акв хотты организация 200 со̄тыра солко̄вил миве. Ты хо̄тпат лӯпта э̄тпос 22 хо̄талэ̄т Юван Шесталов намхо̄талэ̄т округ кӯщаюв Наталья Комарова янытлаӈкве патыянэ ос  олныл, диплом-нэ̄пакыл мӯйлуптыянэ. 

	Заявка-нэ̄пак общественный департаментын почта щирыл ос ищхӣпыӈ ут хосыт кēтуӈкве ро̄ви. Пищмат: «Премия Правительства ХМАО-Югры им И.Н. Шесталова» хансуӈкве ос ты адрес щирыл кēтуӈкв э̄ри: Ханты-Мансийск ӯс, Комсомольский ӯсхулы 31, 212 колнак.

	 

	Общественный связь департаментныл кēтым 

	ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила Теткина хансыстэ 




	Прием заявок на соискание премии правительства Ханты-Мансийского автономного округа имени И.Н. Шесталова объявлен в Югре.

	Департамент общественных и внешних связей автономного округа принимает заявки до 1 марта 2016 года.

	Выдвижение на соискание премии осуществляют органы госвласти, органы местного самоуправления муниципальных образований, юридические лица любых организационно-правовых форм собственности региона.

	Отметим, что премия им. И.Н. Шесталова присуждается за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и (или) международном уровне.

	Ежегодно присуждается не менее трех премий: для физических лиц – 2 премии в размере 75 тысяч рублей каждая; для коллективов – одна премия в размере 200 тысяч рублей.

	Дипломы лауреатов премии вручаются в торжественной обстановке губернатором Ханты-Мансийского автономного округа или уполномоченным им членом правительства Югры ко Дню рождения И.Н. Шесталова – 22 июня.

	Заявки с пометкой «Премия Правительства Ханты-Мансийского автономного округа им. И.Н. Шесталова» могут быть представлены в департамент общественных и внешних связей Югры только в электронном виде лично либо по электронной почте, так же почтой на CD-диске или на USB-флеш по адресу: 628011, г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, 31, каб. 212.

	Информация департамента общественных и внешних связей, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
