
Ма̄н ма̄вт о̄лнэ ня̄врамыт туи хумус ос хо̄т ӯщлахтуӈкве патэ̄гыт, ты урыл ля̄ххал тотнэ колт потыр о̄лыс. Тув ханищтап ос ма̄ньлат мир политика департамент кӯщай Алексей Дренин ёхталас, тувыл физкультура ос спорт кол кӯщай нэ̄ Софья Конух, культура департамент колт пуӈктотнэ нэ̄ Ирина Кибкало, мирн нё̄тмил ва̄рнэ тэ̄ла палт кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Тереза Пономарёва ос ня̄врам пусмалтан лēккар Софья Яковенко.
Алексей Дренин ла̄выс, округт о̄лнэ ня̄врамытныл туи 80% са̄вит а̄гирищит ос пыгрищит са̄всыр ма̄тт ӯщлахтуӈкве патэ̄гыт. Тув 2 млрд 300 млн солко̄ви та̄стувес. Мо̄лты порат тыгыл мощщанув олн щё̄пита̄лвес. То̄ва школатт лагерит я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост рӯпитаӈкве о̄вылтахтэ̄гыт. Са̄выӈпа̄лэ тай ня̄врамыт лӯпта э̄тпост ӯравет.
 
Рēгыӈ ма̄н о̄с тотыглавет
2019 та̄лт 53 со̄тыра арыгкем а̄гирищит ос пыгрищит ма̄нти ма̄вт тах ӯщлахтэ̄гыт. Округ янытыл 573 организация рӯпитаӈкве паты – колыӈ ос школаӈ лагерит, то̄ваныл парщин колт о̄луӈкве патэ̄гыт, ты коныпал са̄в ня̄врам тах во̄р ма̄т ӯщлахтэ̄гыт. 22 со̄тыра 750 ня̄врам ос мо̄т ма̄н тотыглавет — Тюменский областьн, Краснодарский крайн, Севастополь ӯсн, тувыл Башкортостан, Татарстан ос Крым республикатн. Сэ̄мыл ща̄рщ ва̄тан сака са̄в хо̄тпа ялэ̄гыт, тот маттем пувлэ̄гыт ос мощ пусмалтавет.

Хум ла̄выс, та̄н ня̄врамыт ёт рӯпитан нэ̄т ос хумит ма̄гыс са̄всыр хо̄нтхатыглапыт ва̄рыглэ̄гыт, ханищтыяныл. Та̄н ань а̄гирищит-пыгрищит ёт мӯсхал щирыл вос рӯпитэ̄гыт, матыр-а̄ти ва̄руӈкве вос ха̄сэ̄гыт. Ня̄враманыл ка̄смоста̄л ул вос ё̄мыгтэ̄гыт, хотмус вос ёнгалтыяныл — э̄рнэ тэ̄латын вос ханищтыяныл, пӯмыщ ёнгилыт ос са̄всыр конкурсыт вос щё̄питэ̄гыт. Ӯщлахтын ма̄гыс сыре-сыр сменат щё̄питасыт – физико-математический, краеведческо-туристический, гражданско-патриотический ос мо̄т намыӈ тэ̄лат.
Касыл – ты ёмас тэ̄ла
Физкультура ос спорт щирыл о̄с ӯщлахтуӈкве патэ̄гыт, ты урыл Софья Конух потыртас. Тав ла̄вме щирыл, тамле лагеритн 55 со̄тыра 300 ня̄врам ялантаӈкве паты. Ма̄нь па̄влытт спортивный клубыт о̄лэ̄гыт, тув 3 со̄тыра  340  ня̄врам  мины.
Округув янытыл  тамле 40 кол щё̄питавес. Ня̄врамыт тот хо̄тал палыт физкультура ва̄руӈкве патэ̄гыт, хӯтсаӈкве, зарядка ва̄руӈкве, ха̄йтыгтаӈкве, поргащлаӈкве патэ̄гыт. Щар ма̄к ка̄ркам ня̄врамыт рēгыӈ ма̄н тотыглавет. Крым Республикат Алушта ӯст спорт тэ̄ла яныг колкапай о̄лы, тув 590 а̄гирищанув-пыгрищанув  ӯравет.
Пуссын хунь ка̄ркамыт
Тереза Пономарёва а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт о̄вылтыт потыртас. Лӯпта э̄тпос па̄сныл та̄н ма̄гсыланыл 29 колт ма̄хум рӯпитаӈкве патэ̄гыт, тот 3 со̄тыра арыгкем ня̄врам пусмалтавет тах. То̄ваныл о̄с мо̄ртым ма̄н тотыглавет — 700 а̄гирищ ос пыгрищ, 290 хо̄тпа Тюменский областьт ӯщлахтэ̄гыт тах. Нусаг о̄лнэ колта̄глыт, мо̄т щēмьян вуим ня̄врамыт о̄с пуссын нё̄тавет. Хотьютаныл матыр та̄рвит а̄гм о̄ньщи, пусмалтавет, округувт 4 со̄тыра арыгкем тамле ня̄врам о̄лы.  
Культура тэ̄лан ханищтахтын ма̄нь ма̄хум ма̄гыс округ янытыл 380 кол щё̄питавес, 350 со̄тыра ня̄врам тув ялантаӈкве патэ̄гыт. 50 хо̄тпа Белоярский район Касум па̄вылн тотыглавет, то̄ваныл Сургутский район Салым па̄вылн  ос  Нягань  ӯсн.
 
Ӯргалаӈкве патавет
Ты кӯщаит ла̄всыт, ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄нанылт 400-кем лēккар рӯпитаӈкве паты. Тувыл та̄наныл ӯргалан ма̄гыс са̄в охранник хо̄тпат, на̄й харыгтан ос лю̄ль пищн хуйтнэ ут капаит пувнэ ма̄хум рӯпитаӈкве  патэ̄гыт. 



На площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция на тему: «Организация летней детской оздоровительной кампании в 2019 году». На вопросы журналистов ответили директор окружного департамента образования и молодёжной политики Алексей Дренин, заместитель директора – начальник управления государственной политики в области физической культуры и спорта департамента физической культуры и спорта Югры Софья Конух, временно исполняющий обязанности директора департамента культуры Югры Ирина Кибкало, первый заместитель директора департамента социального развития Югры Тереза Пономарёва и начальник управления медицинской помощи детям и службы родовспоможения департамента здравоохранения Югры Софья Яковенко.
 
По словам Алексея Дренина, этим летом более 80 % детей по всему округу будут отдыхать в летние каникулы. Всего на организацию детского отдыха в Югре потратят более 2 миллиардов 300 тысяч рублей. Относительно прошлого года сумма превышает на несколько сотен миллионов рублей. Некоторые пришкольные лагеря начинают работать уже в мае, с окончанием учебного года. Но в целом летняя оздоровительная кампания стартует в июне. 
В 2019 году 53,5 тысяч детей отдохнут на территории автономного округа. Будут работать 573 организации, среди которых палаточные, пришкольные, загородные, стационарные лагеря. 22 тысячи 750 детей отдохнут за пределами округа – в Краснодарском крае, Крыму, городе Севастополь, Тюменской области, Башкортостане и Татарстане.
Алексей Дренин также рассказал о подготовке к летним сменам: «В этом году мы провели три больших семинара-практикума для организаторов летнего отдыха, для вожатых и по максимуму наращиваем обороты в части реализации программ. Запланированы тематические смены: физико-математические, математические, краеведческо-туристические, гражданско-патриотические и другие. Мы активно развиваем направление организации смен некоммерческими  организациями».
Софья Конух рассказала о том, сколько детей во время каникул будут заниматься в области физической культуры и спорта: «55 тысяч 300 мальчишек и девчонок задействуют как в проверенных десятилетиями традиционных мероприятиях, так и новых практиках. В небольших клубах по месту жительства спортом будут заняты 3 тысячи 340 детей. 
Также это организация работы спортивно-оздоровительных лагерей с дневным пребыванием на базах СДЮШОР, СДЮСШ и других учреждений спортивной направленности. Запланирован отдых одарённых в нашей сфере детей в благоприятных климатических регионах Российской Федерации. В этом году мы проведём три смены с общим охватом детей  до 590 человек в тренировочном центре спортивной подготовки команд России города Алушта Республики Крым».
Учреждения социального обслуживания также организуют для детей оздоровительные площадки. Об этом рассказала Тереза Пономарёва: «С 1 июня 29 учреждений откроют свои двери для 3 тысяч ребят. Около тысячи из них – это дети-инвалиды и те, которые имеют противопоказания для санаторно-курортного лечения. Развитие детей каждодневно будет осуществляться специалистами социального обслуживания. Кроме услуг по оздоровлению, им будет предоставляться дополнительное питание и витаминизация, с детьми также будут заниматься педагоги по спортивному направлению и прикладному творчеству. 700 детей отдохнут в Краснодарском крае,  290  детей посетят загородные  лагеря Тюменской области.
  
В целом мы планируем охватить более 4 тысячи несовершеннолетних, которые нуждаются в особой заботе государства. Это воспитывающие детей-инвалидов, малообеспеченные и опекунские семьи, а также находящиеся в трудной жизненной ситуации». 
По словам Ирины Кибкало, в летние каникулы 380 учреждений культуры обеспечат все формы организационного отдыха, которым охватят свыше 350 тысяч детей. Для ребят, проявивших себя в разных направлениях искусства, будет организован отдых на черноморском побережье Краснодарского края. Пять социально-ориентированных организаций получили субсидию на проведение летнего отдыха детей, в том числе талантливых, инвалидов, оставшихся без попечения родителей и из многодетных семей. Будут задействованы и сельские территории. Интересный проект в селе Казым Белоярского района, где организуют этностойбище для 50 ребят. Есть проекты в посёлке Салым Сургутского района и Нягани. 
Во время каникул все службы безопасности будут находиться на своих местах. Руководитель департамента отметил, что при организации летнего отдыха детей большое внимание уделили нормам пожарной, санитарной и антитеррористической безопасности.
