
Ма̄ньщи нэ̄ Галина Николаевна Вынгилева Ягрим па̄вылт о̄лы, тит рӯпитан ма̄ о̄ньщи. О̄выл рӯпататэ творчества колт о̄лы. Тав педагог-психологыг тот рӯпиты. Школан миннэ ма̄нь ня̄врамыт ханищтахтуӈкв щё̄питыянэ. Мо̄тыт рӯпататэ ремес­ла центр колт о̄лы. 
«Ягрим па̄выл» урыл
Матах та̄л ювле хультум порат Ягрим па̄выл кӯщай нэ̄ Тамара Александровна Грудо тох ла̄выс, па̄вланылт я̄нас ма̄ вос хо̄нтаве ос тот ма̄ньщи па̄выл вос ӯнттаве. 
Тувыл ма̄-ло̄мтыл та̄н та майвēсыт, мувлахи пӯсасыл ва̄рсаныл ос «Яг­рим па̄выл» ма̄ньщи на­мыл пинсаныл. Пӯсас тӣ­вырт ё̄рнкол тӯщтысыт, колт ос са̄всыр ма̄щтыр­лан колнакыт ва̄рсыт. Ань та колт та̄н акван ты атхатыглэ̄гыт.
Ты титыт рӯпататэ тавēн щар сымын ро̄ви. Галина Николаевна ты урыл тох потыртас.
– Ка̄сыӈ ӯщлахтын хо̄талт ма̄щтырлаӈкв ка̄­сащан нэ̄квет ма̄н палтув ёхталэ̄гыт. Та̄н ма̄н палтув ма̄щтырлэ̄гыт, ю̄нсхатэ̄гыт ос щаквщēгыт. Та̄н ётаныл ма̄к ма̄ньщи маснут ю̄нтэ̄в, пēс йис та̄гыл та̄н хумус ю̄нтыглавēсыт, аквта щи­рыл ю̄нтыянӯв. 
Ма̄навн Марина Сер­геевна Вынгилева, Тамара Семеновна Мезенцева, Валентина Дорофеевна Саратина, Наталья Васильевна Чупрова ос Надежда Васильевна Кутафина сака нё̄тэ̄гыт. 
«Ягрим па̄вылн» рущ ос мо̄т нэ̄квет ня̄враманыл ёт ёхталэ̄гыт. Юи-о̄выл та̄лытт мо̄т мирыт ма̄ньщи мир о̄лупсал, маснутанувтыл сака пӯмщалахтуӈкв пат­сыт. 
Та̄н тох ты ла̄вēгыт: «Ма̄н тыт пēс йис та̄­гыл о̄лнэ ма̄ньщит ос хан­тыт ма̄нанылт ань о̄лэ̄в, таима̄гыс та̄н пēс ва̄р­маляныл, пēс наканыл ма̄навн ва̄ӈкв э̄ри».
Па̄вланылт ма̄щтыр нэ̄квет акван-атха­тыг­лахтуӈкв сака ка̄сащēгыт. Хотьют маныр ва̄руӈкв ха̄сы, та тэ̄латэ мо̄т ма̄х­мытн суссылты ос та̄наныл ханищтыянэ.
Мо̄лты та̄л Марина Сергеевна Вынгилева сэ̄­тапыл щулкиныт сагуӈкв нэ̄квет ханищтасанэ. Та юи-па̄лт совъя ва̄й ю̄нтыс, сорт хӯл совныл ва̄яге хумус йинсаге, хумус ю̄нтсаге, ты тэ̄лат пуссын тинан по̄слувēсыт. Ань хотьют ка̄сащи, та тина сунсуӈкв вēрмитэ.
Са̄внув мир вос ю̄нсхаты, па̄вланылт ханищтапыт акваг ва̄рыглавет. Ха̄льӯс­ныл Любовь Кашлатова ма̄щтыр ханты нэ̄квет ёт ёхтала̄лы. Та̄н коланыл «Хошум хот» тох ла̄ваве, ма̄ньщи ла̄тӈыл те ла̄­вуӈкве – «Рēгыӈ кол». 
Та̄н ос Ха̄льӯст нэ̄т акван-атыглыяныл. Тувыл пуссын аквъёт Ягримн ёхталэ̄гыт. Ю̄нтуп тӯщтын нуй то̄рыт, ня̄рат, совъя ва̄ит ю̄нтуӈкв ханищтахтасыт. Нуй сахит йинсыт. 
Мо̄лты тӯяг ос Саран­па̄выл ма̄щтыр нэ̄квет ёхталасыт, то̄нт ōс аквъёт ю̄нсхатасыт. Тох халанылт ханищтахтым са̄в нэ̄квет ёмащакв ма̄щтырлаӈкв патсыт.
Галина Николаевна потыртас, та̄н Ягрим па̄в­ланылт йӣквнэ кол о̄лы. Тув ялантан ма̄ньлат хо̄тпат ялпыӈ хо̄талыт порат ак­ваг йӣквēгыт. То̄ва порат ма̄ньщи ос ханты мир йӣкваныл суссылтыяныл. 
Акв хотты порат ла̄всыт, та̄н ма̄гсыланыл ма̄щтыр­лан нэ̄квет ма̄ньщи супыт ос пуӈк то̄рыт вос ю̄нтэ̄гыт, щулкит вос сагēгыт. Та̄н пуссын супыл ю̄нтвēсыт, ань ос ва̄таӈ то̄рыл ю̄нтавет. 
Ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглэ̄гыт
Ягрим па̄вланылт юи-о̄выл та̄лытт са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт о̄с ва̄рыглавет. Сосса мир центр-коланылн ёхталан ня̄врамаквет «Ӯринэ̄ква хо̄тал» кастыл товлыӈ ӯй хури ва̄рсыт. Та̄н халанылт Ксюша Па­цернюк э̄сгаве, а̄гирищ матаре ва̄руӈкв вуйхаты, пуссын ёмащакв ва̄риянэ.
Школат ханищтахтын ня̄врамаквет тув о̄с ёх­талэ̄гыт. Тув сыс та̄н ма̄г­сыланыл ӯщлахтын нак ва̄рыглаве, рущ ла̄тӈыл «площадкаг» ла̄ваве. Та̄н ма̄ньщи ла̄тӈыл по­тыртаӈкв тот ханищ­тавет, пуссын мо̄т мирыт пēс наканыл ос о̄лупсаныл урыл потыртавет. 
Галина Николаевна тох ла̄выс, тав ма̄щтырлаӈкве сака ат ха̄сыс. Тувыл ла̄­щал ю̄нсхатуӈкв та о̄вылтахтас. Нӯй сахи так­вина̄тэн ю̄нтыс. Ань ос сосса мирыт ёнгилыт ханищтыянэ. Ты ма̄гыс Ханты-Мансийск ӯсн ха­нищтапн во̄выглавес. 
Яг­римт «Нумас юнт» нампа колнак ань о̄с пӯс­вес, тув ялантан ня̄вра­мыт са̄всыр ёнгилыл ёнгуӈкв ханищтаӈкв па­тавет, Галина тот кӯщаиг паты. 
Ма̄ньха̄пыл товēгыт
Матах та̄л ювле хультум порат Марина Сергеевна Вынгилева акв рӯтэ Яг­римн во̄выглавес, тав тот ма̄ньха̄пыт ва̄рыс. Туииг ēмтыс, па̄влыӈ ма̄­хум касыл ва̄рыгласыт, хотьютаныл моляхнув ма̄ньха̄пыл товуӈкв вēрми. 
Ос ха̄пыт хумплыӈыг ēмтсыт, нё̄влиӈ-тэ̄пыӈ хо̄тпа тув ӯнты, ха̄пе та̄ра хоми-ё̄ӈхи. Та юи-па̄лт Ягрим ма̄хум Восыӈтӯрн ха̄пыл касуӈкв ялсыт. Ты та̄л тот ōс касыл о̄лыс. Та̄н тув о̄с ялсыт. 
Колта̄глэ урыл
Галина о̄йкатэ о̄с ма̄нь­щи хум, наме – Александр Васильевич Вынгилев. Тав Сортыӈъя хум, тот самын патыс. Тав ма̄ниг иӈ о̄лыс, оматэ а̄тимыг ēмтыс. 
Ня̄врам а̄щēн Сверд­ловский областьн о̄луӈкв тотвес, тот яныгмас. Тувыл армиян ялыс, лу­сытаме юи-па̄лт ювле Сортыӈъян ёхтыс. 
Тот Галина ёт акван-минасыг. Аквъёт о̄лнэтэ̄н ань ва̄т нупыл ат та̄лыг ēмтыс. Тэ̄н хӯрум та̄л яныт савалап а̄гирищ вистэ̄н, янмалтастэ̄н. Мо̄лты та̄л Виктория а̄ги­тэ̄н школа а̄стлас, Сургут ӯс университетн э̄лаль ханищтахтуӈкв минас, тот титыт та̄л юристыг ханищтахты. 
А̄гитэ̄н ма̄нь та̄гыл во̄рн ёт вуйлыстэ̄н, пил ва̄туӈкв, ла̄хыс атуӈкв. Тав хӯл пу­вуӈкв о̄с ха̄сы, ёмащакв няслы. Аквъёт толгēгыт.
Галина тох ла̄ви:
– Хунь а̄гимēн мēн ёт мēн о̄лы, хӯл са̄в пувēв, хунь тав а̄тим, хӯл ōс а̄тим. А̄гимēн – со̄т тотнэ хо̄тпа. Ань яныг ӯст ханищтахты, тавēн тот мӯсты. Таве мēн сака э̄руптылумēн.
Тамле ты ёмас сы­мыӈ ма̄ньщи нэ̄кве ёт потыртасум. Матъёмас тав са̄в ёмас тэ̄ла ва̄ри, ма̄щтырлаӈкв ка̄сащан хо̄тпат акван-атыглыя­нэ, пēс ялпыӈ хо̄тала­нув аквъёт яныт­лыяныл. Пēс ва̄рмалянув, пēс наканув э̄лаль тотыянэ. 
Валентина УЗЕЛЬ



Жительница посёлка Игрим Галина Николаевна Вынгилева родилась и выросла в Сартынье. Родители занимались традиционными видами деятельности. Мама – Вера Кузьминична Тальма много лет работала учителем в школе. Папа – Николай Никифорович Тальма, рыбак и охотник, хорошо знающий промысел, кормилец в семье, по профессии метеоролог. 
На протяжении многих лет Галина с семьёй живёт в Игриме. Но своей родиной всё-таки считает Сартынью. Всё детство её прошло в этой маленькой деревне. В те годы там работала начальная трёхлетняя школа. После её закрытия, многие, в том числе и родители Галины, остались без работы. Их семья вынуждена была переехать в посёлок Игрим. Галина продолжила обучение в Игримской средней школе № 1. По окончанию в 1989 году она поступила на факультет народов Крайнего Севера в ЛГПИ им. А.И. Герцена на факультет дошкольного воспитания. Окончив ВУЗ, вернулась домой. Вот уже более двадцати лет работает в Игримском центре творчества педагогом-психологом и педагогом по подготовке дошкольников к школе. Второе место её работы – Игримский центр ремёсел декоративно-прикладного творчества и национальных культур, где Галина Николаевна возглавляет отдел по сохранению и возрождению традиционных промыслов и ремёсел. Работает не только с взрослыми мастерами, но и привлекает детей дошкольного и младшего школьного возраста, там занятия проводятся по воскресеньям. Вместе с другими представителями коренных народов организовывают различные праздники, на которые приглашаются жители посёлка.
– На весь год у меня составлена программа. Основная наша деятельность в центре творчества –  это творческие кружки, они проходят в воскресенье. Наш кружок называется «Юнтуп». Там собираются все желающие мастерить. Вместе шьём национальную одежду, вяжем, делаем различные поделки. В 2021 году мы учились делать ложные косы, посмотрели у саранпаульских мастеров.
Кроме кружковой деятельности, мастерицы создают костюмы для танцевальных коллективов.
– Мы решили, что мансийский костюм должен быть полным. В позапрошлом году для творческого объединения народного танца Игримского центра творчества под руководством Юлии Валерьевны Гайсиной, помогли им с раскроем мансийского  платья, а в прошлом – сплели нагрудное украшение турлопс, связали им чулки, шьём платки.
В последнее время заинтересованность культурой обско-угорских народов и нашим творчеством не только сами представители коренных народов, но и у других жителей посёлка. К нам приходят люди разных национальностей. Например, бабушка с внучкой учатся вязать чулки. Многие говорят – мы живём на этой земле и нам интересно знать, чем живут коренные жители.
О мастерах 
По словам Галины Николаевны, в кружке «Юнтуп» есть мастерицы, которые не только сами прекрасно шьют, но и обучают других, среди них Марина Сергеевна Вынгилева, Тамара Семёновна Мезенцева, Валентина Дорофеевна Саратина, Наталья Васильевна Чупрова и Надежда Васильевна Кутафина. Под их чутким руководством Галина сшила из сукна себе верхнюю одежду женщин манси – нуйсах.
В прошлом году они провели мастер-класс по вязанию традиционных чулок, обучала мастерству желающих Марина Сергеевна Вынгилева. Она же сшила традиционную женскую обувь совья-ваи из щучьей кожи. Весь процесс выделки рыбьей кожи и пошива из нее обуви сняли на видео. В будущем этот видео-урок будет очень нужен для обучения декоративно-прикладному творчеству всех желающих.
Помимо этого, участвовали в различных семинарах на районном уровне. Так, в Игриме был проведён семинар по пошиву традиционной обуви  – совья-вай, няры, учились плести бисерные украшения и шить нуйсахи, сшили игольницы. Познакомились со многими мастерами из Саранпауля.
– Мы постоянно участвуем в различных вебинарах и мастер-классах. Вся это работа делается по проектам, – рассказала Галина Вынгилева. – Кто-то подкинет идею, потом мы работаем по ней. Сначала мы воссоздали традиционную куклу-акань. С мастерами сделали очень много разных кукол. Кто-то делал стилизованные куклы, кто-то традиционные –  без лица. На эту кропотливую работу мы потратили около месяца. Потом мы организовали большую выставку, продемонстрировали все изготовленные нами куклы. Документы многих мастериц из Игрима отправляем на художественно-экспертный совет в Ханты-Мансийск. Отправили документы Любовь Георгиевны Бирюковой, которая получила в 2020 году премию Губернатора, Марины Сергеевны Вынгилевой. Конечно, хотелось бы, чтобы все мастерицы получили звание Народного мастера России, – добавила Галина.
Помимо основной деятельности, женщины организовывают традиционные праздники коренных народов, проводят их на окраине посёлка, там есть специально отведённое место.
Работа с детьми
По словам руководителя творческого объединения, в центр ремесел мало приходит подростков. Возрастом поменьше дети приходят сами. Часто приходит класс Анны Михайловны Воложаниной. Она преподаватель начальных классов. Из её класса 10-11 человек – это дети представителей коренных народов. Её ученики постоянно участвуют в различных конкурсах. К празднику «Вороний день» школьники делают ворон, птицы у них никогда не повторяются. Самые интересные поделки у Ксюши Пацернюк, девочка очень активная и талантливая.
В прошлом году для маленьких игримчан впервые при центре работал лагерь, он назывался «Ягрим павыл». Постоянно посещало около десяти детей. Большой интерес у них был к мансийскому языку, им было интересно произносить слова на незнакомом языке. Они изучали язык, сначала учили просто слова, потом учились знакомиться друг с другом. Изучали названия ягод, деревьев. Каждый день был посвящён определённой тематике. Кроме этого, были мероприятия другой направленности. Знакомились с культурой коренных народов, изучали орнаменты.
В этом году работает площадка для других лагерей под эгидой Года культурного наследия. К ним приходят дети из Игримского центра творчества и БУ «Альянс». Ребята знакомятся с этноиграми, фольклором, творчеством, изготовили куклы-акань, воронят и черпачки из бересты.
Помощь от других 
По работе с коренными жителями очень хорошо помогает глава поселения Тамара Александровна Грудо. Она была инициатором того, чтобы на одном из пустырей создали этническую площадку «Ягрим павыл». Общими усилиями там построили забор, поставили чум. В основном сотрудники Центра привлекали своих родственников. На площадке построили навес для хранения лодок. Для изготовления лодок-калданок привлекали мастера из Ломбовожа Леонтия Владимировича Хозумова, родственника супруга Галины
– Александра Вынгилева. Изготовленные им лодки передали в «Ягрим-павыл».
Стали проводить соревнования по гребле на калданке. В них всегда участвует много народа. Жители посёлка желают научиться ездить на них. Сама Галина Николаевна в эту лодку впервые села в Анеево, на родине мамы и бабушки. В 2018 году в Ванзетуре на соревнованиях по гребле на калданке заняла второе место.
В этом году 18 июня в Ванзетуре провели межселенческие соревновния по гребле на калданках «Мань хап». Команда из Игрима заняла 2 место.
Сейчас Галина возглавила новый центр «Нумас юнт» по напольным и интеллектуальным играм обско-угорских народов в Игриме. О ней говорят: «Это очень внимательный, умный и доброжелательный человек, хороший друг и надёжный партнёр. Галина Николаевна стала одним из консультантов по производству и обработке утиных клювиков, так как знакома с играми с самого детства».
О семье 
Без поддержки близких людей сложно что-либо сделать. У Галины самыми главными помощники являются мама Вера Кузьминична и муж Александр. Они ей помогают во всём. Супруг Александр Васильевич Вынгилев тоже из Сартыньи. После смерти матери они вместе с отцом уезжали жить в Свердловскую область. После службы в армии в 1988 году он вернулся в Сартынью. С тех пор они вместе. В прошлом году было 25 лет их совместной жизни. Муж проработал более 20 лет на речном флоте, ходил на катере. Сейчас на заслуженном отдыхе, но продолжает заниматься традиционными видами промысла – рыбалкой и охотой.
У них есть дочь Виктория, которая окончив школу в Игриме, поступила учиться в Сургутский государственный университет на юриста. С детства Виктория с родителями постоянно бывает на природе. Летом вместе ездят в Сартынью. С мужем они построили  новый дом, поэтому стали чаще туда ездить на рыбалку, собирать ягоды и грибы.
– Когда дочь с нами, и рыбалка удачная, когда её нет, и улова нет. Она любит зимнюю рыбалку, я летнюю, – рассказала Галина.
Валентина УЗЕЛЬ
