
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос котильт Ханты-Мансийск ӯст В.А. Игошев нампа музей-колт выставка ва̄рвес. Ты кол ма̄нь таквс э̄тпос 2001 та̄лт пӯсвес, то̄нт В.А. Игошев, ка̄тыл хурит по̄слум о̄йка, 80 та̄лэ то̄влыс.
http://graciatelevisio.cat/24-hour-payday-loans-las-vegas
Ань ты суссылтап Сочи ӯст ва̄рнэ яныг касыл 2014 та̄л кастыл ва̄рвес. Вы­ставка о̄вылтан ма̄гсыл Россия ма̄ янытыл ка̄тыл по̄слын ма̄хум ёхтала­сыт. Та̄н халанылт Сер­гей Леонидович Подверсткий о̄лыс. Тав ма̄ янытал са̄в ма̄т яласас, ёмщаквег ва̄ве.
Хум ла̄выс: «Ам хунь Ханты-Мансийск ӯсн ёхталаӈкв во̄ввēсум, ам­тирот номсэ̄гум, лӯима̄т о̄лнэ ма̄нь ӯст маныр тот а̄нумн пӯмащ о̄лы. Хунь ам ёхтысум, на̄н ӯсын мо̄т хо̄н ма̄ ӯс хольт сыстамыг сусхаты. Аквтупмат, со̄ль, хотты мо̄т ма̄н ёхтысум. Тыт о̄лмум сыс хӯрум му­зеин ялсум. Та̄н а̄нумн пуссын мӯстысыт».
Потраныл оигпам юипа̄лт хурит суссылтан ва̄рмаль щар нуми кол­накыл о̄вылтавес. О̄влэ̄т Владимир Александро­вич Москва ӯст о̄лме по­рат юи-о̄выл по̄слум ху­риянэ суссылтавēсыт. Тот тав мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ мир по̄слуманэ. Ёлы­нув колнакт округувт о̄лме порат по̄слум ху­риянэ суссылтавēсыт. Са̄выӈпа̄лэ хуриянэ̄т Ня̄хщамво̄ль ос Сӯева̄т па̄выл ма̄ньщи ма̄хманув по̄слым о̄лсыт. Ка̄сыӈ хуритэ̄т янге-ма̄не пус­сын та̄нти щир пӯмащиг тэ̄лсыт. Хунь хосанув ху­риянэ нупыл сунсэ̄гын, аквтупмат наӈ тот по̄слым ма̄хмыт ёт ва̄йхатым о̄лэ̄гын.
Ёхталам ма̄хум пус­сын ёмас, сыстам ном­тыл тувыл сысы мина­сыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа тув ялуӈкв вēрми. Э̄рыӈ на̄н ва̄нэ ма̄хманы̄н тот ка̄салыяны̄н.
 


В Доме-музее народного художника СССР В.А. Игошева  проходит выставка: «УСТЮЖАНИН - три поколения семьи художников».
Единое  художественное пространство художника-живописца, соединенных поколений друг с другом  самыми крепкими узами творчества художника, так представляют эту выставку посетителям.
	Картины В.А. Игошева отражают жизнь середины XX века. Его творчество в традиционном смысле полностью подчёркивает быт того время народа манси, проживающих в верховьях Северной Сосьвы в д. Няксимволь и Суеват павыл.
Сотрудникам музея удалось собрать и расположить выставку по поколениям, опираясь на уже сложившийся творческий опыт,  подчеркнуть раскрытие одного смысла и единого поля.
