
Ты та̄л о̄выл э̄тпосныл ма̄ньполь э̄тпос 12 хо̄талэ мус ма̄ньщи ос ханты ня̄врамыт ма̄гыс округ касыл ма̄н ва̄рыгласӯв. Ня̄врамаквет хурит по̄слуӈкв, ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр хансуӈкв ос ма̄нь тина-охса тēтуӈкв во̄всанӯв. Ты касыл тамле намыл пиныгласлӯв — «Лӯи ма̄в».
Тит э̄тпос сыс ма̄н рӯпитан колувн са̄в хури тēтвес, ищхӣпыӈ ут щирыл, рущ ла̄тӈыл «электронкаг» ла̄ваве, о̄с са̄в хури, потыр ос ма̄нь тина-охсат ёхтысыт.
Ювле хультум э̄тпост тēтым потрыт ловиньтасанӯв, хурит ос ма̄нь тинат ма̄н ёмащакв суссанӯв. Акван-ловиньтаӈкв те, тох ēмтыс:
— Саранпа̄вылныл 22 ка̄тыл по̄слым хури тēтвес, 8 ма̄нь тина-охса ос 5 ма̄ньщи ла̄тӈыл хансым потыр;
— Хулюмсӯнт па̄вылныл — 23 хури; 2 ма̄нь тина;
— Кульпас па̄вылныл — 20 хури;
— Лӯи Ня̄рихумит па̄вылныл — 1 хури, 2 потыр;
— Ягрим па̄вылныл — 7 тина;
— Шугур па̄вылныл — 3 тина.
Ма̄н, ма̄ньщи газетат рӯпитан хо̄тпат, пуссын щар ма̄к ёмащакв по̄слым хурит, пӯмыщ тинат ос потрыт я̄нас пēриясӯв. Ань ты ня̄врамаквет но̄х ты патсыт.
Хурит по̄слум ня̄врамыт халт:
1 место — Гоголев Николай, Двинянинов Степан, Боженко Виктория;
2 место — Ткаченко Богдан, Чебурашкин Александр;
3 место — Пузина Яна, Лелятова Полина.
Потыр хансум ня̄врамыт халт:
1 место — Никитин Максим;
2 место — Лелятов Николай;
3 место — Карсканова Анна.
Тинан по̄слахтам ня̄врамыт халт:
1 место — Лончакова Кристина;
2 место — Мелентьев Макар;
3 место — Алгадьев Николай, Калинин Михаил.
Школат рӯпитан мāхум тах о̄с янытлавет: Саранпа̄выл ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат — С.С. Мерова, В. В. Хозяинова, А.А. Артеева; Хулюмсӯнт па̄выл нэ̄г — Н.К. Маслова ос А.Н. Алгадьева; Кульпас па̄выл — Е.И. Кугина; Шугур па̄выл — В.И. Вахрушева, И.С. Бринстер ос В.В. Калинина. Та̄наныл ма̄н яныг пӯмащипа ла̄тӈыл ла̄виянӯв.
Матъёмас та̄н ня̄врамытн ма̄ньщи мирув урыл потыртэ̄гыт, ща̄нь ла̄тӈувн ханищтыяныл. Ма̄н ты хо̄тпат пуссын янытлан нэ̄пакыл щё̄питасанӯв, са̄в сымыӈ ла̄тӈыл хассанӯв. Сака ёмас о̄лнув, та̄н ты нэ̄пакыл са̄в мир э̄лы-пāлт вос мивет ос янытлавет.



Окружной детский конкурс «Луи мав» — «Север мой» для учащихся национальных школ округа журналистами объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» был проведен в январе-марте этого года. Данный конкурс проводится с целью популяризации языков малочисленных народов округа ханты и манси, для развития художественного творчества детей посредством поддержания интереса к обычаям и традициям коренных народов Югры, а также для привлечения широкой общественности к проблемам сохранения, развития родных языков коренных малочисленных народов ХМАО-Югры.
 
Свои работы маленькие югорчане могли предоставить в трех номинациях – лучшее выразительное чтение произведений хантыйских и мансийских поэтов, лучший рассказ на хантыйском или мансийском языке и лучший рисунок о родном крае. Всего на конкурс было прислано 94 детские творческие работы, из них 66 рисунков о родном северном крае, 21 видео на лучшее выразительное чтение произведений поэтов и 7 рассказов на мансийском языке. В нем приняли участие учащиеся школ села Саранпауль, пгт. Игрим, поселка Сосьва и деревни Хулимсунт Березовского района, деревни Нижние Нарыкары Октябрьского района и села Шугур Кондинского района. Больше всего творческих работ было прислано из Саранпауля и Хулимсунта Березовского района.
Членами жюри стали все творческие сотрудники газеты «Луима сэрипос». Результатом скрытого голосования были выявлены следующие победители. 
В номинации «Лучшее выразительное чтение произведений поэтов на мансийском языке» победителями стали:
1 место – Лончакова Кристина, 11 лет, Саранпауль;
2 место – Мелентьев Макар, 14 лет, Игрим;
3 место поделили между собой Алгадьев Николай из Хулимсунта Березовского района и Калинин Михаил из Шугура Кондинского района.
В номинации «Лучший рассказ на мансийском языке»:
1 место – Никитин Максим, Саранпауль;
2 место – Лелятов Николай, Саранпауль;
3 место – Карсканова Анна, Нижние Нарыкары Октябрьского района.
В номинации «Лучший рисунок о родном крае»:
среди учащихся младших классов – Гоголев Николай, Ткаченко Богдан, Пузина Яна, все учащиеся Саранпаульской школы;
среди учеников средних классов – Двинянинов Степан, Чебурашкин Александр (Хулимсунт), Лелятова Полина (Сосьва);
среди старших классов победителем стала Боженко Виктория (Хулимсунт).
Педагогам учащихся, принявшим участие в окружном детском конкурсе «Луи мав», хочется выразить слова огромной благодарности. Благодаря их педагогическому труду, на конкурс было отправлено так много творческих работ. Особую признательность выражаем учителям родного языка (манси) С.С. Меровой, А.Н. Алгадьевой, Л.Н. Карпенко, Е.И. Кугиной, которые обучают детей и учат их разговаривать на мансийском языке, на языке одного из титульных народов Югры, и всем другим учителям, которые воспитывают в своих учениках будущих патриотов своей малой Родины.
Сегодня, при критической ситуации с мансийским языком, когда говорящих на нашем языке остается все меньше, подобные конкурсы привлекают внимание общественности и всех неравнодушных жителей округа к вопросам сохранения и развития языков малочисленных народов округа.
