
Мо̄лты та̄л па̄сныл Россият о̄лнэ мир «Мы вместе» нампа премиял касыл щирыл мивет. Ма̄хум са̄в э̄рнэ рӯпата ке ва̄рēгыт, нусаг о̄лнэ щēмьят, савалап ня̄врамыт, а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпатн ке нё̄тэ̄гыт ос мо̄т ёмас тэ̄лат мирн ке тотэ̄гыт, ты премия-олныт та̄ставет.
О̄йттур э̄тпос 21 хо̄талэ̄т ма̄н округувт но̄х-патум хо̄тпат Ханты-Мансийск ӯст янытлавēсыт ос дип­лом-нэ̄пакыл май­вēсыт. Ка̄сыӈ ка̄сащан э̄лум­хо̄лас такви ва̄рум рӯпа­татэ урыл хансуӈкве ос нэ̄паканэ касылн кēтуӈ­кве вēрмыс. Жюри-хо̄тпат о̄йттур э̄тпос 4-9 хо̄талыт сыс ты проектыт ёмащакв ловиньтасаныл ос но̄х-патум ма̄хум пēриясыт. 
Та̄наныл янытлаӈкве общественный связь ос ма̄ньлат хо̄тпат щирыл рӯпитан департамент кӯ­щай нэ̄ Елена Шумакова ёхталас, тав ла̄выс: 
– На̄н пуссын са̄в э̄рнэ рӯпата ва̄регы̄н, ма̄хумн нё̄тэгы̄н. Ма̄н ты касыл хунь ва̄рыслӯв, та̄ра ла̄всӯв, округувт но̄х-патум хо̄тпат грант-олныл тах та̄стыянӯв. Таквсы порат округ яныг кӯщай нэ̄ па̄лныл са̄в ёмас тэ̄лат ва̄рнэ ма̄хум олн-нё̄тмилыл касыл щирыл тах мивет. Ма̄н ты касылт «Мы вместе» йильпи номинация ва̄р­сӯв. Ань но̄х-патум хо̄т­пат э̄рнэ рӯпата ва̄рнэ̄­ныл ма̄гсыл олныл то̄нт тах о̄с та̄ставет.      
Та хо̄талэ̄т 70 э̄лумхо̄­ласыт янытлаӈкве во̄выг­лавēсыт. Та̄н халанылт Майя Ефимовна Мака­ро­ва, такви ōпарищ наме Шесталова, о̄лыс. 
Ма̄ньщи нэ̄ А̄с-угор­ский мирыт ща̄нь ла̄тӈа­ныл э̄лаль то­тнэ центрыт кӯщаиг о̄лы ос «То̄рум Маа» музейт рӯпиты. Тав «Полёт стерха» нампа проект ма̄г­сыл о̄выл мес­тал май­вес. Майя Ефи­мовна музейт рӯпи­тан ма̄хум ёт округ яны­тыл яласас ос Юван Шеста­лов 85 та̄лэ то̄влум кас­тыл суссылтапыт щё̄­пи­та̄лыс. 
Ты выста­вка та̄н Ха̄ль­ӯсн, Восыӈтӯр па̄вылн, Лангепас ӯсн, Ме­гион ӯсн ос Кондин­ский па̄­вылн тоты­гласыт. Таквсы Нижневартовск ӯсн ми­нуӈкве щё̄питахтэ̄гыт. 
Майя Макарова рӯпа­татэ урыл таи ла̄выс:
 – Округувт о̄лнэ ма̄х­манув ма̄ньщи поэтув Ю. Шесталов урыл вос ва̄гыт, хансум нэ̄паканэ вос ловиньтэ̄гыт, яныг­по̄ль э̄тпос 22 хо̄талныл ос лӯпта э̄тпос 22 хо̄талэ мус ма̄н суссылтапыт щё̄пи­тасанӯв. 
Округ янытыл яласым, ма̄хум китыг­ласанӯв, ма̄ньщи поэтув урыл та̄н ва̄гыт ман а̄ти, тав хан­сум нэ̄паканэ лови­ньтэ̄­гыт ман а̄ти. Суссылтапн са̄в няврамыт ёхталасыт, та̄н Юван Шесталов урыл щар нэ̄матыр ат ва̄гыт. Тыима̄гсыл ты рӯпата э̄лаль тах ва̄рилӯв, ос округ яны­тыл суссылта­пыт акваг щё̄питаӈкве ос ма̄ньщи поэтув урыл потыр­таӈкве тах патэ̄в.
Людмила ТЕТКИНА



В окружной столице подвели итоги регионального этапа международной премии «Мы вместе». Её вручают добровольцам, лидерам НКО, предпринимателям и журналистам. Региональный этап прошёл во всех регионах России, его цель – выявление лучших практик, проектов и инициатив. В Югре региональный  этап проходил с 4 по 9 июля, награждение победителей состоялось 21 июля.  
Организаторами регионального этапа премии выступают окружной департамент общественных, внешних связей и молодёжной политики и Фонд гражданских и социальных инициатив Югры.
Приветствуя победителей и участников конкурса, директор департамента общественных, внешних связей и молодежной политики Югры Елена Шумакова отметила, что по количеству участников регионального этапа Югра вошла в тройку лидеров, уступив только Москве и Московской области, а по качеству заявок наш регион – лидер в стране.
– Накануне в финале федерального проекта «Сильные идеи для нового времени» президент отметил, что именно такие активные, инициативные, готовые участвовать в развитии страны люди – это основа сильной России и её дальнейшего развития и процветания. Добровольцы и волонтёры – это всё про справедливое развитие страны, –  сообщила Елена Шумакова.
Также она подчеркнула, гражданское общество в Югре развивается и получает поддержку:
– Запуская региональный этап «Мы вместе», мы договаривались о том, чтобы, несмотря на итоги федерального этапа, поддержать участников регионального проекта, что и сделали. В конкурсы на получение грантов губернатора для физических лиц в этом году будет отдельная специальная номинация «Мы вместе». Сумма гранта будет увеличена, она будет чуть выше, чем в обычном гранте, и условия участия будут гораздо проще. Вы уже прошли значительную часть экспертизы, сформировали значительную часть заявки, остаётся только собрать сообщество, которое проголосует на платформе виртуальным рублём. Я думаю, для каждого из вас, представляющего большое сообщество, это будет лёгкой и решаемой задачей. Я благодарю вас и поздравляю, надеюсь, что на федеральном этапе международной премии «Мы вместе» нас ждёт большой успех.
В числе победителей регионального этапа международной премии «Мы вместе» – Майя Макарова, глава автономной некоммерческой организации «Центр продвижения языков и культур обско-угорских народов». Она заняла первое место в номинации «НКО» за проект «Полёт стерха».
Интерактивный выставочный проект «Полёт стерха» направлен на создание события в культурной жизни Югры, посвященного памяти мансийского поэта, писателя, публициста, основоположника северной литературы Ювана Шесталова.
 –  Проект запланирован с целью привлечения внимания к региональной литературе, творчеству мансийского поэта Ювана Шесталова, которое является частью культурного наследия мансийского народа, –  рассказала  Майя Ефимовна.
Отметим, международная премия «Мы вместе» проходит второй год подряд и вручается с целью признания и поддержки лидеров общественно значимых инициатив, направленных на помощь людям и улучшение качества жизни в России и мире.
Людмила ТЕТКИНА
