
Мир пусмалтан департамент колныл тамле потыр ма̄н газетавн тēтвес. Тот рӯпитан хо̄тпат хассыт – округувт о̄лнэ ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум хумус пусмалтавет, лēккарытн хумус уральтавет.
Ань ма̄н округувт о̄лнэ ма̄хум намнэ̄-паканылт (паспортанылт) национальностяныл ат хансаве. Ос та̄н лēккарытн я̄нас уральтым о̄ньщавет. Лēккарыт ёмащакв ва̄ганыл, ма̄нь па̄влыӈ ма̄тт манах хо̄тпа о̄лы, та̄н халанылт хотьютаныл — ма̄ньщи, ханты манос  ё̄рн  хо̄тпа.
Ювле хультум 2018 та̄л сыс округувт э̄лы па̄влытт о̄лнэ ма̄хум о̄с уральтавēсыт, ты тэ̄ла рущ ла̄тӈыл ла̄ваве — диспансеризация. Туи ос тэ̄лы сыс хӯрум со̄тыратем сосса хо̄тпа та̄н ёмащакв уральтасаныл.
Ос ань тамле та̄рвитыӈ ва̄рмаль та̄рапаттувес. 796 хо̄тпат пувласпи-а̄гм о̄ньщēгыт ман а̄ти, ёмащакв уральтавēсыт. Ань та̄н халанылт 115 хо̄тпа рак-а̄гм о̄щнэ̄ныл. Мо̄т ма̄хум тӣвраныл о̄с ёмащакв сусвēсыт, 48 хо̄тпа саханылт (кишечник) о̄с пувласпи-а̄гм  хо̄нтвес. 
Ань ты хо̄тпат пус­сын яныг пӯльницан тēтвēсыт. Тот та̄н ёма­щакв тах уральтавет. А̄гманыл, со̄ль, молях те хо̄нтавет, то̄нт та̄ра пусмалтаӈкв  патавет. 
Мо̄лты туи сыс лēк­карыт «Николай Пи­рогов» на̄иӈха̄пыл 47 ма̄нь па̄влытн ялсыт. Тэ̄лы сыс яныг ма̄шинал ос 14 па̄влытт о̄лнэ ма̄хум суссаныл, та̄н туп тит э̄тпос ма̄ши­нал яласэ̄гыт. Туи та̄н на̄иӈха̄пыл ат э̄тпос яласэ̄гыт, я̄т хосыт миннэ̄ныл сыс ка̄сыӈ ма̄нь па̄влытн па̄г-хо̄игла̄лэ̄гыт. Пуссын аквъёт 41 со̄тыра арыгтем хо̄тпа уральтасаныл. 
Тот о̄лнэ мир та̄наныл сака ӯрияныл. Мир пусмалтан ос уральтан рӯпата коныпал та̄н «санитарный книжкаг» ла̄внэ нэ̄пакыт, са̄всыр справкат ва̄рēгыт. Тамле нэ̄пак о̄щнэ хо̄тпат рӯпатан та̄ра вивет, нэ̄матыр торасыл ат ва̄равет. 
Ты рӯпата ань таи-ма̄гыс ва̄раве, округувт государственный яныг программа-нэ̄пак хан­сым о̄лы, рущ наме ты – «Развитие здравоох­ранения на 2014-2020 годы». Ты программа щирыл ань сосса хо̄тпат лēккарытн ёмащакв уральтаӈкв ты патвēсыт. 
Мир пусмалтан департамент колныл тēтым потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина Узель хансыстэ



Департамент здравоохранения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры курирует единую программу Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в сфере здравоохранения «Развитие здравоохранения на 2014-2020 годы» (далее – государственная программа), утвержденной постановлением Правительства автономного округа от 09.10.2013 № 414-п. Указанная государственная программа включает в себя все мероприятия медицинской направленности на территории автономного округа, при этом медицинская помощь оказывается в объеме гарантированном территориальной программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, порядками и стандартами медицинской помощи. Департамент здравоохранения  Югры с большим вниманием относится к здоровью коренных малочисленных народов Севера (далее – КМНС). 
 
В Югре доля сельского населения – менее 10 %, но при этом 143 тысячи жителей сельских поселений, в том числе КМНС, рассредоточены на территории, сопоставимой по площади с территорией Франции. Особым фактором является и отсутствие дорог с твёрдым покрытием, сезонная нестабильность пассажирского транспортного сообщения, значительная территориальная отдаленность от центров оказания специализированной медицинской помощи. Это делает приоритетной задачей обеспечение селянами доступности медицинской помощи должного качества. Прежде всего, за счёт максимального приближения медицинской услуги к пациенту.
 
В настоящее время сбор информации по коренным малочисленным народам Севера не предусмотрен федеральным государственным статистическим наблюдением, в том числе Росстатом (учёт ведётся только по территории проживания), поскольку в документах, удостоверяющих личность граждан (паспорт), информации о национальности нет. Несмотря на это, Депздравом Югры ведётся ведомственное статистическое наблюдение за состоянием здоровья КМНС с периодичностью 1 раз в год. 
 
Учитывая данные мониторинга диспансеризации определённых групп взрослого населения по состоянию на 1 января 2019 года диспансеризацию прошли 236 033 чел., из них 2 747 - КМНС, исполнение годового плана диспансеризации составило 100,3 %. 
 
Многолетние исследования показали, что заболеваемость среди КМНС мало чем отличается от заболеваемости населения автономного округа в целом. 
 
Согласно предварительным данным статистической отчетности в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре первичная заболеваемость сельского населения в 2018 году составила 787,0 на 1 000 населения (в 2017 году - 778,0), общая заболеваемость – 1497,5 на 1 000 населения (в 2017 году - 1489,7). 
 
Для решения проблемы обеспечения первичной, в том числе первичной специализированной медицинской помощью жителей отдаленных и труднодоступных населенных пунктов на базе автономного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Центр профессиональной патологии» (далее – АУ «Центр профессиональной патологии») функционирует лечебно-диагностическое отделение, специалисты которого работают в период навигации 5 месяцев (с мая по октябрь) на теплоходе «Николай Пирогов», а в период функционирования зимних переправ 2,5 месяца (январь - март) - на передвижных лечебно-диагностических комплексах «Диагностика», «Стоматология», «Флюорография-Маммография». 
 
Эти мобильные медицинские формирования оснащены современным медицинским оборудованием, позволяющим проводить широкий спектр диагностических исследований (лабораторное, рентгеновское, УЗИ, эндоскопическое, ЭКГ и другие исследования).Приём ведут врачи 12 специальностей, в том числе терапевт, хирург, гинеколог, педиатр, невролог, ЛОР, окулист, стоматолог, специалисты ультразвуковой, эндоскопической, рентгенологической диагностики. Функционируют телемедицинские центры, посредством которых проводятся консультации пациентов в он-лайн режиме с ведущими специалистами окружных медицинских учреждений. 
 
Такая оснащенность оборудованием и укомплектованность специалистами позволяют в полном объёме оказывать медицинскую помощь, проводить диспансеризацию взрослого и детского населения, медицинские осмотры граждан с выдачей справок и заключений. 
 
В 2018 году специалисты лечебно-диагностического отделения успели посетить в зимний период 14 и в летнюю навигацию 47 отдаленных населенных пунктов Кондинского, Берёзовского, Белоярского, Октябрьского, Ханты-Мансийского, Сургутского и Нижневартовского районов с общим количеством прикреплённого населения 41 725 человек. 
 
За прошедший год специалистами лечебно-диагностического отделения выполнено 22 768 посещений, что на 4 % больше, чем за 2017 год, 9 788 флюорографических, 2 976 маммографических, 7 561 ультразвуковых, 123 910 лабораторных, 3 630 функциональных диагностических исследований. Для раннего выявления онкопатологии обследовано на PSA 796 человек, выявлено 115 положительных результатов, проведено 244 скрининговых исследования на скрытую кровь, выявлено 48 положительных результатов. Все пациенты с положительным результатом направлены на дообследование. 
 
Помимо бригады специалистов АУ «Центр профессиональной патологии» первичную медико-санитарную помощь сельскому населению оказываю 16 выездных врачебных бригад следующих медицинских организаций: БУ «Березовская районная больница», БУ «Игримская районная больница», БУ «Белоярская районная больница», БУ «Кондинская районная больница», БУ «Центр общей врачебной практики» Кондинский район, БУ «Нефтеюганская районная больница», БУ «Нижневартовская районная больница», БУ «Октябрьская районная больница», АУ «Советская районная больница», БУ «Лянторская городская больница», БУ «Поликлиника поселка Белый Яр», БУ «Федоровская городская больница», БУ «Ханты-Мансийская районная больница», КУ «Угутская участковая больница», БУ «Новоаганская районная больница», БУ «Няганская городская поликлиника».
 
Выездными врачебными бригадами в 2018 году осмотрено 35 479 жителей, в том числе лиц из числа КМНС – 7 218 человек.
Информация предоставлена департаментом здравоохранения ХМАО – Югры
