
Ма̄нь таквс э̄тпос хӯрумхуйплов хо̄талт Владимир Игошев намыл маим музей-колн са̄в мир ёхталас. Ты э̄тпос хӯрумхуйпловит хо̄талэ̄т Андрей Тарханов, нэ̄пак хансум хум, самын патме па̄сныл ань онтырса̄т нупыл акв та̄лэ то̄влынув.

	Ты кастыл таве ва̄м хо̄тпат тот акван-атхатыгласыт. Ма̄хум тав хансыглам стиханэ ловиньтасыт ос а̄гит-пыгыт са̄всыр нё̄тнэ та̄ныт ёнгысыт.

	Андрей Семёнович хо̄нтаӈ ма̄ньщи хумыг о̄лыс. Тав ма̄нь таквс э̄тпост хӯрумхуйплов хо̄талт Кондинский районт Аманья па̄вылт самын патыс. Та па̄выл мирн хосат та̄гыл хультуптавес, тот нэ̄мхотьют ат о̄лы. Па̄выл торыг ма̄нь я̄ овты, таима̄гыс ты тамле намыл майвес.

	Ма̄ньщи пыг ма̄ньта̄гыл стихыт хансуӈкве о̄вылтахтас. Са̄выӈпа̄лэ тав ма̄-вит урыл хансыс. Нё̄тнэ потранэ мирн сака э̄руптавет, то̄ват э̄ргыг ва̄рвēсыт.

	Пыг Ханты-Мансийск ӯс педучилицат ханищтахтас. Тувыл ня̄врамыт ханищтым мощ рӯпитас. Ётылнув ос Ленинград ӯс А.И. Герцен нампа институт а̄стлас. Та юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн ёхтыс, тыт ля̄ххал тотнэ хо̄тпаг матах та̄л рӯпитас. Андрей Семёнович о̄лмēт Игошев музей-колн акваг ёхталас. Тот нэ̄пак хаснэ хо̄тпат ва̄тихал атхатыглэ̄гыт.

	Хум о̄лме палытыл пуссын аквъёт ва̄т нупыл атахкем нэ̄пак хансыс ос та̄ратас. Ань Междуреченский па̄вылт тав намēтыл нэ̄пак ловиньтан кол намаявес.

	Андрей Семёнович ты та̄л во̄ртур э̄тпос нилахуйплов хо̄талт а̄тимыг ēмтыс. Музей колн э̄кватэ, ня̄враманэ, рӯтанэ, апганэ ос юртанэ ёхталасыт. Тот тав урēтыл са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄ввес.

Николай МЕРОВ

	 

Газетав ва̄рмув порат тамле пилыщмаӈ ля̄х-хал ёхтыс, А.С. Тарханов э̄кватэ Антонина Фёдоровна ты э̄тпос хо̄тхуйплов хо̄талт а̄тимыг ēмтум, ма̄н тав ня̄враманэ̄н ос рӯтанэ̄н сым ща̄ргын ла̄тыӈ кēтэ̄в.



Тринадцатого октября в доме-музее В.А. Игошева состоялся литературно-музыкальный вечер «Осколок солнца в сердце у меня…», посвящённый восьмидесяти одной годовщине со дня рождения мансийского поэта Андрея Тарханова. В этот день собралось много поклонников его таланта. Друзья, близкие и почитатели его таланта рассказывали любимые стихи, а музыкальные коллективы исполнили несколько композиций классической музыки.
Андрей Семёнович родился тринадцатого октября 1936 года в деревне Аманья Кондинского района. Эту мансийскую деревню люди давно забросили, сейчас оно уже заросло бурьяном. Вдоль населённого пункта протекает речка «Мань я», что в переводе с мансийского «Маленькая речка» отсюда и было придумано название деревни. Живя среди необъятных просторов тайги, он с детства стал сочинять стихи о природе. Его поэзия сразу разнеслась повсюду, и даже исполнялись песни.
После окончания школы он поступил в Ханты-Мансийское педучилище и получил профессию учителя начальных классов. Затем какое-то время работал в школе. Позже в Ленинграде поступил в институт народов Севера имени А.И. Герцена, который закончил с отличием. Вернулся в Ханты-Мансийск и здесь много лет проработал журналистом, печатался в разных изданиях. Андрей Семёнович при жизни всегда посещал дом-музей Игошева, там часто проходили встречи с писателями. За свою творческую деятельность он написал более двадцати пяти сборников стихов. Сегодня его именем названа центральная библиотека посёлка Междуреченский Кондинского района.
В этом году четырнадцатого августа мансийского поэта Андрей Семёновича Тарханова не стало. Мы, работники редакции мансийской газеты, приносим самые искренние слова соболезнования всем его близким и друзьям, мы всегда будем помнить нашего поэта, и гордится им. Это тяжёлая утрата для всех нас.
Во время подготовки номера в печать, к нам пришла неожиданная весть, супруга А.С. Тарханова попала в автомобильную катастрофу. Последствия аварии оказались для неё несовместимыми с жизнью, она скончалась 17 октября. Выражаем глубокие соболезнования сыновьям, родным и близким.
