
Паща ōлэ̄н, «Лӯимā сэ̄рипос» газета ловинь­тан ма̄хмыт! Ам намум Светлана Савельевна Мерова, Саранпа̄выл школат ма̄ньщи лāтыӈ ханищтан нэ̄г рӯпитэ̄­гум. 
Ам Ольга Владимировна Лелятова ос Мария Васильевна Фризоргер урыл потыр хансэ̄гум. Тэ̄н сāв тāл ханищтан нэ̄г Саранпа̄выл школат рӯпи­та­сы̄г. 2020 тāл порат та̄л котиль э̄т­пост тэ̄н нам­хōта­лагēн ōлыс, сас са̄тлов нупыл ат тāлэ̄н то̄влыс.
 Мāн, Саранпа̄выл школат рӯпитан нэ̄т, Мария Васильевна ос Ольга Владимировна намхōталагēнт яныт­лыягӯв! Ты ёмас вāрнэ вāрмалянэ̄н э̄лаль вос мыгагēн. Ма̄н тэ̄натэ̄н янытлыягӯв! Сāв тāл ща̄г­тым, щуниӈыщ, сōтыӈыщ ōлуӈкве тэ̄натэ̄н ла̄вēв. Пус кāт, пус лāгыл! 
Тэ̄н о̄лупсагēн урыл ань э̄лаль ловиньтэ̄н.
Ло̄пмус па̄выл нэ̄
Ольга Владимировна Лелятова 1955 тāл по­рат тāл котиль э̄тпос са̄тхойпловит хōталт Хāльӯс район Лōпмус пāвылт самын патыс. Тав ща̄няге-а̄щяге хӯл алыщлам ос вōраям хōтпаг ōлсыг. Ольга Владимировна кит тāл Кульпас пāвылт ханищтахтас, тувыл Сортыӈъя пāвылн ха­нищтахтуӈкве кēтвес. 
Школа а̄стламе юи-па̄лт Салехард ӯсн педагогический учили­щан ханищтахтуӈкве минас, тот ня̄врамыт ханищтан нэ̄г ēмтыс. 1976 тāл порат дипло­мыл майвес.

Тувыл Сортыӈъя пāвыл школа-интернатт ня̄врамыт ӯрнэ ос ха­нищтан хōтпаг рӯпи­таӈкве патыс. Тот хōт тāл рӯпитас. Сортыӈъя пāвылт хум вāрыс. Тэ̄н Алексей Георгиевич Лелятов ёт кит āги ос пыг янмалтасы̄г.
1982 тāлт школа-интернат Хāльӯс нупыл тотвес. Ольга Вла­ди­мировна Саранпāвылн кēтвес. Саранпāвылт кит тāл ня̄врамыт ӯрнэ ос ханищтан хōтпаг рӯпитас. 1984-2003 тāл мус ня̄врамыт ханищ­тан нэ̄г школат рӯпитас. 
2004 тāлт ня̄врамыт ӯрнэ «Сāлыкве» нампа колт рӯпитаӈкве патыс, мāнь ня̄врамыт мāньщи лāтӈыл потыртаӈкв ха­нищтыянэ. Тот Ольга Владимировна ань тыг мус рӯпиты. 

Ты ка̄ркам нэ̄ атпан нупыл кит тāл рӯпиты. Тав ма̄ньщи э̄ргыт э̄р­гуӈкве ос ос йӣквыт йӣквуӈкве сака э̄рупты. Ольга Владимировна «Мāнь сāлыкве» нампа группа вāрыс, тот мāнь ня̄врамыт ма̄ньщи э̄г­рыт э̄ргуӈкве ос йӣквуӈ­кве ханищтыянэ. Са̄в та̄л сыс «Мāнь сāлыкве» нампа группан китса̄т арыг­тем ня̄врам ялан­тас.
Ольга Владимировна ма̄ньщи э̄ргыт такви номылматы, Ю.Н. Шесталов стихотворе­ниянэ э̄рыгта̄нын пи­ныянэ, э̄ргыг ва̄риянэ. Ты та̄л «Мāнь сāлыкве» нампа группатэ атхой­пловит тāлэ тōвлыс. 
Ольга Владимировна ня̄враманэ ёт ялпыӈ хōталыт, ханищтапыт о̄лнэ̄ныл порат аквписыг щаквщēгыт. Нэ̄ ты щирыл ты лāви: ня̄врамыт ка̄­сыӈъēмт пӯмащ заняти­ял акваг вāруӈкве э̄ри. Тав ханищтам ня̄враманэ музыкальный шко­лат, ДЮЦ «Поиск», котиль школат ты вāрмаляныл ань пуссын э̄лаль тоты­яныл.
2007 тāл пāсныл Ольга Владимировна «Э̄ргын сым» нампа группат кӯщаиг ōлы. Тав ня̄врамыт щāняныл -āщанял ёт, музыкаль­ный школа, культура кол, библиотека, музей, яныг школа, КЦСОН «Альянс», ДЮЦ «Поиск» колыт ёт юрщхатым ōлы.

Ольга Владимировна Лелятова «Педагог года 2017» яныг нам оньщи, то̄нт тав щар нōх-па­тыс, сāв тāл рӯпитанэ̄тэ ма̄гыс РФ Почётный грамотал мāйвес, «Почётный работник общего образования РФ», «Почётный тру­женик Березовского района», «Ветеран ХМАО - Югры, «Ветеран труда РФ» нампа яныг намыт ōньщи.    
 



Я, Мерова Светлана Савельевна, учитель родного мансийского языка и литературы, хочу написать рассказ о педагогах Саранпаульской школы:  Фризоргер Марии Васильевне и Лелятовой Ольге Владимировне. В январе месяце 2020 года Мария Васильевна и Ольга Владимировна отметили свои юбилеи, и есть повод рассказать об этих замечательных людях.
 
Лопмус павыл нэ
В школе она более 40 лет
 
Ольга Владимировна Лелятова родилась  17 января 1955 года в деревне Ломбовож Березовского района. Её родители были охотниками и рыбаками. Училась Ольга Владимировна 2 года в поселке Сосьва, а потом продолжила обучение в Сартыньинской восьмилетней школе. После школы поступила в Салехардское педагогическое училище имени А. Зверева на учителя начальных классов. В 1976 году получила диплом об образовании.
Свою  педагогическую деятельность начала в деревне Сартынья, в школе-интернате. Там проработала 6 лет, работала воспитателем и по совместительству учителем трудового обучения. В деревне встретила своего будущего мужа Лелятова Алексея Георгиевича. Вместе они вырастили и воспитали двух дочерей и сына. В 1982 году школу-интернат перевели в поселок Березово, а Ольгу Владимировну направили работать в Саранпаульскую среднюю школу. В поселке Саранпауль 2 года проработала воспитателем группы продленного дня. С 1984 по 2003 года  работала учителем начальных классов. С 2004 года стала работать в детском саду "Олененок" педагогом родного (мансийского) языка, где работает и по сей день. Общий педагогический стаж - 42 года. В детском саду некоторых воспитанников в возрасте 4-7 лет обучает мансийскому языку. Ольга Владимировна любит петь мансийские песни, танцевать, поэтому  и  создала детскую фольклорную группу "Мāнь сāлыкве", где учит детей традиционным танцам и песням. Недавно этой группе исполнилось 15 лет. Педагог сама сочиняет песни на мансийском языке и придумывает мелодии к стихам известного поэта Ю.Н. Шесталова. Вместе с детьми группы " Мāнь сāлыкве" участвует в конкурсах разного уровня. Они приняли участие во всероссийском мастер-классе, в окружном конкурсе  "Расскажу о себе на родном языке", с участием воспитанников были сняты передачи «Детские страницы" для телерадиокомпании «Югра ".  Главная задача Ольги Владимировны - на занятиях  заинтересовать воспитанников. За время работы в детском саду она обучила более 200 воспитанников, которые в разные годы посещали фольклорную группу "Мāнь сāлыкве". 
Сейчас ее воспитанники продолжают обучение в музыкальной школе искусств, в ДЮЦ "Поиск", в средней общеобразовательной школе.
Кроме основной работы, Ольга Владимировна с 2007 года является руководителем мансийской фольклорной группы «Эргын сым». Она  тесно сотрудничает с родителями, с коллективами музыкальной школы искусств, с Домом культуры, с сельской библиотекой, с краеведческим музеем, со средней школой, КЦСОН  "Альянс", ДЮЦ " Поиск". 
О.В. Лелятова стала победителем в конкурсе "Педагог года " в 2017 году. За многолетний и добросовестный труд награждена Почетной грамотой РФ,  имеет звания  «Почётный работник общего образования РФ», «Почётный труженик  Березовского района», «Ветеран ХМАО – Югры», «Ветеран труда РФ».
 
