
Ты та̄л во̄ртур э̄тпост Ха̄льӯс районт о̄лнэ «Вогулка» нампа ма̄-вит ӯргалан заказник 30 та̄лэ то̄влыс. Кӯщаиг тот Игорь Первов рӯпиты, ты э̄лы-па̄лт 2011 та̄л мус тав а̄тятэ Александр Первов пуӈктотыс. 
Манса̄вит э̄лумхо̄лас ань тот рӯпитэ̄гыт, ман­хурип во̄руит та ма̄т о̄лэ̄гыт ос са̄в мо̄т тэ̄лат урыл Игорь Александро­вич ма̄ньщи газетав ма̄г­сыл потыртас. 
– Ма̄-вит ос тыт о̄лнэ во̄руит ӯргалаӈкве – тыи щар ма̄к яныг рӯпатав. «Вогулка» нампа ма̄ 1993 та̄лныл во̄ртур э̄тпос 9 хо̄талныл рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. 2002 та̄лт «Объединённая дирек­ция особо охраняемых природных территорий» нупыл хасвес. Ань «Во­гулка», «Унторский», «Сорумский», «Сургут­ский, «Берёзовский» ос округ янытыл о̄лнэ са̄в мо̄т ӯргалан ма̄т тув ловиньтавет. 
Учёный хо̄тпат ма̄-витув ханищтаӈкве акваг тыг ёхталэ̄гыт. Ма̄н ётув Нижневартовск, Сургут, Тюмень ӯс университе­тыт рӯпитэ̄гыт, о̄с ма̄-витув, тыт о̄лнэ во̄руит ха­нищ­тэ̄гыт, ты урыл потрыт хансэ̄гыт, нэ̄па­кыт та̄ратэ̄гыт. 
Заказникыт ма̄н хо̄т э̄лумхо̄лас рӯпитэ̄в. Инс­пектор-хо̄тпаг кит са̄т во̄рт о̄лэ̄г, тувыл мо̄т кит хо̄тпаг ма̄-вит ӯргалаӈкве минэ̄г, тох пēнтхатым рӯ­питэ̄гыт. Ма̄хум тыт ул вос во̄раясыт, хӯл ул вос алыщласыт, полицият, Ростехнадзорыт рӯпитан хо̄тпат ма̄н инспектора­нув ёт тот о̄с яласэ̄гыт, ӯргалан ма̄в уральтэ̄гыт.  
Ха̄льӯсныл заказник мус 35 вēрыста, туи ха̄­пыл тув минэ̄в. О̄влэ̄т во̄руит, товлыӈӯит щар ат на̄ӈкēгыт, заказник мус туп ёхтэ̄в, та̄ра та ка̄салэ̄в – тыт со̄руп на̄лми ва̄тан ёхталас, тот товлыӈӯит пити ва̄рсыт, та ма̄т со̄­выр ха̄йтыс. Инспекторыт яныг рӯпата ва̄рēгыт, таи­ма̄гсыл во̄руит акваг ты ма̄т са̄вмēгыт. Тувыл то̄ва ма̄хум щар ат торгам­тэ̄гыт, во̄раяӈкве тыг во­ра­тэ̄гыт, то̄ват тай ля̄в­тэ̄­гыт, а̄латы алхатэ̄гыт. 
– Манхурип во̄руит, товлыӈӯит  «Вогулкат» ань о̄лэ̄гыт?
– Ты ма̄т ю̄своит о̄лэ̄­гыт, рущ ла̄тӈыл «орлан белохвост» ла̄вавет. Ты товлыӈӯит «Выгыр нэ̄­пакн» хансым о̄лэ̄гыт. Та̄наныл акваг ӯргалыя­нув, хоты ма̄т пити ва̄р­сыт, ман­са̄вит мӯӈи тув пинсыт, пуссын нэ̄пакын хансэ̄в. Тӯяг лунтыт тыг ёхталэ̄гыт, рущ щирыл «гусь гуменник» ла̄вавет. Ты тов­лыӈӯй ань о̄с сака мощща. 
Са̄лыт акваг ловинь­тыянӯв, та̄н о̄с «Выгыр нэ̄пакн» хасвēсыт. Мо̄лты та̄л Ямал ма̄ныл 700 арыг­кем са̄лыт тыг ёхталасыт. То̄нт Ямалт сака са̄в тӯйт патыс, тувыл ма̄лтыпыг ēмтыс ос раквыс. Ётыл илтторыг ащирмаг ēмтыс, тох яныг по̄ль ва̄рыс. Са̄­лыт тэ̄п хилуӈкве ат вēр­мысыт, тыг ёхтысыт. Тыт са̄лы тэ̄пыӈ ма̄ мощща, та̄н йӣвыт нюсыт пуссын юв-тэ̄саныл. Ма̄лтыпыг ēмтыс, ювле минасыт, та па̄сныл воссыг ат ёхталасыт. 
«Вогулка» ма̄т са̄лыт кит пӯӈ аня акваг о̄лэ̄г. Тыт о̄лнэ са̄лыянув ма̄н тай ёмащакв ва̄ганӯв. Тӯлмахыт та̄н по̄ханылт акваг о̄лэ̄гыт, то̄ва порат о̄с ва̄щиньтыянӯв. Со̄рпыт тыт ха̄йтыгтэ̄гыт, а̄ӈквыт ӯнттэ̄гыт ос ня̄паныл ёт тыт о̄лэ̄гыт. Ты янгӯит солвал сака нёлантэ̄гыт, ма̄н солвал хурат па̄ртныл та̄н ма̄г­сыланыл ва̄рēв.
Нёхсыт, норкат, со̄врыт ловиньтыянув, юи-о̄выл та̄лыт со̄врыт мощ са̄в­мысыт. Лов та̄л сыс щар ат ващиньтасанӯв, ты та̄л ущта ка̄саласанӯв. Акв та̄л ты ма̄т о̄лнэ со̄в­рыт туляремия а̄гмыл ēмтсыт, щар пуссын ӯс­сыт. Тамле а̄гмыл ма̄ порсыт, со̄врыт, норкат, онта̄трат ха̄х­туӈ­кве вēр­мавет. Онта̄тра ты мус сака мощща. 
Во̄рто̄лнут акв порат о̄с сака са̄в о̄лыс. Кит та̄л ювле хультум порат са̄в во̄рто̄лнутыт тэ̄та̄л ӯссыт. Ань мощща кос, тувыл, тӯяг тыт со̄рпыт, са̄лыт, а̄ӈквыт ня̄пыӈ та̄­гыл сака ня̄влалыяныл, порслыяныл.  
Тӯяг ма̄н ӯми пēнтсыл ва̄рум хусапанув хот-сакватыяныл. Тув пиным мӯӈит юв ва̄тыяныл, тов­лыӈӯит ма̄гсыл ва̄рум хусапанув карс йӣвын ва̄риянув, та̄н но̄х-ха̄ӈ­хē­гыт, мӯнит ёл-паттыяныл. Тыщир лю̄ль ва̄рēгыт.
Ма̄н ты дуплянкат ак­ваг уральтыянув, тов­лыӈӯит манса̄вит мӯӈи пинсыт, ловиньтыянӯв. Акв порат пӯмащ о̄лыс, нёхс тув о̄лмыгтас. Тох тай ты ӯит сосыг ва̄тат, ёл-патум йӣвыт халт во̄ӈха хилэ̄гыт. 
Ха̄йнут акв та̄лт о̄с са̄в о̄лыс, тувыл илтто­рыг хотталь пуссын мины­г­ласыт. То̄ва порат та̄ра миннэ ха̄йтнутыт ва̄щинь­тыянӯв, тох та̄н тыт ат о̄лэ̄гыт. Ты та̄л мансын са̄в о̄лыс, тох са̄в товлыӈӯит ат та̄л сыс ēмталы. Та̄н о̄с Ямалныл тыг ёхталэ̄гыт.
– Ань заказникыт хо̄т хо̄тпа рӯпитэ̄гыт, та̄н ха­ланылт ма̄ньлат ма̄хум о̄лэ̄гыт?
– Рӯпитан хо̄тпанум пенсиян патхатнэ та̄л янытыг пуссын ты ēмтэ̄­гыт. Ма̄н э̄рнэ рӯпата ва̄рēв, тувыл ма̄хум тыт рӯпитаӈкве щар ат ка̄са­щēгыт. Инспектор-хо̄тпат са̄в нэ̄пакыт хансэ̄гыт. Ань та̄н протокол-нэ̄пак хансуӈкве ла̄вавет, тыи­ма̄гсыл са̄всыр са̄кконыт ва̄ӈкве о̄с э̄ри. Во̄рт акваг яласаӈкве, во̄руит ловинь­таӈкве, рӯпата сака са̄в, олныл мощщал ойта­вēв, ка̄сащан хо̄тпа ань таи­ма̄г­сыл щар а̄тим. Кӯщаитн ты урыл акваг кос по­тыртэ̄в, та̄н ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль ёмащакв ва̄ганыл, тувыл олнанув но̄х ат нё̄тавет.  
– Ха̄пыт, моторха̄п, ма̄шинат, «Бураныт» ос мо̄т э̄рнэ утыт пуссын о̄ньщēгыт?
– Э̄рнэ техника пуссын кос о̄ньщēв. Тувыл ма̄х­манув акваг во̄рт яласэ̄­гыт, мотор, «Бураныт» о̄с пēсыг ēмтэ̄гыт, ва̄тихал саквалэ̄гыт. Акв порат кӯщаянув ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният ёт акв программа щирыл рӯпи­тасыт. То̄нт ма̄н лильпи техникал майлавесӯв, ань нэ̄матырыл воссыг ат та̄ставēв. Во̄раян, хӯл алыщлан хо̄тпат са̄всыр тыныӈ техника ёвтэ̄гыт, тыг во̄раяӈкве ке ёхтэ̄гыт, ма̄н пēс «Бураныл» юил ат ёхтыянӯв. Та̄н ань са̄в­сыр пēлп снегоходыл яла­сэ̄гыт, ма̄н тамле утыт ёв­туӈкве олн ат о̄ньщēв. 
– Ма̄-вит ӯргалан ма̄ тыт овтнэ Вогулка я̄ на­мыл пинвес?
– Со̄ль, заказникт Вогулка я̄ овты, ӯргалан ма̄в о̄с тох намаявес. Я̄ я̄ӈкылманыл овты, витэ па̄ӈкыӈ. Ос я̄ сака мил а̄ти, на̄иӈха̄пыт ат яласэ̄гыт. Таквсы витэ щар ма̄ниг ēмты, то̄нт инспектор-хо̄тпанув Ха̄льӯсныл рӯ­питан колув мус 8 щё̄с ос тыил са̄внув минэ̄гыт, то̄ва ма̄т ха̄паныл нас хартыяныл, тув мус я̄ то̄самыг ēмты. 
– Пēс порат ты ма̄т сосса ма̄хум о̄лсыт? 
– Сосса ма̄хум тыт о̄лсыт, та̄н па̄вланыл хōт ӯнлысыт, ма̄н ёмащакв ва̄глув. Та̄н ялпыӈ ма̄на­ныл о̄с ӯргалыянӯв. Пēс порат тыт пēс Тутлейм па̄выл ӯнлыс. Колхозыт ва̄рнэ порат са̄в ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ мирыт Ха̄льӯсн ос мо̄т па̄влытн ва̄нтлуптавēсыт. «Вогулка» рӯпитаӈкве хунь о̄выл­тахтас, тыт акв щēмья во̄раим, хӯл алыщлым туп о̄лыс. Та̄н палтаныл нэ̄мхотьют ат новхатас. Ётыл 2014 та̄лт заказник нэ̄паканув мо̄т щирыл хасвēсыт, та па̄сныл тыт во̄раяӈкве, хӯл алыщлаӈ­кве, пил ва̄туӈкве, ла̄хсыт атуӈкве ат ро̄ви. Та порат та щēмья а̄тимыг ēмтыс. 
Ха̄льӯсн ос мо̄т ма̄н ва̄нтлам сосса ма̄хум ял­пыӈ ма̄наныл ат ёрувлы­яныл. Акв та̄л та̄н пуссын акван-атхатыгласыт, ма̄н та̄наныл тув тотыгласанӯв. Ты ва̄рмаль урыл учёный нэ̄ Любовь Васильевна Кашлатова са̄внув ва̄г, тав ма̄хманэ тув ялуӈкве атыгласанэ. Ань сосса ма̄хмыт ялпыӈ ма̄нанылн пӯрлахтуӈкве ялуӈкве ке ка̄сащēгыт, ма̄н тув тотыглаӈкве вēрмиянӯв. 
Ам Игорь Александро­вич потре ма̄гсыл яныг пӯмащипа ла̄вēгум. Тав а̄тятэ ёт ма̄-вит ӯргалым ма̄нь та̄гыл яласас. Ос хунь яныгмас «Вогулка» заказникт такви рӯпи­таӈкве патыс, ань а̄тятэ ва̄рум рӯпататэ э̄лаль тотытэ. 
Людмила ТЕТКИНА



На территории Берёзовского района Югры 30 лет работает заказник регионального значения «Вогулка». Особо охраняемая территория была создана 9 августа 1993 года. За годы деятельности заказник накопил большой материал, представляющий интерес для всех, кому дорога природа Югры. Обобщённая информация по учёту всех видов вместе с постоянными фенологическими наблюдениями составляют ежегодную «летопись природы». 
В канун юбилейной даты мы встретились с руководителем заказника «Вогулка» Игорем Первовым и поинтересовались тем, как налажена работа на особо охраняемой территории, какие животные, птицы там обитают, какие основные задачи сегодня стоят перед сотрудниками.    
– Игорь Александрович, расскажите, какие основные задачи Вы выполняете?
– Основная наша задача – это охрана животного мира, создание условий для их размножения, зимнего отстоя лося, оленя и других видов животных. В настоящее время мы входим в состав «Объединённой дирекции особо охраняемых природных территорий Югры». Также туда входят такие заказники как «Унторский», «Сорумский», «Сургутский», «Берёзовский», природные парки и памятники природы, расположенные в Югре. А все вместе мы составляем экологический каркас округа. Это определённые природные территории, на которых ведётся охрана, и где природа охраняется инспекторами. На таких территориях запрещён практически любой вид деятельности. Но ведётся научная работа, к примеру, мы сотрудничаем с Сургутским университетом, на нас выходил Нижневартовский университет, Тюменский биологический факультет проводил изыскательские работы, проводил исследования на территориях, которые не тронуты антропогенной деятельностью человека. Имея экологический каркас уже можно делать и прогнозы и смотреть в динамике, что из себя вообще представляет окружная экологическая ситуация, где есть антропогенная нагрузка, где есть промышленность, где есть деятельность человека, а где есть нетронутая природа. От общей площади округа ООПТ  занимают менее 1 %, сейчас открываются новые, но это всё равно очень мало. 
В нашем заказнике работу ведут 6 человек. На территории постоянно дежурит смена, два инспектора две недели находятся на кордоне. Они ведут биотехнические, учётные мероприятия, кроме этого проводим совместное патрулирование с МВД, с Природнадзором, Технадзорами, со смежными службами, которые тоже в той или иной мере занимаются охраной природы. Основная наша цель – ограждение данной территории от антропогенной нагрузки и факторов беспокойства, чтобы там не было несанкционированных проездов, толпы охотников и рыбаков. И по нашей работе это наглядно видно. «Вогулка» находится в 35 километрах от Берёзово и в этом промежутке жизнедеятельность животных по реке отсутствует. А когда заезжаем на территорию сразу видно следы, копки, лежки и т.п., этот контраст, который сразу бросается в глаза. Ведь наш заказник несёт благую функцию, для тех же охотников и рыбаков. Это же территория сохраняется для будущих потомков. Здесь идёт воспроизводство тех же охотничьих видов, увеличение их популяции. Работаем для людей, а многие этого не понимают, а некоторые не знают.
– Какие животные обитают в заказнике?
– Из краснокнижных животных здесь приличная популяция северного оленя и орлана белохвоста в летний период. Из перелётных птиц – это гусь гуменник, который гнездится у нас на болотах. Особую охрану сегодня требует таёжная популяция гуся гуменника.
Два года назад был большой подход северного оленя со стороны Ямала. Там были большие снегопады, затем прошёл дождь, так образовалась наледь. Оленям сложно было добывать пищу, они мигрировали к нам. Мы насчитывали, только по учётам до 700 особей в течение полумесяца. Они съедали всё, вплоть до кочек на всех болотах и озёрах, видно было, что оголодавшие. А так постоянно по учётам у нас два стада, которые живут здесь.  И, соответственно, их всегда сопровождают росомахи. 
Из основных обитателей – это лось. Здесь и местные, а в зимний период и подходящие на зимний отстой. Кормовая база на территории есть, в другом месте её трудно достать. А в холодное время им надо очень хорошо питаться. 
Есть у нас соболь, из пушных также есть норка, её в последнее время стало намного больше. И что заметили в этом году по учётам, начала возрождаться популяция зайца. Лет десять назад была вспышка туляремии и зайцев практически не стало. За это время мы его почти не встречали, и только сейчас стали фиксировать, видно, что популяция восстанавливается. Очаги туляремии периодически бывают, этому заболеванию подвержены зайцы, ондатры и другие виды. На нашей территории был очаг, ондатра все ещё не восстановилась.  
Медведя было в избытке, но два года назад их очень много погибло из-за бескормицы. И тогда популяция самоурегулировалась, на сегодня их численность стабильна. Но всё равно при этой стабильности, для нашей территории его достаточно. Потому что это хищник, который задирает и лосей и оленей, особенно в весенний период, когда наст и он может хорошо подобраться. В это время года у оленей и лосей отёл, в этом плане он вредит. 
Также мы устанавливаем и поддерживаем в рабочем состоянии дуплянки. У косолапого есть любимое занятие весной пройти по всем дуплянкам и собрать яйца, вырвав днище или его целиком сорвав с дерева. Нам приходится высоко на дерево прикреплять, но он и туда залазит. При проверке кладок вскрываем дуплянки и смотрим, было и такое, что птицы делают по три кладки. Бывают и такие посетители как соболь, один интересный случай, когда этот зверёк в дуплянке обосновался. Обычно он в валежниках или возле ручьев себе норы делает.
По такому хищнику, как волку пока у нас хорошо, 10 лет назад было и такое, что отстреливали. Сейчас пока не беспокоят, новых семей пока нет. Проходные бывают, а вот которые здесь селятся, наносят урон травоядным. 
Боровая дичь у нас присутствует в большом количестве. В этом году была миграция большого количества косача. Такое явление фиксируем один раз в пять лет. Бывает приходы куропатки со стороны Ямала. Проходят в определённый период, потом опять уходят, как будто и не было, а местная популяция находится в стабильном состоянии.   
– Существует ли проблема нехватки  кадров в заказнике?
– Очень проблематично найти специалистов именно нашей профессии. Чтобы человек был с профильным образованием, единицы таких. Взрослое поколение уходит на пенсию, а заменить их это ещё нужно постараться. Нужны люди, которые будут вести документацию, надзорную деятельность, учётную работу, специалисты должны быть широкого профиля. Нам сейчас добавили полномочия, мы можем составлять протокола, осуществлять задержания и тому подобное. Поэтому человек и юридически должен быть подкован, у нас большой сектор работы. Средний возраст нашего инспектора – 55 лет. Зато такие кадры очень надёжные, на них можно положиться, так как условия работы сложные и низкие температуры, и наледи на реках, и другие погодные условия. Кадры нужны надёжные в этом плане, чтобы быть уверенным, что человек справится, выполнит все поставленные задачи. Зарплата невысокая, средняя по отрасли, конечно, хотелось бы лучшего.
– А как у Вас с техническим обеспечением?
– Всё есть, но сами же понимаете, что всё со временем изнашивается. Раньше была хорошая программа взаимодействия с нефтяниками. Недропользователи выделяли деньги для дирекции на основные материальные средства на покупку лодок, снегоходов, автомобилей и т.п. На сегодняшний день эту программу свернули. Она нам очень хорошо помогала, можно было оснастить инспекторов всем необходимым. Технически мы отстаём от населения, они ездят на более развитой технике, а наши инспектора  – на устаревшей. Современная техника позволяет и в плохую погоду проехать. Взять, к примеру, аэролодки, на них в любое время года в любую погоду можно хоть куда доехать, это всесезонная техника. 
– Нарушители на территории заказника бывают?
 – Бывают, в этом случае мы, составляем соответствующие документы. Крайне редко, бывает, что местные жители нарушают, но тенденция последних лет – это  приезжие. Самое лучшее – это профилактика. Мы как делаем, встречаем их на подъезде к заказнику, и проводим с людьми разъяснительные беседы. Объясняем, где находится территория, что можно, что нельзя. И пока такие мероприятия дают положительные результаты, и нарушения единичные. И, конечно, проводим постоянный контроль территории.  
–  Название заказника получило от названия реки?
–  Да, на территории протекает река Вогулка, отсюда и название. И часть реки входит в состав заказника. Ценных пород рыб в реке нет, Вогулка – таёжная река, берёт начало с болота. Река мелководная, несудоходная, с каменными перекатами, песчаными плёсами. В осенний период уровень воды падает до катастрофических показателей, в это период дежурная смена 8 часов добирается до кордона, половина пути инспекторы тащат лодку на себе. Местами воды всего 10 см. проблематично в этом плане.  
 –  На территории заказника раньше жили коренные народы?
 –  К тому времени как создался заказник представители коренных народов на территории уже не проживали. У нас изначально до образования заказника жила одна семья, но потом после создания заказника проблем с местными жителями у нас не было. У этой семьи была здесь избушка, они приезжали, ловили рыбу, собирали ягоды грибы. В 2014 году положение было изменено, изменились и условия, но к этому времени из семьи никого не осталось. 
В советские годы, когда была коллективизация, организовали колхоз, люди там занимались оленеводством, и даже животноводством. Здесь было 3-4 национальных поселения, по берегам рек Вогулка и Шаганка. Потом часть населения умерла, часть переехала в Тутлейм. Люди, которые здесь жили, имели своих детей. Они в своё время переехали в Берёзово, но свои корни они помнили. Мы даже организовывали экспедицию по этим деревням, находили святые места, лабазики и ещё какие-то постройки. Всё это посмотрели, отметили, зафиксировали, конечно, без всякой надобности туда не лезем, не трогаем. Когда экспедицию организовали, среди участников подавляющее большинство были представители местных хантыйских родов, потомки тех, кто здесь когда-то проживал. Они посетили все эти деревни, святые места, провели там обряд. Я думаю, подробнее об этом может рассказать Любовь Васильевна Кашлатова, она была одним их главных организаторов экспедиции. Хочу сказать, что если коренные жители захотят посетить свои святые места, мы препятствовать не будем, но для этого необходимо будет заполнить необходимые документы. Но после той экспедиции к нам больше никто не обращался. 
Людмила ТЕТКИНА
