
Ха̄льӯст ялпыӈ хо̄талыт о̄лум порат са̄в мир акван-атхатыгласыт. Район янытыл са̄в ма̄хум тув мӯйлуӈкве во̄виньта̄лвēсыт. Ха̄льӯст о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ты ялпыӈ хо̄тал янытлаӈкве о̄с ёхталасыт. «Югра лылыеп» та па̄вылт о̄лнэ отделеният рӯпитан хо̄тпат мо̄т мирыт ёт па̄выл хосыт парадыт о̄с ё̄мсыт. Культура центр рӯпитан ма̄ньщит, хантыт та̄нки ва̄рум рӯпатаныл суссылтасаныл. Та̄н ты кастыл са̄всыр сувенирыт ос мо̄т нё̄тнэ утыт ю̄нтсыт ман ка̄тыл ва̄рсыт ос ӯскант тыналасаныл.



 
В программе праздничных мероприятий, посвящённых 420-летию образования Града Берёзов, 60-летия открытия первого газового месторождения в Западной Сибири приняли участие представители коренных малочисленных народов Севера. Активисты Берёзовского отделения общественной организации «Спасение Югры» прошли в праздничном шествии трудовых коллективов посёлка.  Сотрудники отдела национального творчества и прикладного искусства на центральной площади организовали выставку продажу сувениров и изделий декоративно-прикладного искусства.
Автор Л. Теткина
