
Округ кӯщай ва̄ӈын хум Анатолий Уткин о̄йттур э̄тпос 15 хо̄талэ̄т сапра̄ни ва̄рыглас. Манаса̄вит пыгыт лусытаӈкве тотвēсыт ос хоты ӯсын манос па̄влын та̄н кēтвēсыт, та урыл призывной комиссият рӯпитан хо̄тпат китыгласанэ.
Комиссарыг рӯпитан кӯщай хум Андрей Каза­ков ла̄выс, ма̄н округув­ныл 18-27 та̄л яныт ма̄нь­лат хо̄тпат армиян ань кēтвēсыт. Яныгпо̄ль э̄т­пос о̄выл хо̄талныл о̄йт­тур э̄тпос 15 хо̄талэ мус Пыть-Ях ӯсн акв со̄тыра 400 пыгыт тотвēсыт. Ма̄н округувт о̄лнэ пыгыт та ӯст о̄влэ̄т акван-атавет. Ты ня̄врамыт халт лов пыгыт «Президентский полкыт» лусытаӈкве минасыт. Мо̄таныт Россия янытыл са̄всыр ма̄н кēтавēсыт.
Ка̄сыӈ ма̄ньлат пыг маснутыл ос олн о̄щнэ карточкал тот майвес. «Позвони маме» нампа проект хосыт пыгыт пуссын юв свонитан ма̄г­сыл сим-картал мивет, оманыл ёт потыртаӈкве вос вēрмысыт. 
Пыть-Ях ӯст о̄лнэ пункт-колт пыгыт лēкка­рытын ёмащакв ураль­тавēсыт, манхурип а̄гм о̄ньщēгыт, ёмащакв тот сусвēсыт, ос туп ты юи-па̄лт э̄лаль кēтвēсыт. Ко­рона­вирусыл а̄гмыл ул вос ēмтсыт, о̄лнэ коланыл акваг ловтвес, темпе­ра­тура о̄ньщēгыт ман а̄ти, акваг китыглавēсыт ос ка̄таныл ловтуӈкве акваг ла̄ввēсыт. 
Армиян миннэ пыгыт тот концертыл ва̄рыгла­вēсыт ос кинал суссы­талвēсыт. Аквта порат «Дорогами героев – дорогами памяти» нампа суссылтапн сунсуӈкве тотыглавēсыт. 
 
Округ мирколныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила Теткина хансыстэ  



Совместное заседание призывной комиссии Югры и муниципальных призывных комиссий провёл руководитель аппарата губернатора автономного округа – заместитель губернатора Анатолий Уткин.
 
«15 июня в Российской Федерации завершился весенний призыв граждан 18-27 лет на военную службу», – отметил председатель призывной комиссии резервного состава.
 
Временно исполняющий обязанности военного комиссара Югры Андрей Казаков доложил, что со сборного пункта в Пыть-Яхе на военную службу весной нынешнего года из Ханты-Мансийского автономного округа были направлены свыше 1,4 человек. При этом 10 югорчан отправились в Президентский полк. 1 призывник был направлен на альтернативную службу.
 
Все призывники были обеспечены военной формой, зарплатными банковскими картами, персональными электронными картами военнослужащих. В рамках социального проекта «Позвони маме» им выданы сим-карты.
 
Все военные комиссариаты, сборный и призывные пункты были приведены в строгое соответствие с установленными штабом центрального военного округа требованиями по противодействию распространения коронавирусной инфекции. Сборный пункт в Пыть-Яхе был обеспечен дезинфицирующими средствами, средствами индивидуальной защиты, бактерицидными лампами для обеззараживания мест общего пользования.
 
На объекте был организован входной контроль с использованием бесконтактной термометрии; развернута лаборатория с обязательным тестированием на наличие коронавирусной инфекции.
 
Для призывников была организована досуговая программа, включающая в себя концерты, просмотры художественных, учебных и документальных фильмов, беседы с участниками военных локальных конфликтов, представителями духовенства, экскурсии по военно-исторической выставочной экспозиции «Дорогами героев – дорогами памяти».
 
Информацию из официального сайта государственных органов Югры на мансийский язык перевела Людмила Теткина 
