
Ам намум Дарина Пузина. Ам 11 та̄лум, таквсы 5 классыт ханищтахтуӈкве патэ̄гум. «Ма̄нь Ӯсквен» ам хӯрмит та̄л ёхтысум. Тыт ам са̄сныл а̄кань ю̄нтсум, пуӈке то̄рныл пēрыслум. Тох рӯпитаӈкве а̄нумн пӯмщиг о̄лы. 
Елена Владимировна ёт ма̄н ма̄ньщи ла̄тыӈ ха­нищтэ̄в, школат ма̄н Светлана Савельевнан ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтавēв. Урокн са̄т сыс акв щёс пятницат ялантэ̄в. Ам ты урок сака э̄руптылум. 
Ты коныпал ам каснэ ма̄н ялантэ̄гум. Ма̄нь та̄гыл 5 та̄лум па̄сыл тот сун ӯлтта поргуӈкве, йив-о̄выл ёт ха̄йтуӈкве ханищтахтэ̄гум. Ма̄н Андрей Дорофеевичин ханищтавēв. Каснэ ма̄н нэ̄мхотталь ат вуйлувē­сум, хотьют сака ё̄рыг ос апрыӈыг о̄лы, та̄н мо̄т ӯсн касуӈкве тотыглавет.
Ам омам наме Анто­нида Ивановна Теренть­ева, тав «Са̄лыкве» ня̄в­рамыт садикт рӯпиты. Āтям наме о̄лыс Пузин Прокопий Романович. Анēквам ма̄ньщи нэ̄ о̄лыс, наме Ульяна Мар­тыно­вна Албина. Ам ма̄ньщи ла̄тыӈ ха­нищтаӈкве таӈ­хēгум. Омамн ам анēквам ма̄ньщи супыл майвēсум, таве ам ӯргалым о̄ньщи­лум, тыт «Ма̄нь Ӯсквет» э̄типа̄лат ва̄рыглан порат но̄х-масыглылум. 
Ам ня̄врамыт ёт гитарал са̄ӈквылтаӈкве ханищтахтэ̄гум, тыи ам сымумн ро̄внэ ва̄рмаль. 



Меня зовут Дарина Пузина. Мне 11 лет, я перешла в 5 класс. В «Мань Ускве» не первый раз, езжу с 9 лет, ещё обязательно приеду. Я научилась шить из бересты поделки, например, сшила куколку-акань. Здесь хожу учить мансийский язык к Елене Владимировне, в школе учу мансийский со Светланой Савельевной Меровой. Урок бывает один раз в неделю в пятницу. Мне нравится ходить на этот урок. 
На национальные виды спорта хожу с 5 лет. Нашего тренера зовут Андрей Дорофеевич Филиппов. На соревнования пока никуда не ездила, но думаю, когда стану постарше, меня будут брать. Кто очень хорошо занимается, тот ездит на соревнования. 
Мою маму зовут Терентьева Антонида Ивановна, она работает в детском саду «Оленёнок» воспитателем.  Папу звали Пузин Прокопий Романович. Моя бабушка по национальности манси, звали её Ульяна Мартыновна Албина. Мне интересно учить мансийский язык. 
В «Мань Ускве» я бы хотела научиться играть на гитаре, песни я знаю, вот играть научиться очень хотелось бы. У меня есть мансийское платье от бабушки Ульяны, я его берегу, надеваю здесь на вечерние мероприятия. 
Дарина Пузина, село Саранпауль
 
