
Ма̄ньщи нэ̄ Дарья Ивановна Белова, такви о̄парищ наме Аментьева, ты э̄тпос нилыт щислатэ̄т самын патум хо̄талэ о̄лыс, тав 60 та̄лэ то̄влыс. Ты сымыӈ, нёмса, ёмас нэ̄кве урыл ма̄н газетавт ва̄тихал хансыглэ̄в, тав такви потыр ма̄навн о̄с кēтыгла̄лы. 
Дарья Ивановна сака ка̄ркамыг о̄лы, ань тав Советский ӯст ня̄врам­ыт ӯргалан «Ромашка» нампа колт а̄гирищит, пыгрищит ма̄ньщи ла̄т­ӈыл потыртаӈкве ха­нищтыянэ.
Тав Ня̄хщамво̄ль па̄вылныл о̄лы, тот яныг­мас, школа а̄стлас. Ты юи-па̄лт Тюмень ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкве ялыс. Тувыл Югорск ӯсн рӯпитаӈкве ёхтыс, та пораныл тот колта̄глэ ёт о̄лы. Увщитэ ос э̄ще Хулюм­сӯнт па̄вылт о̄лэ̄г, акватэ – Санкт-Петербург ӯст. Акв увщитэ матах­кем та̄л ювле хультум порат а̄тимыг ēмтыс.
Нэ̄кве самын патум хо̄талэ кастыл такви яныгмам поратэ урыл потыртас. Дарья Ивано­вна Белова потре э̄лаль ловинь­тэлы̄н.
– Ма̄нь ня̄врамыг о̄л­мув порат а̄щув ма̄нав во̄рн акваг тотыгласанэ. Номилум, хумус а̄ращ ва̄­тат тав ётэ ӯн­лахо̄л­сӯв, нялк па̄йтсӯв. А̄щув мӯтраӈ ма̄ньщи хо̄тпаг о̄лыс, ма̄навн акваг э̄рнэ ва̄рма­льн ха­нищ­тасанэ. Тав Ня̄х­щам­во̄ль колхозт брига­дирыг рӯпитас.
Ма̄н колта̄глыл туи Няйз я̄т хӯл алыщлым о̄лсӯв. Акв хо̄талт тура­пыг ēмтыс, такем во̄туӈ­кве патыс. Ам иӈ ма̄нь, а̄щум по̄хыт ӯн­лэ̄­гум, пилэ̄гум. 
Тав ам нупылум а̄ӈ­кватас ос ла̄выс: «А̄гикве, ул пилэ̄н, ань мощ ӯрхатэ̄в, ёмас хо̄тал ēмты. Ань яныг йӣвыт во̄тыл нас ёл-хӯ­тылтавет, холытан та̄н хо̄тал нупыл воратаӈкве патэ̄гыт. Наӈ о̄с хо̄тал нупыл сунсэ̄н, ма̄хум нупыл ёмас номтыл о̄лэ̄н. То̄нт ёмас, сымыӈ хо̄тпаг янымēгын».
Во̄рт о̄лым, тав акваг ла̄выглас, во̄рколт щē­ранка, солвал ос ульюв хультуптаӈкве акваг э̄ри. Э̄лаль миннэ хо̄тпа тыг хо̄иглы, кӯр па̄лты, ща̄й аи, исылтахты. Во̄р­колув туман ат о̄ньщас.
Туи порат сака пӯмащ о̄лыс. Во̄ртур э̄т­пост пум ва̄руӈкве пуссын минэ̄в. Ам та пора тай сака э̄руптаслум. Пум ва̄рнэ ма̄т о̄л­сӯв. Увщиянум ёт а̄лпыл но̄х-ква̄лапēв, пум ва̄рнэ ма̄н атыӈ ӯйрищ­пил тэ̄ӈкве та̄ра ха̄йтэ̄в.
Ля̄м тот о̄с ёмащакв яныгмас. А̄щув ёт ты пил ва̄туӈкве ялантасӯв, ля̄м йӣвыт янгыт, пила­ныл нумын яныгмēгыт. А̄щув йӣвыт ёл-хӯтувъ­яптыянэ, ёл-нэ̄г­салыянэ, ма̄н туп пил ва̄туӈкве а̄лымēв.
Акв порат пум ва̄­руӈкве а̄стысӯв, а̄щув хӯланув па̄вылн тотуӈ­кве минас. Мēн ща̄нь­мēн ёт таве ӯруӈ­кве ху­льт­су­мēн. Ща̄нюм пум акван-атыс.
А̄нумн ща̄й па̄йтнэ ма̄г­сыл пӯтыл вит тотуӈ­кве ла̄выс. Ам на̄лми ва̄тан та ё̄манта­сум. Тот ёнгуӈ­кве тӯлтхатасум, пӯт­сов­ум витын та та̄р­матас­лум. Ювле ща̄нюм палт лю̄ньщим та ха̄йт­сум. Ща̄нюм нэ̄матыр ат ла̄­выс, то̄нт са̄сныл ма̄нь хусап ва̄рыс ос а̄ращин ӯнттыгпастэ, тох ща̄й па̄йтыс.
Увщиянум ёт па̄кв ма̄гсыл ялантасӯв, ӯль­пан но̄х-ха̄ӈхēв, па̄квыт ёл-паттыянӯв. Акв вēт­ран пуссын атыянӯв, нумыл ня̄р пумыл пины­янӯв ос а̄ращ ва̄тан ӯн­тыгпиянӯв. Витэ хунь па̄ялты, о̄ӈх пуссын но̄х-мины ос ня̄р пумын ханы. Тамле па̄кв тэ̄ӈ­кве ам тай о̄с сака э̄руп­тасум.
Тэ̄лы ща̄нюв-а̄щув ёт во̄рн ульюв сартуӈ­кве ялантасӯв. Увщиянум то̄нт э̄лаль ханищтах­туӈкве минасыт. Мēн Варя э̄щум ёт юн о̄лсу­мēн. Ща̄нюм-а̄щум во̄рт ульюв сартэ̄г. Колхоз­ныл акв хо̄талн лувыл майлувесӯв. Ам ты лу­выл ульюв ювле хартэ̄­гум. Варя юн сунныл па̄хв­туӈкве нё̄ты, тувыл акв ма̄н атыянэ. 
Тэ̄лы хо̄тал ва̄ти, са̄в­нув ульюв юв тотуӈ­кве а̄лымаӈкве э̄рыс. Миннэ лё̄ӈхум савынкан та̄ра о̄лыс. Тувыл минуӈкве такем пилсум, та̄ра миннэм порат самагум та̄кыщ лап-пантыягум. Тувыл воссыг хоталь ва̄рхатэ̄гум, хо̄тал палыт тох тыгле-тувле сама­гум та̄кыщ лап-пантым та яласасум. Ты урыл то̄в порат номылма­тэ̄­гум, ань тай пӯмащ.
Ма̄н, редакцият рӯпи­тан ма̄хум, Дарья Ивано­вна самын патум хо̄та­лэ̄тыл янытлылӯв. Са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ та­вēн кēтэ̄в. На̄й-О̄тыра­нэ̄н вос ӯргалаве, пус ка̄т, пус ла̄гыл э̄лаль вос о̄лы.
Людмила ТЕТКИНА



4 ноября свой 60-летний юбилей отметила Дарья Ивановна Белова, замечательная женщина, яркая представительница народа манси. 
Дарья Ивановна педагог с большим опытом работы. Она много лет проработала в центре дополнительного образования в Югорске. Сегодня  работает в детском саду «Ромашка» в городе Советском и обучает детей мансийскому языку, знакомит их с культурой коренных народов Югры. Вся жизнь она посвятила педагогической деятельности, поэтому в канун юбилея Дарья Ивановна поделилась своими детскими воспоминаниями. 
- В детстве отец нас часто брал на рыбалку. Мы сидели с ним у костра и варили уху. Иногда была удача, и мы ловили тайменя. Отец много лет проработал бригадиром в колхозе. Берег речки Няйз был нашим вторым домом, там мы проводили много времени. Однажды погода очень сильно испортилась, подул сильный ветер и пошёл дождь. Тогда деревья для меня казались великанами и, казалось, от сильного порыва ветра вот-вот упадут. Мне становились от этого страшно, я сидела и прижималась к отцу. Тогда он сказал: «Дочка, не бойся, нужно немного потерпеть. Терпение всегда тебе в жизни пригодится. Завтра обязательно будет хорошая погода, снова будет солнце, и деревня снова потянутся к нему. И ты тоже подними голову и тоже тянись к солнцу, тогда хорошим человеком вырастишь. Всегда со светлыми мыслями живи, людям никогда плохого не желай, потому что плохое обязательно вернется».
Эти слова, сказанные отцом, я на всю жизнь запомнила. С его пожеланиями, с его добрыми мыслями по жизни стараюсь идти. И теперь своим детям и внукам всегда говорю, чтобы в трудную минуту друг друга поддерживали и заботились.  
Когда мы уезжали из лесной избушки, то всегда оставляли запас сухих дров, спички и соль. Отец говорил: «Усталый путник, который будет ехать мимо, сможет здесь остановиться, согреться и попить горячего чаю».
А когда начинались покосы, для нас это была радостная пора. Мы с сестрами вставали рано утром и убегали в поле, где росла земляника и вдоволь наедались сладкой ягоды. А сколько было радости, когда в июле созревала северная морошка. Собираешь, собираешь,  оглянешься, а ее столько же, как будто и никто не собирал. А к вечеру с таким удовольствием несёшь ягоду в берестяной пайпе домой. 
Рядом с нашими покосами хорошо росла черемуха. Чтобы нам детям было удобно собирать, отец наклонял ветки деревьев и привязывал к колышку к земле. Так мы сестрами собирали с макушки самую большую ягоду.  
Однажды после покоса остались на рыбалку, тогда уже был август, и сосьвинская селедка шла  на нерест. После удачной рыбалки отец поехал увозить улов, мы с мамой остались его ждать. Мама сгребала остатки сена, а меня отправила с котелком за водой. На берегу реки я заигралась и утопила котелок. Вернулась к маме я без котелка и без воды. Мама была очень спокойная и очень добрая. Тогда она сделала небольшой кузовок из бересты и  вскипятила чай. Туда добавила листья смородины, чай получался ароматным и очень вкусным.    
Потом приходила пора кедровых шишек. Мы с сестрами лазали по деревьям и палкой сбивали кедровые шишки. Так мы на зиму готовили запасы. А вечером обязательно сидели у костра и варили шишки. Варили их в большом ведре, сверху накрывали мхом. Когда вода закипали смола поднималась наверх и вся прилипала к мху. У костра собирались большой компанией со всеми деревенскими ребятишками.  
Зимой надо было возить дрова с деляны. С промхоза на день давали лошадь с санями. Зимой дни были короткие, нужно было, как можно больше дров успеть привести домой. Старшие сестры уехали на учебу, мы с младшей сестрой Варей дома оставались главными помощницами. Родители в лесу пилили дрова, я возила их домой. Дома Варя помогала скидывать дрова с саней и складывала в поленницу. Дорога проходила рядом с кладбищем. Когда проезжала, мне становилось страшно, и я торопилась быстрей проехать мимо и, чтобы не боятся, крепко зажмуривала глаза. Так вот весь день и проездила с закрытыми глазами, но дров навозила.
Дарья Ивановна очень светлый, открытый человек, она из тех, кто сохраняют,  популяризируют, пропагандируют мансийскую культура и язык. Мы благодарим ее за многолетнее сотрудничество, поздравляем с юбилеем, желаем дальнейших успехов в работе и семейного счастья. 
Людмила Теткина       
