
Ма̄нь таквс э̄тпос 5 щислат ня̄врамыт ханищтан хōтпат янытлан хōтал ōлыс, ты кастыл Елена Терентьевна Федотова урыл потыртэ̄в, тав сӯкыр э̄тпос 17 хо̄талэ̄т 50 та̄лэ то̄влыс. Нэ̄ са̄в та̄л школат рӯпитас, «Русская культура», «Краеведение» ос «История» тамле урокыт ня̄врамытн ханищтас.
Ханты мир пēс йис ōлупса э̄лаль тотнэ мāгыс ань тыхо̄тал мус сāв ёмас рӯпата вāри. Та урыл ам тав ётэ потыртасум.
– Елена Терентьевна, газета ловиньтан хōтпатн колтāглын урыл вāӈкве сака пӯмащиг ōлы, щēмьян урыл потыртэн?
– Ам сāв тāл Касум пāвылт ōлэ̄гум. Āщум Терентий Алексеевич Федотов рӯт-мāхманэ ёт пēс порат Полноват пāвылт ōлсыт. Āтям тот самын патыс ос тот рӯ­питас. Салехардский зоо­веттехникумт ӯйхул пус­малтаӈкве ханищ­тахтас. 
Хунь диплом-нэ̄пакыл майвēсыт, тав Восыӈтӯр пāвылн кēтвес, тот хӯрум тāл рӯпитас, э̄лаль «Казымский» совхозн рӯпитаӈкве минас.
Āщум аквписыг нэ̄па­канэ ёт Ӯсн ёхталас. Ха̄льӯст Софья Дмитри­евна Шаркевич омам ёт вāйхатас ос акван-ōлуӈкве минасы̄г, омам Касум пāвылн āщум ёт минас. Тав Тюмень ӯст Голышмановский район Усть-Ламенка пāвылт самын патыс, тот яныгмас. Щāнюм олн ловиньтан нэ̄г рӯпитас.
Мāн, ня̄врамыт, Касум пāвылт самын патсӯв, увщим, каӈкум ос ам – пити-патта ня̄врамыг ōлэ̄гум. Лов тāлум мус колтāглыл тот та ōлсӯв, тувыл щēмьяв ёт Бело­ярский ӯсн вантлысӯв. Хунь янгыг­нув ēмтсум, Касум пāвылн ювле ёхтысум. Ты пāвыл ам сака э̄руптылум.
– Омагын-āтягын урыл потыртэн?
– Ам колтāглумт сака ё̄р хōтпат ōлсыт. Омав хунь а̄тимыг ēмтыс, ам 7 тāлум ōлыс. Мāн āтяв ёт ōлсӯв, туи порат анēквам палт 
Усть-Ламенка пā­вылт тот аквписыг ӯщ­лах­тасум, тот ёмас мā. 1990 тāлт анēквам Касум пā­вылн мāн палтув ōлуӈ­кве ёхтыс. Усть-Ламенка пāвыл ань тыг мус сы­мумт ōнь­щилум.
– Наӈ сāв тāл Касум пāвылт ōлэ̄гын, школат история ханищтаӈкве улпыл э̄руптасын?
– Āти, āнумн амки кол­тāглум пēс йис ōлупсатэ урыл вāӈкве ос яныгпāла хōтпат китыглаӈкве сака пӯмащиг ōлыс, хумыс мāн щēмьянув ōлсыт. Ам филология, рущ ла̄тыӈ ос литература диплом-нэ̄пакыт ōньщēгум. Мāн ōлнэ мāв сака э̄руптылӯв. 
Мāнь порат сāв нэ̄па­кыт ловиньтасум, э̄типā­лаг фонарик ёт ōс ло­виньта­сум, яныг хōтпат тыи мāгыс аквписыг ля̄вт­сыт. 
Хōнтлын вāр­маль порат, 1941-1945 тāлытт, сака тāр­витыӈ ōлыс, мāньлат хōт­пат сāв ёмас тэ̄лат вāр­сыт. Ам тāнаныл яныг пӯмащипа лāвēгум.
Хунь ам 18 тāлум тōв­лыс, ам сосса мир ōлупса Ольга Александровна Кравченко (Молданова) ё̄ре хосыт вāӈкве патыс­лум, тав сāв вāнэ вāр­маль потыртас. Тав Казым­ский антропологический школан āнум рӯпитаӈкве вōвыстэ. 
Ōвлэ̄т ня̄врамыт ураль­тан нэ̄г ам Ханты-Мансий­ский педучилищат ха­нищ­тахтасум, э̄лаль юил ялантым Д.И. Мен­дел­е­ев нампа пединститутт Тобольск ӯст ханищтах­тасум. Мāнь ня̄врамыт уральтан нэ̄г рӯпитасум.
Анēквам рущ нэ̄ ōлыс, таимāгыс ам «Русская культура», «Краеведение» ос «История» ты предме­тыт ня̄врамытн ханищта­сум. Ня̄врамыт ёт Казым­ский этнографический музейн ялантасӯв, тот сāв суссылтап щё̄питым ōлыс, хумыс соссаӈ ма̄хум хӯл алыщласыт, вōраясыт ос са̄лы ӯрим ōлсыт.
– Наӈ «Касум ёх» нампа центрыт кӯщай нэ̄г ань ōлэ̄гын, рӯпатан урыл потыртэн.
– Акв яныг тэ̄ла мāн ōньщēв – пēс йис накыт ӯргалым мāхманув мāгыс хультуптаӈкве. Йильпи щирыл рӯпитаӈкве ос э̄лаль сосса мир ōлупса тотуӈкве э̄ри. 
Сака ёмас, хунь пред­принимателит аквъёт рӯ­питэ̄гыт, тāн сāвсыр сус­сыл­тап ос янытлан хō­тал щё̄пи­таӈ­кве нё̄тэ̄гыт.
Яныгпāла хōтпат Ӯй йӣквнэ вāрмаль э̄рнэ щирыл вāруӈкве мāнав хӯлтыглэ̄гыт. Мāньлат хōтпат вос сунсэ̄гыт ос тāнки э̄лаль ялпыӈ хōтал щё̄­пи­тэ̄гыт. 
«Фольклор­ные тропы» яныг проект ёт рӯпитэ̄в, хотьют музей колн ёхталы, сосса мир ōлупса урыл тāра-патты. 
Андрей Александрович Ерныхов мōйтыт мōйты ос Ӯй йӣкв э̄ргыт тол­мащлы. Тав мāнь пыг­ри­щит ёт ты э̄ргыт ха­нищ­таӈкве ос э̄ргуӈкве кā­сащи.
Мāн округувт сосса мир ōлупса урыл аквпи­сыг потыртаӈкве э̄ри, ня̄врамыт ёнгасан мāт ё̄рнкол тӯщтуӈкве, мāнь­хāпыл каснэ вāрмаль та мāт суссылтаӈкве, хōт сāв ханты, мāньщи ос ё̄рн хōтпат ōлэ̄гыт.
– Сāв рӯпата вāрим наӈ хунь ӯщлахтэ̄гын?
– Ам сāвсыр мāн ялантаӈкве э̄руптэ̄гум, мōт мир ōлупса сунсуӈкве ос тāн ётаныл вāйхатуӈкве. Мōлты тāл мāн волонтё­рыт ёт омам ōлум мāн ялсӯв – Голышманово пāвылт тот ханищтап вāры­гласӯв ос сāвсыр проектанув урыл тот ōлнэ хōтпатн потыртасӯв.
Па̄выл ляпа вōрув сака ёмас, тот пил вāтуӈкве, лāхыс ос пāкв атуӈкве э̄руптэ̄гум, тыи ам мāг­сылум сака сōтыӈ пора. 
Са̄сныл, сӯлныл ос пунныл матыр-āти кāтыл вāруӈ­кве сака пӯмащ – ам тох ты ёмщакве ӯщлахтэ̄гум.
Мāн, редакцият рӯпи­тан мāхум, Елена Теренть­евна намхо̄талэ̄т яныт­лылӯв, сāв э̄рнэ вāрмаль э̄лаль вос тоты, пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы!
Оксана АЛБИНА



17 сентября жительница п. Казым Елена Терентьевна Федотова отметила 50-летний юбилей, а 5 октября свой профессиональный праздник – День учителя, по профессии она филолог, учитель русского языка и литературы. Начинала трудовую деятельность она в школе, преподавала такие предметы как «Русская культура», «Краеведение» и «История».
В настоящее время Елена Федотова занимается одним из важных направлений – сохранением для будущего поколения традиционной культуры коренных народов Севера. Мы поговорили с ней о ее деятельности.
– Елена Терентьевна, нашим читателям всегда очень интересно знать о людях. Расскажите о своих корнях.
– Я с самого детства проживаю в посёлке Казым Белоярского района, но мои корни берут начало с села Полноват, откуда родом мой отец Терентий Алексеевич Федотов. Он родился, жил и трудился в Полновате. Отучился на зоотехника в Салехардском зооветтехникуме. После этого был направлен в Ванзетур, где три года отработал, а потом был направлен в совхоз «Казымский». В Берёзово он познакомился со своей будущей женой, нашей мамой Софьей Дмитриевной Шаркевич, она родом из-под Тюмени, деревни Усть-Ламенка Голышмановского района, куда её отца распределили после учёбы. Ее бухгалтером направили работать в Берёзово. А отец часто ездил с отчётами по совхозу в администрацию Берёзово, в бухгалтерии он и увидел маму. После очередной поездки в Берёзово, в Казым он уже вернулся с ней.
Мы родились здесь, сестра, брат и я. До 10 лет я жила в Казыме. Когда сестра и брат уже были взрослыми, а я училась в 3 классе, мы с семьёй переехали в Белоярский. Но, проучившись несколько лет в Белоярском, я вернулась в Казым. И теперь вся моя жизнь связана с этим посёлком.
–  Что вам передалось от предков?
–  Я чувствую, что мне от них досталась сила, с обеих сторон были сильные люди. С маминой стороны и с папиной стороны. Мамы не стало, когда было мне 7 лет. Жила с отцом, а на лето меня отправляли к бабушке, лето, солнце, это все тёплые воспоминания связаны с деревней Усть-Ламенкой. Когда в 1990-х годах к нам привезли старенькую бабушку, и некуда было ездить летом, для меня стало так тягостно, скучно. Во снах всегда возвращалась в деревню к бабушке. А когда уже в возрасте вернулась туда, то сразу легче стало. Вся моя жизнь связана с этой землёй, с Югрой, с которой волею судеб укоренились мои предки. К сожалению, не говорю на хантыйском языке, потому что дома родители общались по-русски, я слышала хантыйскую речь, когда отец говорил со своими родными. 
– Ваше детство и отрочество прошло в Казыме, что в школе Вас интересовало, судя по сегодняшнему рассказу, тяготели к истории?
–  Нет, мне интересна только личная, семейная история. А я по профессии филолог – учитель русского языка и литературы. В детстве я очень много читала, порой под одеялом с фонариком, за что ругали взрослые. Были активными пионерами, комсомольцами. Мы выросли патриотичным поколением – интересовались Великой Отечественной войной, восхищались юными героями, часто спрашивали себя, а мы бы смогли так? Мы преклонялись перед ними, перед их подвигами. 
С традиционной культурой своего народа ханты познакомилась в 18 лет через Ольгу Александровну Кравченко (Молданову). Хотя она меня в школе не учила, но я её считаю своим наставником. Она меня пригласила работать в КАШ (Казымская антропологическая школа), это был уже второй год моей учёбы. Я сразу стала заниматься воспитательной работой. Нужно сказать, сначала выучилась на воспитателя детского сада в Ханты-Мансийском педучилище, а потом сразу заочно поступила в пединститут им. Д.И. Менделеева в Тобольске. 
Поскольку бабушка была русской, то сначала я вела предмет «Русская культура». Мне нравилось вести «Краеведение», «Историю», мы с воспитанниками часто посещали Казымский этнографический музей, защитились на отлично, хорошо сдали практику. В отчётных документах по практике мы писали, что знакомим с традиционной культурой, фольклором. Знакомили малышей с традиционными видами хозяйственной деятельности – рыболовством, охотой, оленеводством. 
– Расскажите о работе Центра культурного наследия «Касум ёх».
– Наша главная задача – сохранение истории и культуры, учимся работать в современных реалиях, сохранять и популяризировать нашу архаичную культуру. Мы все развиваемся комплексно, не может быть, чтобы рядом музей не развивался. С нами сотрудничают местные предприниматели, которые помогают совместно проводить различные мероприятия и праздники. Всем сторонам выгодно сотрудничество, поэтому мы стараемся быть открытыми для всех новых идей, каждый может к нам прийти и реализовать свои проекты. Мы проводим совместно все праздники. Часто общаемся со старожилами, которые нас консультируют, помогают. Говорят про то, что нужно проводить Медвежьи игрища, успеть все знания передать молодёжи. В стадии разработки проект «Фольклорной тропы», от мала до велика всех хочется познакомить с этим богатством. Сейчас Андрей Александрович Ерныхов нас собирает и рассказывает переводы сказок, песен из Медвежьих игрищ. Он уже хочет начинать петь священные песни с мальчиками. 
Сейчас на всей территории округа нужно традиционную культуру пропагандировать, на детских площадках ведь можно вместо домика поставить чум, вместо корабля – лодочку-калданочку, может быть, не повсеместно, но хотя бы в районах компактного проживания коренных народов Югры.
– Елена Терентьевна – Вы очень активный человек, возглавляете музей, казымское отделение ОО «Спасение Югры», а когда Вы отдыхаете?
– Очень люблю путешествовать, познавать мир, жизнь и быт других народов. В прошлом году мы с нашими волонтёрами ездили на родину моих предков по матери – в Голышманово, попутно мы прошли там учёбу, посмотрели, как там реализуются проекты, побывали в разных деревушках, посетили музеи. Очень люблю бывать в лесу, собирать ягоды, грибы, шишку – это для меня лучший отдых. Лучший отдых – это смена деятельности. Люблю рукодельничать, работать с берестой, корой, мехом и т.д. – это тоже отвлекает от умственной деятельности.
– Елена Терентьевна, поздравляем Вас от редакции с юбилеем, желаем оставаться такой же активной, крепкого здоровья, благополучия и всех благ!
Оксана АЛБИНА
