
Ханты-Мансийск ӯсн Уральский федеральный округт э̄лумхо̄лас о̄лупсатэ ӯргалан кӯщаит ёхталасыт, рущ ла̄тӈыл та̄н уполномоченныиг ла̄вавет.
Та̄н ётаныл тыт Тать­яна Ни­колаевна Мос­калькова, Российский Федерация па̄лыл ос акв тамле кӯщай нэ̄, хо̄нт­хатыглас ос та̄н пуссын кит хо̄тал сыс са̄всыр ва̄рмалит палт акван-нё̄тхатым рӯпитасыт.
О̄выл хо̄тал Татьяна Москаль­кова Наталья Комарова, губер­наторув, ёт ва̄щинтахтас ос ту­выл координационный советын акван-атхатам ма̄хум э̄лы-па̄лт упол­номоченный рӯпатаныл о̄вылтыт потыртасыт. Ма̄хманув та̄нки права­ныл урыл пуссын вос ва̄­гыт, то̄нт та̄нкина̄ныл  ӯргалаӈкве вēрмēгыт.
Мо̄тыт хо̄тал та̄н пен­сиян патхатам ма̄хум са̄кконыт ёт рӯпита­сыт. Тыт то̄ва порат хащта̄л накыт ēмталэ̄гыт, ху­мус та̄на­ныл по̄хан-лакв­туӈкве ро̄ви, уполномо­ченныиг о̄лнэ хо̄тпат аквъёт номсахтасыт. 
Ань ма̄хумн нё̄тнэ ос праваныл ва̄нэ ма̄гыс та̄н са̄в­сыр нэ̄пакыт тотсыт ос ла̄кква-майлысаныл.



В Ханты-Мансийске состоялась рабочая встреча Уполномоченного по правам человека Российской Федерации Татьяны Москальковой с уполномоченными по правам в субъектах Уральского федерального округа. 
 
Под председательством Татьяны Москальковой прошёл координационный совет, где она подчеркнула, что в Югре уже разработана и принята концепция по правовому просвещению населения. И ценность этого документа должна быть в практическом применении, потому как человек сам может защитить свои права. При встрече с губернатором округа Натальей Комаровой она поддержала её инициативу по оказанию бесплатной юридической помощи для коренных малочисленных народов Севера.
На второй день работа омбудсмена продолжилась на межрегиональной конференции,  темой которого была защита прав граждан в условиях изменений пенсионного законодательства. На дискуссионных площадках обсудили риски и превентивные меры в реализации конституционных прав в условиях изменений пенсионного законодательства, а также трудового права как способа дальнейшей реализации его пенсионного права. 
В целях правового просвещения населения и помощи эффективного решения спорных моментов для участников конференции были подготовлены буклеты и раздаточные материалы. 
