
Ка̄сыӈ та̄л общественный связь департамент Юван Николаевич Шесталов намыл пиным премия-олн касыл щирыл мыг. Пēс йис ва̄рмалит но̄х-во̄рмалтан, ка̄ркамыг рӯпитан ос са̄в э̄рнэ ва̄рмаль тотнэ сосса хо̄тпат ты олныл мивет.
Ты премия винэ ма̄гсыл ань туп округ миркол, ӯсыӈ ос па̄влыӈ мирколыт ос са̄всыр организацият нэ̄пакыт кēтуӈкве вēрмēгыт.
Заявка-нэ̄пак ма̄ньполь э̄тпос о̄выл хо̄талэ мус общественный департаментын почта хосыт ос ищхӣпыӈ ут щирыл кēтуӈкве ро̄ви. Пищмат: «Премия Правительства ХМАО-Югры им И.Н. Шесталова» хансуӈкве ос ты адресн кēтуӈкв э̄ри: 628011, Ханты-Мансийск ӯс, Комсомольский ӯсхулы 31, 212 колнак. Ты ва̄рмаль урыл ты телефон хосыт 8(3467) 92-64-79 китыглахтуӈкве ро̄ви. Ищхӣпыӈ утыт хосыт ты адресын нэ̄паканын кēтэ̄н: MakarovaAV@admhmao.ru.
Ты премия-олн 2013 па̄сныл миве. Акв та̄лт олныл кит хо̄тпаг мивēг, тэ̄н 75 со̄тыра солко̄вил ойтавēг. Ос акв организация 200 со̄тыра солко̄вил касыл щирыл та̄ставе. Ат та̄л сыс ма̄ньщи ма̄хум халт ты олныл Светлана Селиверстовна Динисламова, Светлана Алексеевна Попова, Лариса Николаевна Карпенко майлувēсыт. Организацият халт Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт о̄лнэ «Са̄лы лё̄ӈх» нампа ёнгын кол, ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄ «Ма̄нь Ӯскве» ос Кондинский район Силава па̄вылт рӯпитан сосса община «Э̄лы Хо̄тал» янытлавēсыт. Мо̄лты та̄л «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитан хо̄тпат ты премиял-олныл майлувēсыт.
Общественный связь департаментыл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ



Стартовал приём заявок на соискание Премии Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н. Шесталова, об этом сообщает департамент общественных и внешних связей.  
Премия присуждается ежегодно за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском или международном уровне. Организатором мероприятия выступает департамент общественных и внешних связей Югры.
Выдвижение на соискание премии осуществляют органы государственной власти Югры, органы местного самоуправления муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа, юридические лица любых организационно-правовых форм собственности, осуществляющие свою деятельность на территории региона.
Заявки с пометкой «Премия Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н. Шесталова» представляются до 1 марта 2018 года в Департамент общественных и внешних связей на адрес электронной почты:MakarovaAV@admhmao.ru, лично или почтовым отправлением на электронном носителе (CD-диск или USB-флеш-накопитель) по адресу: 628011, г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, д. 31, кабинет 212. Телефон 8 (3467) 92-64-79.
Информация о Премии размещена на сайте www.depos.admhmao.ru, раздел «Деятельность».
Стоит отметить, что премия имени мансийского поэта Ювана Шесталова присуждается с 2013 года. Организации, ставшие лауреатами премии, получают денежную выплату в размере 200 тысяч рублей, частные лица по 75 тысяч рублей. Среди представителей народа манси в разные годы лауреатами становились Светлана Динисламова, Светлана Попова, Лариса Карпенко. Среди организаций премией удостоились музыкальный коллектив из Саранпауля «Салы лёнгх» (Оленьими тропами), детское этностойбище «Мань ускве» (Маленький городок), а также община коренных малочисленных народов Севера из Кондинского района «Элы Хотал», которые внесли весомый вклад в сохранение и развитие самобытной культуры народа манси. В 2017 году премией им. И.Н. Шесталова был отмечен коллектив газеты «Ханты ясанг». 
Новость Департамента общественных и внешних связей перевела на мансийский язык Людмила Теткина
