
Светлана Алексеевна Дёмкина Тыва республикат Тоджинский районт са̄лыт ӯрим о̄лы. Ханты-Мансийск ӯсн ёхталаме порат, ма̄н, газета ва̄рнэ ма̄хум, таве рӯпататэ урыл китыгласлӯв. Светлана Алексеевна ща̄гтым потыртас:
– Ам тувинцыт-тож­дин­цыт о̄лнэ ма̄ныл ёхтысум. Са̄лы ӯрнэ тэ̄ла палт пуӈктотэ̄гум ос «Тос-Чадыр» («Са̄с кол») нампа сосса мир общественный организация президен­тыг о̄лэ̄гум. 
Ма̄н ань кит со̄тыра арыгнуве са̄лыт о̄ньщēв. Советский та̄лыт порат омагум-а̄тягум 25 со̄тыра са̄виттем са̄лыт ӯргала­сы̄г. Хунь перестройка тэ̄ла ква̄лтапаптувес, сосса ма̄хманув олныл ойтнэ ма̄ныл хот-по̄й­тыгпаптувēсыт. Тувыл то̄ват са̄лыяныл нё̄влиг ва̄руӈкве патсаныл, са̄­выӈ­па̄лэ па̄влытн ва̄нт­лысыт.
Омагум-а̄тягум, ща­щēк­вагум-о̄пагум ос ащ­о̄йкагум-анēквагум пуссын ма̄ньта̄гыл са̄лы ӯрнэ ма̄т о̄лсыт. Ма̄н ща̄нь ла̄тӈув тождин­ский ла̄тӈыг ла̄ваве, ты тувинский ла̄тыӈ диале­ктэ. 
Ам яныгмамум порат, политика тэ̄ла щирыл сосса мир пуссын па̄в­лытн о̄луӈкве кēтвēсыт. Ма̄нти пēс йис тэ̄ланӯв вос оссувлыянӯв, ща̄нь ла̄тӈыл ул вос потыртэ̄в. 
Мирув са̄выӈпа̄лэ йильпи щирыл о̄лмыгта­сыт, ос то̄ва ма̄хманув мо̄т ма̄н минуӈкве ат ка̄сащасыт. 
Ма̄н ма̄вт ань 28 кол­та̄гыл пēс хольт са̄лы­яныл ӯрияныл, о̄лнэ ма̄нанылт ня̄враманыл янмалтыяныл, халанылт та̄нти ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. 
Ляпат о̄лнэ Тофалария ос Бурятия ма̄т са̄лы мощ­щануве, та ма̄хум ща̄нь ла̄тӈаныл хосат со̄ймуӈ­кве патыс. Тыт туп тувин­ский ла̄тӈыл газетат о̄лэ̄­гыт. Ма̄н тоджинский ла̄тӈув школат ат ханищ­таве, номсэ̄гум, тав тах о̄с ла̄щал-ла̄щал ёрувлаӈ­кве патаве.
Ма̄ньполь э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст мирхал Конгресс тэ̄ла о̄лыс, ма̄хум са̄лы ӯрга­лан коныпал ща̄нь ла̄тыӈ урыл потыртасыт. 
То̄нт со̄ль ла̄всыт, са̄­лыя­нув ляпат пēс ма̄х­манув хумус о̄лсыт, тох о̄лэ̄в, пēс щирыл хӯл алыщлэ̄в, во̄раēв, алыщ­лапыт ва̄­рēв, ма̄нти ла̄т­ӈа­нувтыл потыр­тэ̄в. 
Ня̄врамыт сун­сэ̄гыт, тувыл о̄с аквты щирыл э̄лаль о̄лэ̄гыт. То̄нт ма̄ янытыл сосса миранув са̄в та̄л, са̄в нот о̄луӈкве патэ̄гыт.
Тамле хо̄нтхатыгла­пытыт ам Россия янытыл о̄лнэ са̄лы ӯрнэ хо̄тпат ёт потрама̄лэ̄гум, та̄н о̄с ма̄н хольтув нёмсат.
 Ка̄сыӈ мир пēс та̄гыл такви ма̄т о̄лы, ос ма̄н пуссын акв номт о̄ньщēв – са̄лыянув ӯруӈкве ос са̄вмалтаӈкве вос вēр­мēв, государство па̄лыл вос нё̄тавēв, рӯ­пата ол­ныл вос ойтавēв, ма̄хум о̄лнэ колыл вос мивет, са̄лы­пурнэ ӯйит ёт вори­то­туӈкве вос нё̄тавēв. 
Ты тэ̄лав палт киты­г­лахтын ла̄тыӈ са̄в о̄лы. Ла̄тӈанув-потранув кӯ­ща­итн ёл-хасвēсыт, ту­выл пуссын Резолюция нэ̄­па­кын тӯлавет. Якутия ос Ямал ма̄ныл ёхталам кӯщай хо̄тпат ос са̄ккон тотнэ ма̄хум са̄лы ӯрнэ тэ̄ла сака ёмащакв ва̄га­ныл, ханищтыяныл, ка̄р­камыг рӯпитэ̄гыт. Ном­сэ̄гум, та̄н са̄лыӈ ма̄хумн яныг нё̄тмил ва̄рēгыт.
Светлана Алексеевна ёмас, вēщкат э̄лумхо̄лас, такви мире, ща̄нь ла̄тӈе ос са̄лы ӯрнэ тэ̄ла ма̄гыс сыме ща̄рги. Нэ̄ ла̄выс, са̄лыт халт яныгмас, са̄­лыт о̄вылтыт акваг номсы, пуӈке туп ёл-пинумтытэ, та̄наныл ӯлмыт ӯлмаиянэ. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Руководитель оленеводов сельскохозяйственного производственного кооператива, президент общественной организации коренных малочисленных народов тувинцев-тоджинцев «Тос-Чадыр» («Берестяной чум») Светлана Алексеевна Дёмкина проживает в республике Тыва. С ней мы пообщались во время работы VII Конгресса оленеводов мира, который проходил в марте этого года в Ханты-Мансийске. Она рассказала о своей деятельности:
- Я представляю тувинцев-тоджинцев Тоджинского района Республики Тыва. Общее поголовье оленей у нас составляет чуть больше двух тысяч голов. В советские годы, когда мои родители пасли оленей, было более 25 тысяч голов. Резкий спад случился в годы перестройки. До этого все олени были совхозные, оленеводы каждый месяц получали зарплату. Летал вертолёт, приезжали фельдшера, ветеринары, работа была отлажена.  
В годы перестройки резко упал уровень жизни, в стране повсеместно стало нестабильно, что отразилось и на традиционных промыслах, в том числе и на оленеводстве. Оленеводы жили в тайге, о перестройке узнали позже всех. Они приезжали в посёлок и удивлялись, почему нет зарплаты. Некоторые из них стали забивать оленей, часть поголовья была роздана в пай, многим пришлось просто оставить оленеводство, потому что даже продуктов не на что было купить. Многие перешли на оседлый образ жизни.
Радует то, что остались истинные оленеводы, которые продолжают дело отцов, любят его. Я всячески стараюсь помогать им. В современном мире много новшеств, но само оленеводство ведётся по старинке, как наши предки когда-то пасли оленей, так и мы живём и трудимся. Оленеводы живут в таёжной и тундровой зоне, олень – это всё, и транспорт, и поддержка, и пища.
В настоящее время 28 семей продолжают заниматься оленеводством. По сравнению с соседними территориями Тофаларией и Бурятией у нас всё же больше оленей. Там коренные народы и родной язык потеряли, мы, к счастью, продолжаем говорить и общаться на родном языке. У меня нет дня, чтобы я слово «олень» не произносила или не думала о них. У меня и сны такие, обязательно вижу оленей, потому что я среди них выросла, всю жизнь им посвятила.   
- Светлана Алексеевна, где Вы выросли?
- Родилась я и выросла в оленеводческой семье. Мои дедушки и бабушки всю жизнь работали в оленеводческих колхозах. Уже тогда часть людей начали вести оседлый образ жизни. В то время политика была такая – людей в посёлки переводили, а сейчас наоборот, не можем молодёжь заставить каслать со стадами. Очень жаль, что молодое поколение оставляет оленеводство.
Мой супруг русский, из Тулы. Дети наши выросли в Тоджинском районе, очень привязаны к нашей культуре, к оленеводству.
- Преподаётся ли ваш родной язык  в школах?
- Тувинский язык преподают в школах, и газеты у нас выпускаются на родном языке. А вот тоджинский диалект тувинского языка в школе не преподаётся. Но мы пытаемся делать всё возможное, чтобы наш диалект сохранился в обиходе.
- Вы впервые посетили Ханты-Мансийск?
- Нет, уже третий раз здесь. Ханты-Мансийск – очень красивый город, стоит на таком открытом чистом месте, на семи священных холмах.
- Какое ваше впечатление от Конгресса, есть надежда, что оленеводам будет оказана помощь?
- Да, конечно, надежда всегда есть. Здесь идёт обсуждение проблем оленеводов, и, как говорится, капля камень точит, что-то будет решаться. На Конгрессе  можно рассказать о своих проблемах, других послушать, а потом найти общее решение, ведь предложения записываются в Резолюцию. Появляется позитивный настрой. Я восхищаюсь регионами, где оленеводство на высоком уровне, например, в Якутии и на Ямале. Из Якутии приехала целая делегация, там хорошо финансируют и на должном уровне поддерживают оленеводство.
- Вы познакомились с оленеводами из других регионов, наверно, вам близки их проблемы и чаяния?
- Да, конечно, хоть мы и разные по языковым группам, но по традиционной хозяйственной деятельности мы все оленеводческие народы. Вот сейчас живу в номере с женщиной из другого региона, а общаемся так, как будто давно друг друга знаем. Тема для разговоров у нас одна, одна ментальность, поэтому нам легко общаться. Мы такие же скромные, спокойные люди, живём на природе, никуда не спешим. На Конгресс собрались делегаты из 17 регионов, здесь главное – это общение, мы все как родные, одна большая семья.
- Оленеводы много говорили о проблеме с хищниками, численность которых сильно увеличилась, сейчас нет планового отстрела, как в советские годы. У вас существует проблема?
- В настоящее время плановое регулирование численности хищников у нас отсутствует. Борьба с волками плохо ведётся, к сожалению, никому ничего не надо. А ведь волки наносят большой ущерб оленеводству. Сергей Николаевич Харючи озвучивал цифры по Ямалу, там до 19 тысяч оленей теряют из-за волков, это громадный ущерб. В 2017 году я была на Ямале, в Тазовском районе, встречалась с оленеводами. Они рассказали, что в тундре волков на снегоходах отстреливают. А у нас лес и горы, поэтому нам еще тяжелее бороться с этими хищниками. С вертолёта тоже тяжело отстреливать, да и дорого. В моём маленьком посёлке был промхоз, там был штатный охотник-волчатник, он добывал норок, обучал их быть приманками. Сейчас есть молодой охотник лет сорока, он умеет специально выть и звать волков, на его вой они приходят. Есть и другие способы подманивать волков.
Беседовали Светлана РОМБАНДЕЕВА и Людмила ГУРЬЕВА
