
Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас нампа музейт сака пӯмыщ выставка суссылтаӈкв о̄вылтавес, рущ ла̄тӈыл тамле намыл пинвес – Мужчина. Воин. Охотник. Тот са̄всыр мирыт во̄раян хум хо̄тпаныл пормасыт акван-атвēсыт.

	То̄ва пормасыт Санкт-Петербург ӯсныл тыг тотвēсыт. Тот сака яныг музей о̄лы, музей этнографии тох ла̄ваве. О̄лнэ ма̄в янытыл атым пēс пормасыт тот ӯргалым о̄ньщавет, то̄ва пормасыт яныгса̄т арыг-тем та̄лыг ēмтсыт. 

	Ка̄сыӈ мир такви хум хо̄тпанэ янытлыянэ, та̄н щēмьяныл тыттыяныл, э̄кваныл, ня̄враманыл ма̄гыс во̄раēгыт, хӯл алыщлэ̄гыт. Нэ̄ хо̄тпат юртаныл ма̄гыс ёмас маснут ю̄нтыгласыт –та̄н во̄рт ё̄мыгтанэ̄ныл порат ул вос по̄лявет, та̄нанылн нэ̄матыр торас ул вос ва̄ри.

	Во̄раян хо̄тпа тавēн ма̄к э̄рнэ пормас та̄нти ва̄рыгласыт. Ань ты выставкат са̄всыр мир пормасыт суссылтавет. Сараныт, грузиныт, эвенкыт, мо̄т мирыт – пормасаныл пуссын мощ аквхурипаг ю̄нтым о̄лэ̄гыт. 

	Матрыг ма̄ньщи хум хо̄тпат пормасаныл тот а̄тимыт. Петр Ефимович Шешкин туп тав йӣвныл ёргум пормасанэ тот о̄лсыт. Ос акв пēс хури нор о̄нтсыл тагатым о̄лыс, тот пēс порат ул ма̄ньщи ма̄хманув по̄слувēсыт. 

	 

	Валентина Васильева



В конце сентября в Музее Природы и Человека состоялось торжественное открытие выставки «Мужчина. Воин. Охотник». Свои экспонаты там выставил один из ведущих этнографических музеев России и мира – Российский этнографический музей города Санкт-Петербург.
На выставке представлены более двухсот уникальных экспонатов – это воинские и охотничьи костюмы, образцы холодного и огнестрельного оружия, фотографии.
У каждого народа воинское искусство и охота считаются одним из основных мужских занятий. Охотничий промысел нашел отражение в культуре каждого народа. Так на выставке представлена культура русских охотников и воинов, белорусов, коми, саамов, эвенков, казахов, народов Кавказа и других. Есть и предметы народного декоративно-прикладного искусства – работы камнерезов, чукотские изделия из кости, фигурки керамики.
Выставлены несколько работ  известного мансийского художника и резчика по дереву Петра Ефимовича Шешкина, проживавшего в деревне Ломбовож Берёзовского района. Данная выставка продлится до 30 ноября 2016 года.
Валентина Узель
