
Салехард ӯст ты э̄тпос 13-14 хо̄талэ̄т «Славим человека труда!» нампа касыл ва̄рыглавес. Та ӯст Свердловский, Тюменский, Челябинский областит, Ямалныл ос ма̄н округувныл о̄лнэ 33 ма̄щтыр хо̄тпат акван-атхатыгласыт. Та̄н «Народные художественные промыслы» нампа номинацият кассыт. Нэ̄ хо̄тпат а̄кань ю̄нтсыт, хум хо̄тпат ос хоса-а̄ны ва̄рсыт, мо̄таныт ос а̄ньтныл аньщарыт ёргысыт.
Ты ма̄хум янытлаӈкве Уральский федеральный округт Россия Президент ва̄ӈын хум Игорь Холманских ёхталас. Ма̄щтыр ма̄хумн тав са̄в ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс, но̄х-патум хо̄тпат мӯйлупсал ос диплом-нэ̄пакыл мӯйлуптасанэ.
Ма̄н округувныл тув онтолов хо̄тпа ялсыт. Нягань ӯст о̄лнэ ма̄щтыр хум Сергей Лукьянчиков «Лучший мастер по художественной обработке дерева» нампа номинацият о̄выл места вис. Нижневартовский район Аган па̄вылт о̄лнэ ма̄щтыр хум Анатолий Пелментиков а̄ньтныл ос лувныл са̄всыр аньщарыт ва̄руӈкве сака ха̄сы. Тав «Лучший мастер по художественной обработке рога и кости» хӯрмит местал майвес. Ма̄н округувныл ялум нэ̄т халт нэ̄мхотьют тот но̄х ат патыс, мо̄т ма̄ныл ёхталам хӯрум ма̄щтыр нэ̄т тот янытлавēсыт.
О̄выл щёс «Славим человека труда!» нампа касыл 2011 та̄лт Свердловский областит щё̄пита̄лвес. Тувыл 2012 та̄лт Россия Президент ва̄ӈын хум Игорь Холманских Уральский федеральный округ янытыл о̄лнэ ма̄хум ма̄гсыл касыл ва̄рыглаӈкве ла̄выс. Ма̄щтыр ма̄хманув ма̄гсыл касыл ос ма̄н округ кӯщаюв Наталья Комарова ва̄руӈкве номылматас ос ты юи-па̄лт ма̄щтырлаӈкве хāснэ ма̄хум 2015 та̄лт во̄ртур э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст о̄выл щёс акван-атыглавēсыт.



В Салехарде состоялся конкурс «Славим человека труда» в отрасли «Народные художественные промыслы». За победу в трёх номинациях боролись 33 мастера из Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов, Свердловской, Тюменской и Челябинской областей.
«Творцом является всякий настоящий мастер. И все же сегодняшний конкурс в этом смысле особенный. Золотые руки его участников объединяют труд и искусство. Каждое их изделие индивидуально и неповторимо. Каждый автор создаёт свою яркую и необычную реальность. У нынешнего конкурса есть еще одна важная миссия – он позволяет сохранить культурное наследие народов России. Именно благодаря таким мастерам от поколения к поколению передаётся главное достояние любого народа – его душа и уникальный взгляд на мир», – сказал полномочный представитель Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе Игорь Холманских на церемонии открытия состязаний.
По итогам конкурса среди победителей оказались и наши земляки. Так, Сергей Лукьянчиков из Нягани стал обладателем главного приза конкурса в номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева». А Анатолий Пельментиков из п. Аган Нижневартовского района завоевал третье место в номинации «Лучший мастер по художественной обработке кости, рога».
Отметим, что помимо участия в конкурсной программе делегация Югры представила яркую выставочную экспозицию о Ханты-Мансийском автономном округе, коренных народах ханты и манси, их культуре и промыслах.
Напомним, впервые идея конкурса «Славим человека труда» была реализована в 2011 году на территории Свердловской области. В 2012 году при поддержке полномочного представителя президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе Игоря Холманских, проект получил статус окружного. А в 2013 году уже при поддержке президента Российской Федерации Владимира Путина конкурс обрел всероссийский статус.
