

	Округ кӯщай Наталья Комарова ветераныт ос хо̄нтлам нак о̄лум порат рӯпитам хо̄тпат ёт хо̄нтхатыглас. Тав Ханты-Мансийский район Шапша па̄вылт яныгпа̄ла хо̄тпат ос а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат о̄лнэ интернат-колн ялыс. Тот пуссын аквъёт 51 яныгпа̄ла хо̄тпа о̄лы. Та̄н халанылт хӯрумхуйплов хо̄тпа – ты ветераныт. Ань хо̄нтлын нак оигпам па̄сныл 70 та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл Наталья Владимировна та̄наныл янытласанэ ос мӯйлупсал мисанэ.

	Югра ма̄т о̄лнэ яныг хо̄нт порат хо̄нтлум ма̄хум но̄х-патнэ̄ныл ма̄гыс, пуссын ма̄гылн тагатан юбилейный по̄сыл майвēсыт. Тувыл пуссын ветераныт олныл нё̄твēсыт. То̄ва хо̄тпат о̄лнэ коланыл ёмщакв хот-щё̄питан ма̄гыс сертификат-нэ̄пакыл ос мо̄т са̄всыр мӯйлупсал ма̄хум мисанэ. 

	Яныгпа̄ла хо̄тпат ма̄гыс интернат-кол 2011 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпост ӯнттувес. Ма̄тэ тот нё̄тнэ, лылыēп сыстам, ляпат во̄р яныгми. Ма̄тум хо̄тпат тот ща̄гтым о̄лантэ̄гыт, ёмащакв о̄ньщавет.

	Округ кӯщай пресс-службатэ кēтум ла̄тыӈ ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ.

	 



Временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова посетила дом-интернат для престарелых и инвалидов «Уют» в поселке Шапша Ханты-Мансийского района. Здесь проживают 51 человек, в том числе 13 фронтовиков. Наталья Комарова вручила ветеранам подарки по случаю юбилея Победы.
Отметим, к 70-летию Победы в Великой Отечественной Войне фронтовики получат юбилейные медали, единовременные выплаты к празднику, сертификаты для ремонта жилых помещений, а также подарки и именные поздравления.
Напомним, новое здание дома-интерната введено в эксплуатацию в декабре 2011 года и находится в экологически чистом районе - лесопарковой зоне поселка Шапша. Учреждение рассчитано на 51 койко-место. Комнаты оборудованы необходимой мебелью, бытовой техникой, кнопкой вызова для оказания экстренной помощи.
Для маломобильных граждан здание оборудовано поручнями, пассажирским лифтом, специально приспособленными душевыми и санитарными комнатами. Все помещения не имеют порогов, дверные проемы выполнены с учетом перемещения на инвалидной коляске, вход в здание оборудован пандусами, имеется специальный автотранспорт с подъемником.
Информация пресс-службы губернатора Югры, перевод на мансийский язык Николая Мерова  
