
Дмитрий Петрович Качанов Ха̄льӯс район Ха̄ӈла па̄вылт 1900 та̄л самын патыс. Тав хо̄нт­лыматэ порат Ленин­градский фронтыт порс­лавес. Тот ёл-щё̄питавес. Ам ты э̄лы-па̄л газетат тав урēтыл хан­сыгласум. 
Ань тав пыге Митро­фан Дмитриевич Кача­нов урыл хансэ̄гум. Тав хо̄нтлын нак порат са̄в рӯпитас. Ам 2004 та̄лт тав ётэ Саранпа̄вылт хо̄нтхатыгласум. Хумус ня̄врамыг та порат о̄лыс, тав а̄нумн мощ потыртас.
Митрофан Дмитри­евич 1930 та̄лт Ха̄ӈлат самын патыс. Китхуй­плов та̄лэ то̄влум порат омаге-а̄тяге та̄л хуль­тыс. Ма̄ньта̄гыл акваг са̄всыр та̄рвитыӈ рӯпата ва̄рыс. 
Яныг хо̄нт хунь о̄выл­тахтас, а̄тятэ та̄ра хо̄нт­луӈкве тотвес. Оматэ ос 1942 та̄лт хотталь щалтыс, пыг а̄квэ̄ква­тэ̄н янмал­тавес. Ётылнув каӈке Ефим хо̄нтлын ма̄ныл юв ёхтыс. Та̄н кол­та̄г­лыл Саранпа̄вылн ва̄нтлысыт, тув о̄лмыг­тасыт. 
Хум потре щирыл, война ēмтум порат са̄в калмык ма̄хум Саранпа̄вылн тотвēсыт. Та̄н хо̄нтлуӈкве ат ка̄сащасыт, тыима̄гыс тув кēтвēсыт. Та та̄рви­тыӈ порат са̄в пере­селенец ма̄хум холасыт. Хотьют лылытэ нэ̄глыс, та̄н 1947 та̄лт ущта та̄нки о̄лнэ ма̄нанылн миныгласыт. 

То̄нт Митрофан Спиридонэ ёт во̄раим ос хӯл алыщлым яла­сасы̄г. Тэ̄н сас Ха̄ӈла па̄вылт яныгмасы̄г. Аквъёт во̄раясы̄г, писаль ло̄санэ̄н ёлыл хартата̄лсанэ̄н. Тэ̄н а̄тятэ̄н писалит ос во̄раян а̄мпанэ̄н о̄щсы̄г. 
А̄лпыл ква̄лэ̄г, ё̄мыг­таӈкве та минэ̄г. То̄ва­накт са̄тахкем хо̄тал во̄рт ё̄мыгтэ̄г, яныгса̄т арыгтем са̄вит лэ̄ӈын ка̄тын-патталасы̄г. Спиридон акв та̄лэ яныгнув о̄лыс. Тав ты Митрофан писалил па̄тлуптаӈкве ханищ­тастэ.
Та порат Истомин яныг о̄йка пушнина пирмайтас. Тав мēн ляльтмēн потырты: «Ня̄врамыг а̄щанэ̄н хо̄нтлын ма̄т хо̄нтлэ̄г. Сунсэ̄н, тэ̄н манса̄вит лэ̄ӈын тотэ̄г». 
Митрофан Дмитриевич акв пӯмащ ва̄рмаль урыл потыртас. Та порат сампал Юван Кунов хум о̄лыс. О̄йка хо̄нтлын ма̄н ат вуйлувес. Тав пир­ка̄татэ̄т пуссын нэ̄ хо̄т­пат хӯл алыщлым рӯпи­тасыт. 

Та̄н а̄хвтас ро̄щт, Хулюмъя̄ сӯнтыт тол­гыгласыт. Аквматнакт э̄типа̄лаг ēмтыс, тэ̄н Ефим ща̄нин хӯлпыл майвесы̄г. Пыгыг ма̄нь­ха̄пыл хӯлуп на̄тылтаӈ­кве та минасы̄г. Таквсы порат э̄тит турманыг о̄лэ̄гыт, тыима̄гыс э̄кват сэ̄рипост толгыгласыт. 
Тэ̄н Спиридон ёт сунсэ̄г, а̄ращ яныгнув норыл па̄лтыма. На̄й ва̄тат э̄кват пуссын ёл-оимат. Пыгыг саранха̄п по̄хын ро̄влахтасы̄г, ман­савит сорых э̄рыс, ма̄нь­ха̄пын па̄хвтысы̄г, сысы та товсы̄г. 
А̄квэ̄кватэ̄н тэ̄н ляльтэ̄н ла̄выс: «Я̄тил пыгтēгум, таса̄вит хӯл та тотсын. Татем ма̄щты­рыг на̄тылтаӈкве ха̄сэ̄­гын». Тав хунь ва̄гтэ, тэ̄н ощмарласы̄г.
Митрофан Дмитрие­вич э̄кватэ̄нтыл онто­лов ня̄врам янмалтасы̄г. Ань рӯтанэ̄н ос апганэ̄н Саранпа̄вылт о̄лэ̄гыт, то̄ват ос мо̄т ма̄н миныг­ласыт. Тамле ты потыр хум о̄лмēт потыр­та̄лыс.
Николай МЕРОВ



Качанов Дмитрий Петрович родился в 1900 году деревне Ханглы Берёзовского района. Воевал на Ленинградском фронте, погиб 1942 году, похоронен в городе Колпино Ленинградской области. Его сын Митрофан Дмитриевич Качанов ещё маленьким во время войны работал охотником и рыбаком. 2004 году я встречался с ним в посёлке Саранпауль, он рассказал, как они жили в деревне в то тяжёлое время. 
 
Родился Митрофан Дмитриевич в 1930 году в деревне Ханглы Берёзовского района. В возрасте двенадцати лет он остался без родителей. С детства выполнял тяжёлую работу. 
 

Когда началась Великая Отечественная война, его отца сразу забрали на фронт. В 1942 году он погиб под Ленинградом, в тот же год умерла мама, его воспитывала бабушка. Позже с фронта пришёл дядя Ефим, и они переехали жить в Саранпауль. Во время войны много переселенцев привозили в Саранпауль, многие не выдерживали тяжёлой жизни на Севере и умирали от голода и холода. Остальным только в 1947 году разрешили уехать к себе домой. 
 

В те года Митрофан охотился с братом Спиридоном, он был на год старше его и хорошо ориентировался в лесу. Ружья и охотничьи собаки остались от ушедших на фронт родителей. Каждое утро ходили на соболя и белку. Иногда в лесу пропадали по семь дней, приносили более ста белок. Тогда в Саранпауле приёмщиком пушнины работал мужчина по фамилии Истомин. Он часто хвалил ребят за хорошую добычу и всегда ставил их в пример другим охотникам. Помимо охоты ребята также занимались рыбалкой. В то время в рыболовецкой артели бригадиром был Иван Кунов, мужчина был одноглазым, из-за этого его не взяли на фронт. В его бригаде работали одни женщины. В день добывали по несколько тонн рыбы. Они добывали рыбу большими неводами на устье Хулюма, а ребята в темноте, в дождливую и холодную погоду плавными сетями рыбачили на деревянной лодке. Бабушка их всегда хвалила за хороший улов. 
Митрофан Дмитриевич с женой воспитали девять детей. Сегодня в Саранпауле проживают их дети, внуки и правнуки.
 
Николай МЕРОВ
