
Мария Павловна Монина 1929 та̄лт  лӯпта э̄тпос о̄выл хо̄талт Ха̄льӯс район Хохаӈ па̄вылт самын патыс. Яныг хо̄нт о̄вылтахтам порат иӈ ма̄нь ня̄врамыг Чапаев нампа колхозт рӯпитаӈкве патыс. 
Мо̄т ма̄хум ёт хӯл алыщлас, колхоз ма̄гсыл пум ва̄рыс, на̄йив атыс. Та̄рвитыӈ рӯпата ва̄руӈ­кве щар ат пилыс. Война юи-па̄лт э̄лаль колхозт рӯпитас. 
1958 та̄л па̄с­ныл о̄йкатэ̄нтыл аквъёт «Саран­паульский» нампа совхозт са̄лыӈ­колт рӯпитасы̄г. 1972 та̄лт колта̄глэ ёт Хохаӈ па̄выл ляпаннув ва̄нт­лысы̄г. О̄йкатэ̄нтыл аквъёт во̄раян хо̄тпаг коопзверопромхозт рӯпитасы̄г. 1979 та̄лт пенсия та̄ланэ ёхтысыт, ты юи-па̄лт иӈ лов та̄л рӯпитас – во̄раяс, хӯл алыщлас.
Са̄в та̄л ка̄ркамыг рӯ­питаме ма̄гсыл са̄всыр янытлан нэ̄пакыл, гра­мо­тал, ма̄гылн тагатан по̄сыл майлувес. Тав «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», «За доблестный труд. В ознаменование 100 - летия В.И. Ленина», «Медаль материнства» ма̄глын тагатан по̄сыт ос «Ветеран труда» нам о̄ньщас. Мария Павловна 2003 та̄лт яныгпо̄ль э̄тпост а̄тимыг ēмтыс, Сортыӈъя па̄вылт ёл-щё̄питавес. 
Потыр Кульпас па̄вылт 3 классыт ханищтахтын пыг Никита ЧИРКОВ хансыс



Монина Мария Павловна родилась 1 июля 1929 года в деревне Куги Берёзовского района. Во время войны совсем ещё девочкой начала работать в колхозе им. Чапаева. Рыбачила в рыболовецкой артели, косила  сено для колхоза, заготавливала дрова. Не боялась никакой трудной работы.  После войны продолжила работать в своём родном колхозе. С 1958 года вместе с мужем работала в оленеводческом совхозе «Саранпульский». В 1972 году семья стала работать на угодьях вблизи деревни Куги: вместе с мужем Мария Павловна стала работать охотником в коопзверопромхозе. Выйдя на пенсию в 1979 году, продолжила работать  - охотилась и ловила рыбу ещё 10 лет. 
За многолетний добросовестный труд была отмечена многочисленными похвальными грамотами и  значками. Награды: «Медаль материнства» трех степеней, юбилейная медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной  войне 1941-1945 годов», «За доблестный труд. В ознаменовании 100-летия со дня рождения В.И. Ленина». Имела звание «Ветеран труда». Мария Павловна умерла в апреле 2003 года, похоронена   в деревне Сартынья Берёзовского района. 
Ученик 3 класса Никита ЧИРКОВ, п. Сосьва.
