
Ты та̄л о̄вылтахтам порат 20 та̄лыг ēмтыс, ма̄н Ханты-Мансийск ӯсувт «Самаровский чугас» нампа ма̄-вит ӯргалан кол пӯсвес. Ты колт рӯпитан ма̄хум урыл потыртаӈкв са̄в хо̄тпа акван-атхатыгласыт.
Ма̄н Ханты-Мансийск ӯсув са̄т урам тармыл ӯнлы. Ты урамыт пуссын во̄рыӈыт, тот янгыщ ӯль­пат яныгмēгыт. Ты йӣвыт ӯргалан ма̄хум ла̄вēгыт, то̄ва ӯльпат 800 та̄ланыл то̄влыс. Та̄н пуссын сака карсыт, ва̄тахтем метра арыгтем карсытаныл.
Во̄р ӯргалан кол
Ты ӯльпат хот ул вос са̄гравет, хус та̄л ювле хультум порат, 2010 та̄лт, миркол кӯщаит во̄р ӯргалан кол ва̄рсыт, рущ ла̄тӈыл тох намаявес – «Ханты-Мансийские холмы».  Тувыл ос то̄нт округ кӯщаиг о̄лум хум Александр Филипенко хӯлтнэ нэ̄паке щирыл ты кол мо̄т намыл пинвес – «Самаровский чугас». 
О̄выл кӯщаиг Евгений Петрович Платонов тот о̄лыс. Тав ӯс мувлахи яныгман во̄р ма̄гыс сыме сака ща̄ргыс. Тав ё̄ре хо­сыт ань Ханты-Мансийск ӯсувт са̄в та̄лпа йӣвыт ты лю̄лēгыт.  
Ань «Самаровский чугас» нампа природный паркыт са̄в хо̄тпа рӯ­питы. Коланыл 20 та̄лэ то̄влын кастыл та̄наныл янытлаӈкве кӯщаит ос мо̄т ма̄тт рӯпитан хо̄тпат ёхталасыт. 
О̄выл ла̄тыӈ Галина Витальевна Матро­сова ла̄выс, нэ̄ ма̄-вит ӯргалан колт кӯщаиг о̄лы. Тав ла̄вме щирыл, то̄нт Антонина Тарханова, Зоя Семенищева, Татьяна Ше­ве­лева акван-нё̄тха­тым ты колт рӯпитаӈкв о̄выл­тахтасыт. Та̄н Евгений Платоновн сака нё̄тсыт. Ты нила хо̄тпа ма̄к са̄в рӯпата ты ва̄рсыт. 
Хӯрум мā ӯргалавет 
Ань «Самаровский чугас» кол нупыл хӯрум яныг ӯргалын ма̄ хансым о̄лэ̄гыт:
- урочище Шапшин­ское;
- тит тумпыг, тэ̄н тох ла̄вавēг - Большой и Малый Чухтинский острова. Тот ма̄-вит ханищтан ма̄хум рӯпитэ̄гыт, коланыл ла̄­ваве – научный станция «Тренька»;
- ӯс мувлахи ма̄ – «городские леса».
Кӯщаиг Зыя Ханяфи­евич Туктаров тот рӯпиты. Тавēн нё̄тым Надежда Васильевна Быкова о̄лы. Ты ка̄ркам нэ̄ мӯй ма̄хум ля̄льт ӯриянэ, рӯпатаныл урыл та̄нанылн потырты. 

Рӯпатаныл урыл
Ань ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт хо̄тал палыт Надежда Васильевна ты яласас. О̄влэ̄т рӯпитан коланылн пуссын тотвēсыт, тот музей о̄лы. Пуссын тув ат­ха­тасыт, во̄рув ос ма̄-вит ӯргалан ка̄сыӈ инспектор-хо̄тпа такви урēт мощ потрамас. Манах та̄л ма̄-вит ӯргалым тот рӯпиты, маныр рӯпата ва̄ри.
Та юи-па̄лт та̄н Ханты-Мансийск ӯс мувлахи ма̄шинал тотыглавēсыт, Надежда Васильевна потыртас, та̄н во̄р хумус уральтыяныл, ӯйрищит хумус ловиньтыяныл ос манарыл та̄наныл тыт­ты­яныл. 
Ялпыӈ мā
Акв ма̄ та̄н сака ураль­тым о̄ньщияныл, та ма̄ акв урамт сытам ма̄т о̄лы. Ӯст о̄лнэ мир тув миннэ лё̄ӈх сака ат ва̄ганыл. 
Пēс порат тот пӯрлах­тын ма̄ о̄лыс, тот ханты ма̄хум акван-атхатыг­ла̄лсыт ос йирхатнэ кан ва̄­рыгласыт. 
Ань «Самаровский чугас» колт рӯпитан хо̄т­пат тув миннэ лё̄ӈх ӯрга­л­ым о̄ньщияныл, та ма̄ урыл сака ат потыртэ̄гыт. Ма̄хум ла̄вēгыт, тот ма̄тэ щар со̄ль аквтуп ялпыӈыг о̄лы. Рущ нэ̄ потыртас, хотьют тув ёхты ос тот мощ лю̄ляхо̄лы, тав акв­туп ё̄рыл пинаве, пуӈке кӯпнитыг ēмты. 
Тамле ты ёмас кол ӯсувт рӯпиты. Та̄н во̄руит, ӯйрищит хумус ӯрга­лы­яныл, ты урыл я̄нас пот­рыт тах хансэ̄в.
Валентина УЗЕЛЬ



В январе этого года природному парку «Самаровский чугас» исполнилось 20 лет. Для того чтобы рассказать о своей деятельности и показать всю работу, сотрудники парка организовали ознакомительный пресс-тур для журналистов, педагогов школ и представителей из администрации города. В рамках мероприятия был проведен круглый стол «Природный парк «Самаровский чугас» - 20 лет. Цели создания и перспективы развития» и несколько экскурсий по разным направлениям – по экологической тропе с посещением видовых площадок, по орнитологической тропе с подкормкой птиц и посещение эколого-просветительского центра «Шапшинское урочище».
По словам заместителя начальника Управления лесного хозяйства и особо охраняемых природных территорий - начальника отдела особо охраняемых природных территорий Галины Матросовой, в октябре 2000 года, благодаря первому губернатору Югры Александру Филипенко, для сохранения реликтовых кедровых лесов, культурного наследия и всего биологического разнообразия природы вокруг города Ханты-Мансийска было создано учреждение «Ханты-Мансийские холмы». Через три месяца оно было переименовано в  природный парк «Самаровский чугас». У истоков создания природного парка стояли эколог Антонина Тарханова, педагог Зоя Семенищева и Татьяна Шевелева. Они вместе с первым директором парка Евгением Петровичем Платоновым создали материальную базу, которая существует до сих пор.
Сегодня природный парк состоит из трёх урочищ: урочище «Шапшинское», научная база Тренька, расположенная на Большом и Малом Чухтинском островах и городское урочище. Территория всего парка составляет 6 тысяч 600 гектаров. В прошлом году эти земли были поставлены на кадастровый учёт. Сейчас у природного парка есть чётко установленные границы.  
В коллективе «Самаровского чугаса» работают 43 сотрудника, все с высокопрофильным образованием. Многие из них работают со дня основания учреждения. Среди них семь инспекторов, у каждого свой участок. Именно на них возложен весь контроль за соблюдением и сохранением всего экологического и биологического разнообразия на территории парка.
В 2003 году парку была выделена территория для основания питомника. Сегодня там произрастает более 150 видов растений, все они акклиматизированы к северным условиям. Во время проведения экологических акций, рассаду берут в этом питомнике.

Начальник отдела экологического просвещения и туризма в природном парке «Самаровский чугас» Надежда Васильевна Быкова рассказала, самая большая проблема для природного парка  - это сами жители города Ханты-Мансийска. В течение многих лет для них обустраивают зоны отдыха. Но вандальное отношение к собственности парка, наносит непоправимый вред природе. Жители выгуливают на территории вековых кедров и лиственниц своих собак, мусорят там, ими были повреждены много новых  информационных стендов.
Какую бы просветительскую работу не проводили сотрудники природного парка, пока каждый житель города не поймёт, что «Самаровский чугас» - это часть и его жизни, ситуацию эту невозможно будет преломить. По словам инспекторов, за прошлый год парк потерял восемь зон отдыха, все они приведены в негодный вид.
- На территории нашего парка 248 видов насекомых, они там живут и их надо сохранить. Когда мы проводим экскурсии для детей, больше всего их интересуют именно они. Рассказывайте детям больше об окружающей природе, о нашем уникальном парке, оказывается, они так мало знают о ней, - обратилась к участникам пресс-тура Надежда Быкова.
Участники пресс-тура также посетили урочище «Шапшинское», где в вольерах содержатся дикие животные. Но посмотреть на них не было возможности, так как из-за сильных морозов все они находились в закрытых помещениях, а медведи Степан, Еремей и Тихон спали в своих берлогах.
В течение всего года сотрудниками парка запланировано множество мероприятий, в числе которых различные совещания, мастер-классы, экологические акции и экскурсии, приуроченные к 20-летию этого уникального парка и празднованию Международных дней охраны природы – ко дню птиц, дню земли, дню дикой природы, дню леса и т.д. Всю информацию можно посмотреть на сайте бюджетного учреждения.
Валентина УЗЕЛЬ
