
Редакцият рӯпитан хо̄тпат мо̄т-мо̄т па̄влытын ялнэ̄ныл порат, ма̄хум ёт хо̄нтхатыгла̄лнэ̄нылт ос та̄н потраныл ёл-хаснэ̄ныл юи-па̄лт потрыт рӯпатат лильпииг хӯнтлыяныл, нэ̄пакн хансыяныл.
Ань ам Евдокия Илла­рионовна Рахтымова тав потранэ хӯнтлыянум, нэ̄пакн хансыянум. Я̄тил тыныӈ нэ̄квен сымыӈ потранэ ма̄гыс са̄в ёмас номт, ёмас ла̄тыӈ тēтэ̄гум. Потранэ хӯнтлым, о̄луп­сатэ аквтоп кина хосыт сунсылум. Тав ётэ Сӯкыръя па̄вылт сӯкыр э̄тпост мēн потыртасмēн. Акв пот­румēн ты урыл ты о̄лыс: 
– Евдокия Илларио­новна, наӈ Саранпа̄выл пӯльницат ня̄врам самын патнэ колнакт хус арыг­кем та̄л санитаркаг рӯпи­тасын. Па̄влыӈ ма̄хмытыл хӯлыгласум, аквтоп наӈ щар яныг лēккар хольт рӯпитасын. Са̄в ня̄вра­макве наӈ нё̄тмилын хо­сыт самын патыс. Тох-а?
– Хус а̄рыгкем та̄л сыс са̄всыр ва̄рмалит о̄лыгла̄лсыт. Я̄тил э̄ква­рищит пусмалтыянум, ты хал мощ ро̄хтыянум. Рӯ­па­там ва̄рнэ порат акваг по̄йкщēгум, пуссын ёмасыг вос о̄лы. Нэ̄т наманыл ам ат ла̄виянум, нас потыр­тэ̄гум. 
Аквнакт 1970 та̄лыт порат акв нэ̄ юн колэ̄т ня̄врам о̄ньщуӈкве патыс. Коланыл пēс кол. Та по­рат лēккар па̄вылт а̄тим, туп ам – санитаркаг рӯ­питан хо̄тпа. 
Ам тув во̄ввēсум, лēк­кар то̄тапум ёт вислум, та минасум. Сохрипт ха­сап тагатасум, нэ̄ нупыл ла̄вегум: «Оня, ул пилэн. Пēс махум тай юн ня̄врам о̄ньщигласыт». Нэ̄ ювле ла̄ви: «А̄ти, ат пилэ̄гум». Пыгрищ о̄ньщас. Та порат скорая помощь – лув, телекил пӯльницан ня̄в­раме ёт тотсагум.
Аквнакт ос лēккар а̄ги ёт э̄ти рӯпитымēн, ам ня̄врам о̄щнэ колнакт амттем, тав ма̄хум пус­мал­тан мо̄т колнак рӯ­питы. Тыт а̄ви татем ра̄­тал­тавес, хум ро̄ӈхи: «Э̄квам пумканыт ня̄врам о̄нь­щуӈкве патыс!». Ам то̄тапум а̄лмаяслум, лēк­кар а̄гил аквъёт та ха̄й­талтахсмēн. Ётыл пӯль­ни­цат пусмалтахтын хо̄т­пат ла̄вēгыт: «Нэ̄н э̄ти щар лувыг хольт нуйга­тах­тыг­ласы̄н». 
Э̄ква палт хунь ёхтыс­мēн, тав насати ня̄враме самын патум, тэ̄натэ̄н хотмус тай пӯльницан тот­сагмēн, ащирма о̄лыс, ам ня̄врамакве грел­ка­тыл рēгылтаслум. Тох хус арыгкем та̄л ты рӯпи­та­сум…
– Евдокия Илларио­новна, наӈ сака ёмащакв рӯпитасын. Па̄влыӈ хо̄т­патн янытлавен, э̄руп­тавен. Сунсэн, мēн Галина Ларионова ёт тит хо̄тал сыс наӈ палтын ёхталас­мēн, колн пōхат ё̄мыг­тасмēн, мӯйлуӈкве вора­тасмēн. 
Насати, наӈ телеви­зорн сака суиӈыщ ва̄рим о̄лыс. Телевизорн мē­на­мēн кон суйтыс. Тыхо̄тал матъёмас ма̄н хо̄нтхат­сӯв, потрамасӯв, ща̄й айсӯв. Ма̄ньщи хо̄тпатн воссыг ма̄ныр э̄ри, нас сы­мыӈыщ потрамаӈкве, матыр-а̄ти номылма­тыгла̄­луӈкве, тыстувъ­ялуӈкве, мовиньт те о̄лы, мова­ла̄луӈкве. 
Тыхо̄тал ты потыр ло­виньтан хо̄тпатн ла̄вуӈ­кве таӈхēв, э̄лы та̄лыт тах газетавт Евдокия Илла­рионовна урыл иӈ потыр паты, тот депутатыг о̄лме урыл хансэ̄в, ос та урыл, хомус тав о̄йкатэ Николай Рахтымов ёт Нё̄рыт са̄лыянэ̄н ёт о̄лсы̄г, маныр пӯмыщ ва̄рмалит тот о̄лыгла̄лсыт.
Светлана ДИНИСЛАМОВА



Сотрудники редакции, выезжая в командировки, встречаясь с людьми и записывая их на диктофоны, по приезду прослушивают записи и пишут статьи. И вот сегодня, слушая неторопливую речь мансийской женщины Евдокии Илларионовны Рахтымовой, проживающей в населённых пунктах Саранпауль-Щекурья, разговор с которой проходил в месяц щекура (в сентябре), хотелось бы донести до читателей эпизоды из её жизни. Счастливые и трагические, радостные и печальные, часто неожиданные, непредвиденные, но при этом какие-то осмысленные, осветлённые мудростью героини, которой в  сентябре исполнилось 86 лет. Однако, так уж получилось, в виду лимита печатных полос, сегодня мы ограничимся отдельной страницей из её биографии, связанной с трудовой деятельностью. 
– Евдокия Илларионовна, в течение двадцати лет, в 1970-90-х годах, Вы работали санитаркой родильной палаты. Односельчане говорят, что у Вас были все навыки профессионального акушера. Благодаря этому на свет появились многие дети ближайших селений. Так ведь?
– За двадцать лет много разных ситуаций было. Милым роженицам помогаю и ещё кричать на них успеваю. При этом во время работы всегда молюсь, чтобы всё было хорошо. Имена называть не буду, но приведу два случая. Однажды, рожает женщина у себя дома. Акушерки в посёлке нет. Я взяла чемодан со стерильным материалом, побежала на вызов. Дом старый, небольшой. Было лето. В сенях я повесила полог, там и приняла роды. При этом успокаиваю роженицу: «Ты, милая, не бойся. В прошлые века все дома рожали…», она отвечает: «А я и не боюсь». Родился мальчик. После этого женщину с ребёнком я увезла на «скорой» в больницу. Скорой нам служила телега, запряжённая лошадью.
А однажды в больнице на посту работала медсестра Надя, а я в родильной палате одна. Была зима. Ближе к ночи резко стали стучать в дверь, мужчина кричит, что его жена рожает в поле. Я схватила свой чемодан, побежали вместе с медсестрой. Прибежали, а женщина уже родила. Принесли их в роддом, свет в посёлке не горит, попросили, чтобы свечи зажгли. Согревала ребёнка грелками… Наутро больные нам говорят: «Вы ночью как лошади носились…». Вот примерно так двадцать лет я работала санитаркой в больнице.
– Евдокия Илларионовна, Вы хорошо трудились. Односельчане вас уважают, любят. Вот мы с Галиной Николаевной уже второй день пытаемся к Вам в гости попасть, вокруг дома ходим… Оказывается, у Вас телевизор громко включен, мы его на улице даже слышим. Но сейчас мы встретились, побеседовали, чай попили. А что больше нужно мансийскому человеку? Нужна лишь добрая беседа, воспоминания о наших предках, о ком-то повздыхаем, а если вспомним что-то смешное, то и посмеёмся.
А читателям хочется сказать, что в следующем году на страницах газеты «Луима сэрипос» мы вновь встретимся с Евдокией Илларионовной. Она расскажет нам о своей депутатской деятельности в 1960-е годы, и о том, как они с мужем Николаем Рахтымовым каслали по Уралу со стадами и какие  случаи стали особо значимыми для неё.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
