
Ма̄нь таквс э̄тпос хӯрмит са̄т са̄тпуӈкхо̄талэ – ма̄ янытыл о̄лнэ финно-угор рӯт мирыт ялпыӈ хо̄талыг ловиньтаве. Щар о̄выл щёс ты ялпыӈ хо̄тал Финляндият 1928 та̄лт рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 28 хо̄талэ̄т ва̄рыглавес. 
2000 та̄лт финно-угор Мирхал конгресс ма̄нь таквс э̄тпос хӯрмит са̄т са̄тпуӈкхо̄талэ ты ялпыӈ хо̄талыг ловиньтаӈкве ла̄выстэ. Рӯт мирыт о̄лнэ ма̄тт ты са̄т сыс са̄всыр концертыт, хо̄нт-хатыглапыт ва̄рыглавēсыт. Финляндият, Венгрият, Эстоният ялпыӈколанылт ты хо̄тал янытлаве. 
Сургут ӯст ма̄нь таквс э̄тпос 19-20 хо̄талытт «Пēс Сургут» музейт о̄лнэ Лӯима̄ сосса отдел ты ялпыӈ хо̄тал о̄с янытласаныл, ты ва̄рмаль Марина Викторовна Самсонова, отдел кӯщай нэ̄, ос тав ётэ рӯпитан ма̄хум ва̄рыгласыт. О̄выл хо̄талт музейт мӯй ма̄хум ля̄льт хо̄н-вēсыт, ты ялпыӈ хо̄талыт урыл потыртавēсыт, музей хосыт ё̄мыг-тасӯв, са̄всыр пормасытыл суссылтавесӯв, а̄гит э̄ргысыт ос йӣквсыт. 
Тувыл тув ёхтум нэ̄пак хаснэ финно-угор хо̄тпат ос учёный ма̄хум ёт хо̄нтхатыгла̄лсӯв: тыи ма̄ньщи учёный нэ̄в, Санкт-Петербург ӯст Лӯима̄ мир институтыт ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан нэ̄ Валентина Силивёрстовна Иванова, ма̄ньщи поэтув ос учёный нэ̄в Светлана Силивёрстовна Динисламова, Раиса Германовна Решетникова, А̄с ня̄врамыт ма̄гыс «Хатлые» нампа нэ̄пак та̄ратан нэ̄, Мордовияныл Са-ранск ӯст «Мокша» нампа журналт поэзия отделт кӯщай нэ̄ Раиса Константиновна Орлова.
Китыт хо̄талт «Этнокультурное многообразие финно-угорского мира: роль национальной интеллигенции в сохранении самобытной культуры» нампа научно-практический семинар о̄лыс ос сосса мир са̄всыр пормасыт ва̄рнэ ма̄щтыр ма̄хум рӯпитасыт. В.С. Иванова потыртас, хумус ма̄нь порат ща̄нягēн-а̄щагēн янмалтавес, оматэ – Татьяна Романовна Садомина, а̄тятэ Силивёрст Семёнович ня̄враманыл мирув йис та̄гыл о̄лнэ̄тэ щирыл янмалтасанэ. 
С.С. Динисламова ма̄ньщи мирув э̄рыг-о̄тырыт йис ля̄ӈхыт, тэ̄рныӈ э̄ргыт о̄лнэ о̄ты-ранув наманыл урыл потыртас. Л.Д.Собянина, А̄с э̄ква, Тюменьт о̄лнэ «Финно-угор мир  культура ос творчество центр» колт кӯщай нэ̄, потыртас, хумус та̄н са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт, хо̄нтхатыглапыт ва̄рыглэ̄гыт. Д.В.Герасимова такви потрēт Лӯсум ма̄ньщи ма̄хум урыл, хумус ня̄врамыт Полуночный па̄вылт ща̄нь ла̄тӈаныл ханищтэ̄гыт, потыртас. В.Б.Орлов, Югорский университетыт рӯпитан учёный хум, ма̄ньщи йис тэ̄рныӈ э̄ргыт, э̄рыг-о̄тырт йис ля̄ӈхыт рущ ла̄тӈын толмащлан ос рущ ла̄тӈыл стих щирыл хаснэ рӯпататэ урыл потыртас. Р. К. Орлова, мокша поэт нэ̄, са̄в ёмас стихыт ща̄нь ла̄тӈе урыл ловиньтас. 
Ам ос педучилищат ханищтахтам, та̄нки мираныл мирхалт ва̄нэ ма̄гыс са̄в рӯпитам ос акв хурит по̄слым хо̄тпат урыл потыртасум: тыи Н.И. Терёшкин, Е.И. Ромбандеева, А.М. Сенгепов, Е.А. Немысова, Е.Д. Айпин. 
Ты коныпал ма̄щтыр хо̄тпат ма̄щтырласыт: Русскинские па̄вылныл о̄лнэ нэ̄ Ф.В. Комтина ма̄нигтым ва̄рнэ А̄с а̄кань суссылтас, Е.О. Короб та̄н ва̄рыс, А.Н. Богордаева, Л.Н. Мелентьева, И.А. Кошелева, Н.А. Ачимова, Лӯима̄ сосса отделт рӯпитан хо̄тпат, са̄кныл, са̄сныл, совныл са̄всыр утыт ва̄рсыт, А.Д. Сайнахов,  тав о̄с тот рӯпиты, ма̄нь ха̄прищ ёргыс. 



Конец третьей недели октября является Днем финно-угорских народов.  Впервые День родственных народов проводился 28 февраля 1928 года в Финляндии одновременно с Днем Калевалы. В 2000 году Всемирный конгресс финно-угорских народов провозгласил третью неделю октября Днями родственных финно-угорских народов. Теперь ежегодно во всех уголках финно-угорского мира проводятся встречи, концерты. В церквях Финляндии, Венгрии, Эстонии проводятся службы.
 
19-20 октября в Сургуте в историко-культурном центре «Старый Сургут» прошло мероприятие, приуроченное данному событию. Организатором мероприятия выступил отдел коренных малочисленных народов Севера центра «Старый Сургут». 
В первый день прошли встреча и открытие Дней культуры финно-угорских народов, экскурсионная программа по музею на тему «Старый Сургут», встреча с финно-угорскими писателями и исследователями этнокультуры «Роль СМИ в деле сохранения и развития родных языков». Встреча состоялась с В.С. Ивановой, кандидатом исторических наук, доцентом кафедры уральских языков, литературы и фольклора Института народов Севера (г. Санкт-Петербург), С.С. Динисламовой, главным редактором журнала для детей на мансийском языке «Витсам», Р.Г. Решетниковой, главным редактором журнала для детей на хантыйском языке «Хатлые», Р.К.Орловым, редактором отдела поэзии журнала «Мокша», член союза писателей России (г.Саранск).
Во второй день состоялся научно-практический семинар «Этнокультурное многообразие финно-угорского мира: роль национальной интеллигенции  в сохранении самобытной культуры» и мастер-классы по изготовлению традиционных предметов быта, игрушек и изделий декоративно-прикладного искусства. В.С. Иванова в своем докладе «Формирование национальной интеллигенции в условиях самобытной культуры обских угров на примере одной семьи» рассказала,  как на основе народных традиций манси воспитывали их родители Татьяна Романовна и Силивёрст Семенович Садомины. С.С. Динисламова остановилась на мансийском героическом эпосе, семантике собственных имен персонажей. Л.Д.Собянина, ведущий специалист по сохранению и развитию культуры коренных малочисленных народов Севера Дворца культуры «Строитель» из города Тюмень, рассказала о деятельности Центра культуры и творчества финно-угорских народов на базе Дворца культуры. Д.В. Герасимова рассказала о сохранении традиций лозьвинских манси. В.Б. Орлов, профессор Югорского института, остановился на проблемах перевода мансийского фольклора. Раиса Константиновна Орлова, заслуженный поэт Республики Мордовия,   в своем докладе «Свеча моей души – родной язык» рассказала о сохранении мокша и эрзя языков в республике, прочитала трогательные стихи о своем родном языке. Я остановилась на истории одной фотографии, на которой изображены выпускники педучилища, внесшие неоценимый вклад в развитие образования  и культуры округа  –  это Н.И. Терёшкин,  Е.И. Ромбандеева, А.М. Сенгепов, Е.А. Немысова, Е.Д. Айпин.
Кроме этого, работали мастера традиционной культуры: Ф.В.Комтина (д.Русскинская), она провела мастер-класс по изготовлению хантыйской куклы-свёртыша, Е.О.Короб (д.Русскинская) провела мастер-класс по изготовлению сухожильных нитей. А.Н. Богордаева, Л.Н. Мелентьева, И.А. Кошелева, Н.А. Ачимова, сотрудники отдела провели мастер-классы по вышивке бисером, изготовления оберега из бересты, оберега из кожи, выделке беличьих шкурок, А.Д.Сайнахов провел мастер-класс по изготовлению макета обласа из дерева.
