
Мо̄лал редакциявн ищхӣпыӈ ут хосыт пищмал кēтвесӯв. Тыи Р.М. Капшук, Саранпа̄выл школат са̄в та̄л ня̄врамыт ха­нищтан нэ̄, ма̄навн ля̄ххал хансыс. Ты по­тыр тав ётэ рӯпитан нэ̄н Т. В. Хатанзееван ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащлавес. Ань тэ̄н хан­сум ля̄ххалэ̄н э̄лаль ловиньтэ̄н.
Саранпа̄выл школа 2013 та̄лт сака янытл ы л ӯ в . М о̄л а л м а̄ н номсысӯв, хумус ты ха­нищтан колув яныгса̄т та̄лыл янытлаӈкве патылӯв. Тувыл научнопрактический конфе­ренциян щё̄питахтамув порат пēс нэ̄пакыт щирыл та̄ра-патыс – С а р а н п а̄ в ы л школ а яныгполь э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т 1902 та̄лт пӯнсыма. Ты э̄лы-па̄лт ня̄врамыт Сӯкыръят ханищтавēсыт. Та школа 1893 та̄л па̄сыл рӯпитас (тав ос 120 та̄лэ то̄влыс).
А̄гирищит-пыгрищит ханищтаӈкве патвēсыт, па̄выл та̄ра са̄в номтыӈ хо̄тпал са̄вмыс. Та па̄сныл ня̄врамыт ханищтан ва̄рмаль акваг э̄лаль тот­вес. Ань Саранпа̄вылт ханищтан кол коны­пал искусство школа о̄лы, тувыл «Поиск» нампа центр рӯпиты. Ты колыгт а̄гит-пыгыт йӣквуӈкве, э̄ргуӈкве ос са̄всыр каснэ тэ̄латн ха­нищтавет. Та̄н ты щирыл та̄ксарнувēг ос пуста̄гыл яныгмēгыт.
Ма̄н школав яныгса̄т та̄лэ янытлан ма̄гыс «Ха­нищтан кол 100 та̄лэ» нампа проект щё̄пита̄лсӯв. Ань та проектув хосыт э̄лаль рӯпитэ̄в. Таве школа яныгса̄т аквхуйплов та̄лэ яныт­лан кастыл мо̄т ла̄тӈыл хансыслӯв. 111 та̄л – ты о̄с са̄в со̄тыӈ ос пӯмащ ва̄рмаль. Ты проект щирыл ма̄хум ань рӯпитаӈкве о̄вылтахтасыт.
Любовь Николаев­на Гребенева ханищтан хо̄тпат пēс хурияныл ак­ван-атыянэ ос нэ̄пакн хансыянэ. 1930 та̄л по­рат по̄слым хурит тав о̄с хо̄нтыс. Агния Егоровна Рокина са̄в та̄л школат рӯпитас, хосат пенсиян патхатас кос, ос ань пи­онерыт о̄лум урыл потрыт хансуӈкве ка̄ркамыг вуйхатас. Наталья Ев­геньевна Фомина «Од­ноклассники» ос «Вкон­такте» хосыт школа а̄стлам хо̄тпат кинсыя­нэ ос та̄н ётаныл нё̄тмил ва̄рнэ ма̄гыс потыртах­ты. Та̄н пуссын ты про­ект урыл вос ва̄гыт ос пēс хурит манос ханищ­тахтам пораныл о̄вылтыт матыр потыр вос хансэ̄гыт. Онтолов классыт ханищтахтын а̄гииг Наташа Кудус ос Люба Артеева о̄с са̄всыр рӯпатат нё̄тэ̄г. Пуссын ты рӯпата ва̄рнэ ма̄гыс манса̄вит олн холтаве, тыи Любовь Павловна Ста­канова смета-нэ̄пак щё̄питас. Ха̄льӯс об­разование комитетыт рӯпитан хо̄тпат о̄с нё̄туӈкве ла̄вхатсыт.
Ты проектув «Нот па­лыт о̄лэ̄н ос нот палыт ханищтахтэ̄н» намыл пиныслӯв. Тав сӯкыр э̄тпос мус рӯпитаӈкве паты ос ма̄нь таквс э̄тпост оигпан э̄лы-па̄лт ялпыӈ хо̄тал тах ва̄рыглэ̄в. Ань ос та кастыл ма̄хум щё̄питахтэ̄гыт. Ма̄н касыл ва̄рēв ос на̄нан нё̄туӈкве во̄виянӯв. Хо­тьют школа ма̄гыс, ту­выл спортивный ос номт тотнэ касылыт палт щар ёмас герб манос эмблема щё̄питы, ханищтахтын маснут палт эмблема по̄слы ос пӯмыщ гимнэ̄ры хансыма̄навн вос кēтыяныл. Ня̄врамыт ос хурит по̄слуӈкве, потыр хансуӈкве вēрмēгыт.
А н ь х о т ь ю т м а - тыр рӯпата ва̄руӈкве ка̄сащи ке, на̄н Саранпа̄выл школан Вокуев ӯсхулы, 12 кол адре­сын пищма хансэ̄н ма­нос sch86-saranpaul.na-rod.ru ищхӣпыӈ ут щи­рыл ла̄тыӈ кēтэ̄н.
Хунь конференция ва̄рēв, тот тах тамле ва̄рмалит урыл потыртэ̄в:
– Ам омагум-а̄тягум пи­онерыг о̄лсы̄г;
– Школа а̄стлам хо̄тпанув янытлыянӯв;
– Школа о̄лупса;
– Ты сака ёмас ханищ­тан хо̄тпат;
– Мо̄рсыӈ пормасыт;
– Ва̄та̄л ва̄рмалит та̄рапаттавет.
1958 та̄л па̄сныл 1 со̄тыра 500 арыгкем хо̄тпа Саранпа̄выл школа а̄стласыт. Та̄н ань Россия янытыл ла̄кква ма̄н мингала­сыт. То̄ват мо̄т хо̄н ма̄н о̄луӈкве минасыт. Ма̄н номсэ̄в, ань ты проек­тын акван-юрщлавēв, акван-хо̄нтхатэ̄в, шко­лат ханищтахтам порав номылматылӯв ос сы­мын ро̄внэ са̄в пӯмыщ ла̄тыӈ ла̄вēв.



Раиса Максимовна Капшук из посёлка Саранпауль Березовского района поделилась с нами  радостным событием. Её письмо было переведено Татьяной Владимировной Хатанзеевой на мансийский язык. Вот что они нам сообщили.
2013 год для Саранпаульской школы оказался значимым. Поскольку на межшкольной научно-практической конференции появилась новая дата - открытие первой школы грамоты для детей-саранпаульцев, это 1 апреля 1902 года.  На территории деревни Щекурья такая школа действовала уже с 1893 года (сейчас ей исполнилось 120 лет). С появлением школы количество грамотных людей возросло, появилась потребность в расширении образования. На сегодня в Саранпауле действует средняя общеобразовательная школа, школа искусств, детско-юношеский центр «Поиск». У школьников есть возможность заниматься танцевально-музыкальным творчеством, спортом, словом, вести здоровый образ жизни.
Творческая группа, ранее работавшая над проектом «Школе 100 лет», приняла решение сохранить его, изменив лишь временные рамки, ведь 111-летний юбилей – солидная и не менее интересная дата. Новый проект получил название «Век живи – век учись!».  Идею педагогов поддержал Комитет образования Березовского района. Реализация проекта уже началась: Л.Н. Гребенева собрала довольно большую коллекцию фотографий выпускников школы, начиная с 1930 годов; А.Е. Рокина с огромным энтузиазмом взялась за восстановление истории развития пионерского движения; Н.Е. Фомина взяла на себя заботу об информационном обеспечении проекта через социальные сети «Одноклассники» и «Вконтакте». Л.П. Стаканова произвела расчёты необходимого финансирования. В состав оргкомитета вошли девятиклассницы Наташа Кудус и Люба Артеева.
Проект завершится в сентябре - октябре 2013 года праздником для детей и взрослых. Сейчас для всех объявлен конкурс на лучшую школьную символику (герб, эмблемы интеллектуальных и спортивных конкурсов, гимн, элементы школьной формы), фестиваль – конкурс детского творчества на лучшее эссе, рисунок, открытку. Предлагаются конкурсы по следующим номинациям:
- пионерское детство моих родителей;
- школа славится выпускниками;
- рулевые школьной жизни;
- эти замечательные учителя;
- редкий экспонат;
- неизвестное об известном.
Наиболее сложная задача – проведение межшкольной научно-практической конференции, посвященной проблемам развития образования в Саранпауле и Березовском районе в целом.
Разработчики проекта надеются на содружество нынешних и бывших учеников. Более подробную информацию можно узнать на школьном сайте: sch86-saranpaul.narod.ru
