
Ханищтан хо̄тпат ка̄сыӈ та̄л ма̄нь таквс 5 хо̄талэ̄т янытлавет. Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ма̄н ōлнэ ма̄в янытыл рӯпитан учитель-хо̄тпат ёт ты кастыл хо̄нтхатыглас. 
Ханты-Мансийск ӯс Технолого-педаго­гиче­с­кий колледжин ос школан ялантан ня̄врамыт тув о̄с во̄выглавēсыт. Наталья Комарова ма̄хумн ла̄выс: 
– Ма̄н округувт 17 со̄тыра 242 учитель-хо̄т­пат 237 со̄тыра 886 а̄ги­рищит ос пыгрищит ёт рӯпитэ̄гыт. Ня̄враманув та̄н ёмащакв ханищты­яныл, сымыӈ хо̄тпаг яныг­маӈкве нё̄тыяныл. 
То̄ват щēмьяӈ та̄гыл та хо̄нтхатыглапн ёхталасыт. Сургут ӯст о̄лнэ Фесун-Тимофеевыт щēмья пус­сын школат рӯпитэ̄гыт. Та̄н рӯпитан та̄ланыл пус­сын акван ке ловинь­таӈкве – 470 та̄л ēмты. Ты щēмьят яныгмам ня̄в­рамыт школа а̄стланэ̄ныл юи-па̄лт учителиг пуссын ханищтахтэ̄гыт. 
Фесун-Тимофеевыт ла̄всыт, школат та̄нанылн рӯпитаӈкве сака мӯсты, ка̄сыӈ а̄ги, пыг э̄руптаӈ­кве, торгамтаӈкве, хӯнт­лаӈкве э̄ри, то̄нт та̄н учитель-хо̄тпат яныт­лаӈ­кве тах патэ̄гыт. 
Ня̄врамыт ёт хумус рӯпитаӈкве ань э̄ри, Нижневартовск ос мо̄т ӯсытт рӯпитан хо̄тпат тот о̄с китыглавēсыт. Наталья Комарова ла̄выс: 
–Ня̄врамыт ханищтан хōтпаныл вос янытлэ̄гыт, са̄внув ма̄ньлат хо̄тпат школат рӯпитаӈкве вос ка̄са­щēгыт, ань са̄всыр са̄кконыт ос про­граммат о̄лэ̄гыт. Ос ка̄сыӈ та̄лныл сэ̄лум олнаныл но̄х-нё̄тавет. Ань «Образо­ва­ние» нампа яныг про­грамма-нэ̄пак щирыл лильпи школат, коллед­жит ӯнттавет. Ханищтан колыт са̄всыр ищхӣпыӈ утыл ёвтавет. Тамле ут хосыт ня̄в­рамытын ха­нищ­тахтуӈкве ань сака пӯмыщ.
Кӯщай нэ̄ ла̄вме щи­рыл, са̄внув ня̄врамыт учите­лиг рӯпитаӈкве ань вос ка̄сащасыт, округ янытыл тамле 44 классыт ва̄рвēсыт, таи ёмас, ань са̄в а̄гит, пыгыт тув хас­хатасыт.
Хо̄нтхатыглап «Большая учительская неделя» нампа тэ̄ла щирыл ва̄­рыглавес, то̄нт са̄т хо̄тал сыс округув янытыл са̄в­сыр ханищтапыт, суссыл­тапыт щё̄пита̄лвēсыт. Ты рӯпата «Год педагога и наставника» хосыт ва̄раве. 
Людмила ТЕТКИНА



В Югре насчитывается  654 педагогических династии, состоящие из двух-четырех поколений. Такие цифры были озвучены в ходе встречи губернатора Югры Натальи Комаровой с представителями педагогических династий автономного округа, которая состоялась в День учителя 5 октября. На встрече присутствовали студенты Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа, школьники, которые смогли услышать мнение опытных наставников по разным направлениям, задать интересующие вопросы, касающиеся профессии. 
«В общеобразовательных организациях Югры трудятся 17 242 педагогических работника, они обучают 237 886 детей. Наши учителя помогают раскрыть талант ребенка, поддерживают детей в их личностном росте. Благодаря вам, уважаемые учителя, югорские школьники получают образование, отвечающее высоким стандартам», – сказала глава региона.
В ходе встречи на вопросы школьников и студентов ответили представители сургутской педагогической династии Фесун-Тимофеевых из Сургута, общий стаж которой составляет 470 лет.
Основные принципы, которыми руководствуются сургутские педагоги, они привели в ответ на вопрос о привлекательности молодых педагогов, прозвучавший в студии – это быть современным педагогом, несмотря на возраст, уважать ученика, и, конечно, обладать некой харизмой, изюминкой, чтобы привлекать учеников и быть примером.
Представители нижневартовской династии педагогов Дреминых – Кравченко – Шеметовых – Вербицких – Бутч – Шаниных считают, что учитель должен оставаться Учителем с большой буквы, чтобы современные ученики могли гордо называть себя Учениками, как это было раньше.
Наталья Комарова, в свою очередь, отметила, что повышение престижа профессии – государственная задача. Она решается различными способами, один из них –  обеспечение достойной оплаты труда педагогов. Кроме того, в рамках национального проекта «Образование» строятся новые школы, техникумы и колледжи с технологичными мастерскими, чтобы рабочие места учителей соответствовали современным требованиям и многое другое.
Губернатор также подчеркнула, что в регионе интерес к профессии педагога высок, к примеру, в Югре сформировано 44 педагогических класса, и они все заполнены.
Добавим, что встреча губернатора с педагогическими династиями прошла в рамках  «Большой учительской недели», являющейся одним из ключевых событий в рамках «Года педагога и наставника», объявленного президентом РФ. 
Людмила ТЕТКИНА
