
Во̄ртур э̄тпос 1 щислат яныг янытлан хо̄тал Уральский регион ма̄ янытыл о̄лнэ ма̄ньлат хо̄тпат ма̄гыс «Утро - 2022» нампа комьюнити-форум Ханты-Мансийск ӯст пӯсвес. Тав рущ ла̄тӈыл «Утро – 2022» намая̄лвес. Во̄ртур э̄тпос 10 хо̄тал мус о̄лыс. 
Пуӈктотнэ ӯсувн Россия 53 са̄всыр ма̄ныл спикерыт, организаторыт ос волонтерыт ёхталасыт, ос 14 мо̄т хо̄н ма̄ ма̄хма­нув тыт о̄с нё̄тсыт. Са̄выӈ­па̄лэ пуссын ма̄ньлат ма̄­хум та̄нки проектаныл ёт ёхталасыт. Та̄н халанылт Донбасс ма̄ныл ма̄ньлат хо̄тпат о̄с о̄лсыт. 
О̄выл хо̄талт УрФО ма̄т Россия Президент ва̄ӈын хум Владимир Якушев тамле ла̄тыӈ та̄нанылн ла̄выс: «Тыныӈ румаквет! Ам сака со̄тыӈыг о̄лэ̄гум ос на̄н ётын пащалахтэ̄­гум, хотьют форум «Утро – 2022» нампа сапра̄нин ёхтыс. Матъёмас ма̄хма­нув акван-атхатасыт! Ханищтахтэ̄гыт, са̄в ёмас ва̄рмаль тах ва̄рēгыт, халанылт юрщхатэ̄гыт, са̄в рума тах хо̄нтэ̄гыт. 
Ты сапра̄ни – сака э̄рнэ ва̄рмаль, са̄в ма̄ньлат хо̄тпат та̄нки проектаныл ёт э̄лаль вос рӯпитэ̄гыт ос ёмас ва̄рмаль вос ва̄рēгыт. На̄н пуссын ма̄н ма̄нув ма̄гыс э̄рнэ рӯпата ва̄регы̄н. Са̄в посыӈ лё̄ӈх вос о̄лы, хо̄т проектыт ёт э̄лаль минуӈкве ро̄ви. Ма̄навн на̄нанн нё̄туӈ­кве э̄ри. Ма̄ньлат хо̄тпат са̄в­сыр ма̄ныл ёхты­сыт, Лу­ган­ский ос Донец­кий на­род­ный рес­пуб­ликагныл ма̄ньлат хо̄тпат ёхтысыт, ма̄н та̄н ётаныл пащалах­тэ̄в. Я̄тил ма̄хманув, ты форум «Археопарк» нампа ма̄т мины. Ты сака нё̄тнэ ма̄. Таима̄гыс ам форум ва̄рум ма̄хумн, Югра округ мирколн ос Рос­мо­лодёжь нампа колн яныг пӯма­щипа ла̄тыӈ ла̄вē­гум. На̄н сака яныг рӯпата ва̄рсын. Ма̄ньлат хо̄тпат ма̄гыс ла̄вēгум – са̄в ёмас ва̄р­маль ва̄рēн, йильпи тэ̄лат э̄лаль тотэ̄н. Ёмас номтыл о̄лэ̄н, миннэ лё̄ӈхын посыӈыг вос о̄лы».
Ос са̄в ёмас ла̄тыӈ ма̄ньлат хо̄тпат ма̄гыс округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ла̄выс: «Паща о̄лэ̄н, тыныӈ ма̄хманув, хотьют «Утро» янытлан хо̄талыт порат ма̄н палтув ёхтыс! Ты форумн са̄всыр ма̄ныл ос 14 мо̄т хо̄н ма̄ ма̄хманув ёхтысыт. Ам сака со̄тыӈыг о̄лэ̄гум, Россият о̄лнэ са̄в лидерыт ос ма̄ньлат ма̄хманув ма̄н палтув тыг ёхтуӈкве вēрмысыт. «Археопарк» нампа ма̄т, хо̄т форум о̄лы, ка̄сыӈ хо̄тал во̄ртур э̄тпос 10 щислатэ мус на̄н са̄в­сыр ма̄т акван-атхатыг­лаӈкве ос рӯпитаӈкве па­тэгы̄н. Ёмас ва̄рмаль ма̄н Юграв ма̄гыс ва̄рēн! Ка̄сыӈ а̄лпыл сака посы­ӈ­ыг вос паты».
О̄выл хо̄талт э̄типа̄лаг «Dabro» группа ос э̄ргын нэ̄ Ёлка са̄в ёмас э̄ргыт «Юность», «На часах ноль-ноль», «Прованс» э̄ргысыт. Та хо̄тал Ханты-Мансийск ӯст «Архео­парк» нампа ма̄н 12 со̄ты­ракем э̄лмхо̄лас ёхталас. 
Мо̄тыт хо̄тал ос «Ха̄йт­нут э̄рыг» нампа э̄ргын-йӣквнэ ма̄хум э̄ргысыт – Игорь Сиренко, Самуэль Баллар ос Юлия Яркина. Та̄н ётаныл «Лылыӈ со̄юм» колн ялантан а̄гит йӣкв­сыт. Та̄н нупыланыл сун­суӈкв сака пӯмыщ о̄лыс.
Во̄ртур э̄тпос 2 щислат «Археопарк» ма̄т ма̄ха­рыт по̄хат форум кастыл яныг па̄кв тӯщтувес, тав «Книга рекордов России» нампа нэ̄пакн хасвес.
Лов хо̄тал сыс са̄всыр ма̄т, рущ ла̄тӈыл «дис­куссионный площадкаг» ла̄вавет, ёхталам хо̄тпат проект-нэ̄пакыт хансуӈ­кве ханищтавēсыт. Та̄н ётаныл УрФО ма̄т Россия Президент ва̄ӈын хум Борис Кириллов, округ кӯщай ва̄ӈын хум Алексей Шипилов, Свердловский область кӯщай ва̄ӈын хум Павел Креков, Феде­ральный агентство по делам молодежи па̄лыл кӯщай ва̄ӈын хум Дамир Фаттахов ос прези­дент­ский грантыл минэ Фонд колныл кӯщай хум Антон Долгов акван-хо̄нт­хатыг­ласыт, та̄нанылн са̄всыр ва̄рмалит урыл потыр­тасыт. 
Оксана АЛБИНА



Открытие грандиозного комьюнити-форума уральской молодежи «УТРО» состоялось 1 августа в Ханты-Мансийке. В мероприятии принимали участие представители из 53 регионов России, а также из 14 зарубежных стран, в том числе молодежь из Донбасса – это более 500 человек.
С приветственной речью на открытии выступил полномочный представитель Президента Российской Федерации в УрФО Владимир Якушев: «Дорогие друзья! Рад приветствовать вас на форуме «Утро – 2022», главной молодёжной площадки Уральского федерального округа. Сюда приезжают лучшие из лучших! Здесь задают тренды, получают знания, обмениваются опытом, находят друзей. Форум – это яркое, запоминающееся событие, это новые люди и новые идеи, это энергия, которой вы щедро делитесь друг с другом и всеми вокруг. Я горжусь нашей молодежью, вашими талантами, успехами и достижениями! Вы – главный двигатель развития страны и её регионов, все пути для вас открыты, решение и выбор за вами. А мы готовы помочь вам найти своё призвание. Для этого есть много интересных проектов и площадок, и форум «Утро» одна из таких возможностей. В нём традиционно участвуют молодёжь из разных регионов России и впервые ребята из Луганской и Донецкой Народных Республик, давайте поприветствуем их. Дорогие ребята, наш форум проходит в прекрасном месте, на территории исторического комплекса «Археопарк». Здесь удивительная и прекрасная природа. Она такая же красивая и мощная, как наша страна.
Хочу поблагодарить соорганизаторов форума, правительство Югры и команду Росмолодёжи, они большие молодцы. А вам успеха – дерзайте, пробуйте новое, настойчиво добивайтесь поставленных целей и не останавливайтесь на достигнутом! Желаю вам плодотворной работы, ярких впечатлений, а главное практических результатов. Пусть «Утро – 2022» будет добрым!»
Также в прямом эфире участников и гостей поприветствовала губернатор Югры Наталья Комарова: «Здравствуйте дорогие друзья, наши гости! Приветствую вас на форуме «Утро». Наш уральский форум перешагнул через географические границы округа и объединил десятки молодых, увлечённых талантливых людей и из других регионов России, пригласил своих соотечественников из 14 стран мира. Я очень рада тому, что лидеры и молодёжь страны смогли приехать к нам и быть сейчас с нами. Главная тема «Утро» – это создание молодёжных сообществ для генерации по правилу «люди – людям» и уверена в том, что красота, сила и пространство Югры, в том числе «Археопарк», где сегодня и в течение всего форума вы будете работать, дорогие друзья, вдохновят вас на креативные и рациональные идеи по устойчивому развитию территорий. Лучшее мы реализуем в Югре! Пусть ваше утро будет ярким, добрым, как югорская земля».
На открытии форума «Утро – 2022» присутствовало более 12 000 человек. Для участников, жителей и гостей Ханты-Мансийска выступили группа «Dabro» и певица Ёлка. Артисты исполнили всеми любимые песни «Юность», «На часах ноль-ноль», «Прованс» и многие другие популярные и всеми любимые песни.
2 августа в рамках форума произошло знаковое событие – арт-объект «Меховая шишка», установленный в археопарке в Ханты-Мансийске –  попал в Книгу рекордов России. В этот день представители Книги рекордов России произвели замеры арт-объекта. «Рекордная высота 5 метров 36 сантиметров, а диаметр – 3 метра 60 сантиметров», –  передает официальное сообщество в соцсети «ВКонтакте».
В этот же день состоялась дискуссионная площадка, в которой приняли участие заместитель полномочного представителя президента России в УрФО Борис Кириллов, первый заместитель губернатора Югры Алексей Шипилов, заместитель губернатора Свердловской области Павел Креков, заместитель руководителя Федерального агентства по делам молодежи Дамир Фаттахов, исполнительный директор Фонда президентских грантов Антон Долгов. Модерировал встречу Михаил Емельянов, исполнительный директор АНО «Центр развития и популяризации игры Го и стратегии».
На форуме выступили более 50 спикеров из регионов России и других стран в сфере молодежной политики и развитии неформальных сообществ, НКО, а также руководители молодежных проектов.
Завершилось мероприятие 10 августа.
Оксана АЛБИНА
