

	Округув янытыл 

	ля̄ххал тотнэ ма̄хум акв ханищтапн во̄-виньта̄лвēсыт. Тав Ханты-Мансийск ӯст ва̄рыглавес. Тыг Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург ӯсныл мӯй хо̄тпат ёхталасыт. 

	Евгений Кузьмин, ЮНЕСКО совет па̄лыл кӯщайлахтын хум, потыртас: «Ищхӣпыӈ ут хосыт са̄в сумп потрыт хансавет. Ты хансым ля̄ххалыт правительство па̄лыл та̄ра ураль-таӈкве ат вēрмавет, та̄н ищхӣпыӈ утыт хосыт мо̄т хо̄н ма̄т ловиньтавет. То̄ват тув агтэ̄гыт, тувыл мо̄т ма̄хум ёт кантыӈыщ о̄лэ̄гыт ос мори капыртэ̄гыт. Тыи сака лю̄ль ва̄рмаль». 

	Санкт-Петербургыт журналистика тэ̄лат тармыл са̄в та̄л рӯпитан хум Сергей Корконосенко пӯмыщ ла̄тыӈ тотыс,  нэ̄мхо̄т ат кӯщайлахтын  манос мирн ат ва̄нэ хо̄тпат о̄вылтыт ля̄хха-лыт са̄в щёс хансавет ман а̄ти. Округув па̄лыл ня̄врамыт ма̄гыс ля̄ххалыт ва̄рнэ хо̄тпат та̄нки рӯпатаныл урыл потыртасыт. Ля̄ххал хансуӈкве  школат ханищтахтын а̄гит-пыгыт ань ханищтаӈкве э̄рē-гыт кос. 

	 

	Тамара 

	Мерова

	 



Для представителей окружных СМИ в Ханты-Мансийске состоялся научно-практический семинар «Формирование медийно-информационной грамотности в современном обществе: новый императив».
Участие в медиа-семинаре приняли гости из Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга.  Представитель Российского комитета программы ЮНЕСКО «Информация для всех» Евгений Кузьмин, рассказал о новых его шести направлениях, которые могли бы обладать рядом важных компетенций, позволяющие искать информацию, критически её оценивать, создавать новую информацию и новые знания, используя при этом доступные инструменты и форматы, а также грамотно распространять информацию. Сегодня в интернете можно писать все что угодно, и никто не несёт за это ответственности. Более того, вся информация размывает границы государственности и выходит из-под национальной юрисдикции. Его доклад вызвал бурное обсуждение среди слушателей семинара.
Образ и голос простого человека в средствах массовой информации «обрисовал»  заведующий кафедрой теории журналистики и массовых коммуникаций СПбГУ,  заместитель директора по научной работе Высшей школы журналистики и массовых коммуникаций Санкт-Петербурга Сергей Корконосенко.
Во второй день семинара были представлены окружные детские  информационные площадки. Готовить будущих журналистов, учиться писать грамотно и достоверно нужно уже со школьной скамьи. Для школьников это стало первой ступенью в медиаобразовании.
Тамара Мерова
