
Мария Олеговна Рогачёва - ма̄ньщи нэ̄, такви о̄парищ наме Алексеева, тав Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт самын патыс ос тот яныгмас. 
Ань тав Ханты-Мансийск ӯст округ яныг пӯльницат лēккарыг рӯ­питы. Пусмалтахтуӈкве ёхталан ма̄хум тав урē­тыл сака ёмас ла̄тӈыт ла̄­вēгыт, тав а̄гмыӈ хо̄тпат мӯсхал щирыл сунсыянэ ос э̄рнэ тэ̄рпил хансыянэ, сымын ро̄внэ ла̄тӈыл ла̄виянэ.
– Мария Олеговна, ла̄вен, хунь наӈ лēккарыг рӯпитаӈкве тахмаясын, хо̄т наӈ ханищтахтасын?
– Ам Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт яныгмасум. Са̄тыт классыт ханищ­тахтамум порат, то̄нт лēккарыг рӯпитан урыл номсахтуӈкве патсум. Та па̄сыл ам акваг ты урыл номсасум ос ва̄слум, ам лēккарыг ханищтахтуӈ­кве патэ̄гум. 
Школа а̄ст­ламум юи-па̄лт Омский медицин­ский академият лēкка­рыг ханищтахтасум. 2006 та̄лт диплом-нэ̄па­кыл майвēсум, ам та̄ра рӯпитаӈкве пат­сум, та порат иӈ э̄лаль ординату­рат ханищтахта­сум, таве лēкка­ры­тын о̄с а̄стлаӈ­кве э̄ри. Тох ханищ­тахтым ам рӯпа­тамн ялан­тасум. Пӯль­ницат лēккар ат то̄выл­хатас, тот рӯ­пи­таӈкве ам та̄ра ка̄сащасум.
– Мария, рӯпатант матыр та̄рвит ва̄рмаль о̄лыглы ос маныр наӈын ты рӯпатант сымын ро̄ви?
– Ам ма̄хумн нё̄туӈкве ка̄сащēгум. Ос ка̄сыӈ ма̄т такви хурип та̄рвит о̄лыглы. Āнумн таи лю̄ль, а̄гмыӈ хо̄тпат пирмайтан порат щё̄санув мощщаг ва̄рвē­сыт. 
Акв э̄лумхо̄лас ам молях вос сунсылум, таве торыӈ щирыл титыг­лаӈкве, тав ётэ потыр­таӈкве мӯсхал щирыл ат а̄лымēгум, та̄ра мо̄т хо̄тпа э̄лаль вос пирмай­тэ̄гум. Ты коныпал план щирыл са̄внув ма̄хум  прививкал вос ва̄риянув, рӯпитан хо̄тпат о̄с я̄нас уральтахтуӈкв вос ёх­талэ̄гыт.
– Наӈ а̄гмыӈ хо̄тпат пирмайтан коныпал ос мо̄т рӯпата ва̄руӈкве а̄лымēгын. Наӈти щēмьян нё̄тавен, та̄н наӈ ва̄рнэ рӯпатан ва̄ганыл?
– Амти щēмьям, о̄йкам ос тит а̄гирищтēгум, та̄н, ва̄им, ва̄ганыл, ам акво­сытыл рӯпитэ̄гум, а̄гмыӈ хо̄тпат пусмалтэ̄гум, тэ̄р­пит та̄нанылн хансэ̄гум. Āгиягум 7 ос 12 та̄л яны­таг, тэ̄н торгамтытэ̄н – мирн аквосытыл пусмал­тахтын ва̄рмаль э̄ри. 
– Мария Олеговна, наӈ ма̄ньщи ла̄тыӈ ос сосса о̄лупса ва̄глын? 
– Амти ма̄ньщи ла̄тӈум ат ва̄глум, ты урыл сымум сака ща̄рги. Туп акв матах ла̄тыӈ ва̄гум, та̄наныл ла̄вуӈкве вēрмēгум, ту­выл та. Ӯст о̄лым маныр номēгум, таи ма̄ньщи щирыл ва̄рыглэ̄гум. Туи порат ань то̄ванакт ам «Ма̄нь Ӯскве» ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄н ялантэ̄гум, тот о̄лнэ пора ам сака э̄руптылум. 
– Ам ва̄глум, наӈ ма̄нь порат «Ма̄нь Ӯсквен» ялантасын, тот о̄лсын. Ты урыл маныр номēгын ос э̄руптэ̄гын?
– Тот пуссын халанылт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт, хала­нылт нё̄тхатэ̄гыт, ханищ­тахтэ̄гыт. Ня̄врамыт нэ̄м­хуньт лю̄ль ла̄тыӈ ат ла̄вēгыт, таи ты ёмасыг о̄лы.
Мария ма̄нь порат ху­мус та ня̄врамыт па̄вылт о̄лыс ос хумус яныгмас, ты урыл ма̄навн Любовь Павловна Стака­но­ва, «Ма̄нь Ӯскве» кӯщай нэ̄ потыртас, тав тох ла̄выс: 
– Маша Алексеева щар иӈ ма̄нь та̄гыл «Ма̄нь Ӯсквен» ёхталаӈкве па­тыс, тав яныг, мӯтраӈ хо̄тпа хольт мо̄т ня̄вра­мыт ёт потыртас, та̄на­нылн нё̄т­мил ва̄рыс, хо̄т матыр э̄рнэ ла̄тыӈ ла̄­вуӈкве вēрмыс. 
2004 та̄лт ма̄н «Парла­мент Мировых народов» нампа ёнгил ня̄врамыт ма̄гсыл ва̄рыгласӯв, то̄нт Маша «Здраво­строи­тельство жизни Ма̄нь Ӯскве» ва̄р­маль ва̄руӈкве номыл­матас ос тот ня̄врамыт пуста̄­гыл, та̄ксарыг яныг­ман урыл потыртас. Тот ка̄­сыӈ ня̄врам номсах­тас ос такви ёмас тэ̄ланэ урыл потыртас. 
Маша юр­та̄гирищанэ-пыгри­щанэ ёт юртыӈыщ о̄лыс, э̄рнэ торыг хӯлтыг­ласанэ – маныр, хумус ва̄рапаӈкве э̄ри. Ань ос Мария Олего­вна «Ма̄нь Ӯсквен» ёхталы ос ня̄в­рамыт пусмалтым ма̄н палтув рӯпиты. 
Тох ты ма̄ньта̄гыл э̄лум­хо̄лас таквина̄тэ̄н э̄рнэ рӯпата пēрии ос э̄лаль ты кастыл ханищтахты. Ту­выл о̄лнэ нотэ палытыл мир пусмалтым, мирн та̄ксарыг о̄луӈгкве нё̄ты. 
Пётр Молданов потре Г. КОНДИНА ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащластэ



Мария Олеговна Рогачева (Алексеева) – манси, родом из села Саранпауля Берёзовского района, в настоящее время работает участковым терапевтом в Окружной клинической больнице г. Ханты-Мансийска, где трудится с 2011 года. О том, почему Мария Олеговна  выбрала профессию врача, она рассказывает:
– Я выросла в селе Саранпауле Берёзовского района. Но уже с 7 класса знала, что стану врачом. И с этого момента неотступно двигалась к своей цели. Училась я в Омской государственной медицинской академии. Работать начала практически сразу после получения диплома, это было в 2006 году, хотя в это время ещё училась в ординатуре. Нужны были терапевты в поликлинику, так и совмещала работу с учёбой.
– Скажите, пожалуйста, а что Вам больше всего нравится в вашей работе, с какими сложностями Вы сталкивались? 
– В работе мне нравится помогать людям. А сложности, наверное, имеются в каждой работе. Для меня более всего сложно то, что время приёма пациентов ограничено, кроме этого, мы должны постоянно выполнять планы, например, по вакцинации, диспансеризации и т.д. 
– Как я понимаю, у Вас очень много работы кроме часов приёма. Ваша семья Вас понимает и поддерживает?
– Да, конечно. Я замужем, у меня две прекрасные дочери 7 и 12 лет.
– Мария Олеговна, знаете ли Вы свой родной язык? Сохраняете ли какие-либо традиции в современной жизни?
– Родным языком не владею, о чём очень сожалею. Знаю некоторые общие фразы и отдельные слова. Традиции стараюсь сохранять, насколько это возможно в современной городской среде. Летом, когда получается, работаю в детском этнокультурном стойбище «Мань Ускве» в деревне Ясунт, где с головой окунаюсь в традиционную жизнь.
– Я знаю, что вы не только во взрослой жизни посещаете «Мань Ускве», но и в детстве всегда участвовали во всех сменах этого детского этностойбища. Что вам больше всего запомнилось из детства в «Мань Ускве»?
– Атмосфера уюта, добра, дружелюбие ребят и постоянная работа над собой.
Ну, а о том, какой была Маша Алексеева в детстве, во время посещения этностойбища нам поведала бессменный директор «Мань Ускве» Любовь  Павловна Стаканова: «Маша Алексеева с самого детства жила на стойбище «Мань Ускве». Её невозможно было не заметить, она была всегда во всём первая. Характер Маши был нацелен на созидание, на помощь, на добро, на взаимовыручку. Будучи старшеклассницей, Маша уже была помощником воспитателей, потому что ей уже можно было доверить детей. Явные лидерские качества её характера проявлялись сразу же. Например, в 2004 году на Парламенте Мировых народов Мария работала модератором в группе «Здравостроительство жизни Мань Ускве», которую сама и создала. Обучаясь в мединституте, Маша как никто понимала значимость физического и духовного развития детей. И сейчас на протяжении многих лет Мария Олеговна приезжает на стойбище в качестве доктора».
Вот так сформировались такие качества Марии Олеговны как созидание, помощь, добро, которые оказали влияние на выбор профессии и стали важными составляющими в её профессиональной деятельности.
Пётр Молданов, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
