
Ма̄нь таквс э̄тпос 7 хо̄талэ̄т ля̄ххал тотнэ хо̄тпат тэ̄нут ва̄рнэ предприятиян Ханты-Мансийск ӯст тотыглавēсыт. Вячеслав Вячеславович Кукель «Кулинария высокого вкуса» нампа тэ̄нут ва̄рнэ колт кӯщаиг о̄лы. 
Тэ̄нут ва̄рнэ кол Ханты-Мансийск ӯст Сутормина ӯсхулыт о̄лы. Тот Вячеслав Кукель акв колнакт са̄всыр тэ̄­нут ва̄ри. Ты рӯпата ма̄г­сыл са̄всыр нё̄выль сак­ватан утыт, холодиль­ни­кыт ос мо̄т э̄рнэ пормасыт о̄ньщи. Манхурип тэ̄нут та̄н ва̄рēгыт ос хоты ла̄пкат э̄лаль тыналэ̄­гыт, ля̄ххал тотнэ ма̄хумн тав по­тыртас.

Кӯщай хум ла̄выс: «Ма̄н туп нёлолов э̄тпос рӯпитэ̄в. О̄влэ̄т мēн кит хо̄тпа тэ̄нут ва̄рсумēн, тыхо̄талныл ос акв ма̄­ньла̄т пыг тыт рӯпиты. Тав тэ̄нут па̄йтнэ хо̄т­паг Ханты-Мансийск ӯст ханищтахтуӈкве ты туи а̄стлас. Мēнамēн ань нё̄ты, са̄всыр палиӈ­ня̄нь, котлетыт ва̄ри.
Ма̄н пӯрщ, мис, щищ­курēк нё̄влитныл ос сорт хӯлныл са̄всыр тэ̄нут ва̄рēв. Нё̄выль Екатеринбург, Тюмень ос Курган ӯсытныл тыг тотаве, хӯл ос Ханты-Мансийск ӯст ёвтэ̄в. Ань ма̄н округувт ӯйхул янмалтан пермат ёт по­тыртахтасӯв, нё̄выль та̄н палтанылт ёвтуӈкве тах патэ̄в. 

Тэ̄нутыт пуссын ма̄нки ва̄рēв ос са̄всыр лю̄ль утыт тув ат та̄ртэ̄в, тыи­ма̄г­сыл туп нила э̄тпост холо­дильникыт та̄на­ныл о̄нь­щуӈкве ро̄ви. Акв э̄тпос сыс ма̄н нё̄выль­ныл ос хӯлныл 800 - 900 кила са̄вит са̄всыр тэ̄нут ва̄рēв. Э̄лаль «Лента» нампа яныг ла̄пкан тыналаӈкве тотыянӯв. Ма̄н ма̄нки ва̄рум па̄лиӈня̄нянув, колбасанув, котлетанув ос са̄в мо̄т тэ̄нутанув ма̄хум тот ёвтуӈкве ань вēрмēгыт. 
Рӯпитаӈкве хунь о̄вылтахтасӯв, та̄рвитыӈ о̄лыс. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ мир ва̄рим тэ̄нутанув сака ат ёвт­сыт. О̄влэ̄т ищхӣпыӈ ут хосыт тыналасанӯв. Яныгпо̄ль э̄тпост, хунь коронавирус-а̄гм ēм­тыс, са̄в мир юн рӯпи­тасыт, улпыл, пуссын та̄нки тэ̄нут ва̄рсыт ос коланыл по̄хат о̄лнэ ла̄пкан ялантасыт. То̄нт ма̄н акв э̄тпос сыс олн щар ат сэ̄лсӯв. 

Ты юи-па̄лт ма̄хум ищхӣпыӈ ут хосыт тэ̄­нутанув ёвтуӈкве мощ патсыт. Ма̄хум о̄лнэ коланыл мус тэ̄нут ма̄нки тотыгласӯв, тох мощ олн сэ̄лсӯв.
Ма̄н округувт ань «Фонд развития» нампа кол о̄лы, та̄нки рӯпатаныл ва̄рнэ хо̄т­патын ёмащакв нё̄ты. Ма̄н ты фондыт рӯпитан ма̄хум ёт «Пятёрочка» яныг ла̄п­кат ёт ань по­тыртахтэ̄в, тэ̄нутанув тот о̄с вос тыналавет». 

Вячеслав Кукель ла̄­выс, ма̄хум та̄н ва̄рум тэ̄­нутаныл ла̄пкат ёма­щакв ёвтуӈкве ке патэ̄­гыт, та̄н яныгнув цех о̄влэ̄т ва̄рēгыт ос тыи юи-па̄лт яныг завод-кол ӯнттэ̄гыт. Кӯщай хум ань ты ва̄рмаль ма̄гсыл яныг план-нэ̄­пак хансы ос тэ̄нутанэ округ янытыл тыналаӈ­кве номсы.  
Ань ма̄н округувт тэ̄нутыт ос маснутыт ке ва̄равет, «Сделано в Югре» нампа посыл мивет. Вячеслав Кукель тамле нэ̄пак ань о̄с о̄ньщи. Тамле нэ̄пак таима̄гсыл э̄ри, ма̄хум ла̄пкат тав тэ̄нутанэ ка̄­салэ̄гыт ос ёв­тэ̄гыт. 
Людмила ТЕТКИНА



7 октября журналисты окружных СМИ посетили предприятие по производству полуфабрикатов торговой марки «Ферма» в городе Ханты-Мансийске. Директор предприятия ООО «Кулинария высокого вкуса», владелец торговой марки «Ферма»  Вячеслав Кукель рассказал об этапах производства полуфабрикатов, о сроках хранения и в каких магазинах сегодня можно купить их продукцию.   
 
Предприятие работает с января этого года, в производстве полуфабрикатов заняты три сотрудника.
- Мы производим 24 наименования товара из говядины, свинины, индейки, курицы и филе щуки, – рассказал Вячеслав Кукель. –  Сырье для производства полуфабрикатов покупаем у поставщиков в Екатеринбурге, в Тюмени и Кургане. Сейчас заключили договора с местными фермерами, которые будут поставлять курицу и индейку. 
 

У нас ручное производство, ручная лепка. Рыбные котлеты делаем из филе щуки, с добавлением сала. Так сказать, честные котлеты получаются. Мы не готовим большие объемы продукции, в месяц перерабатываем 800-900 килограмм сырья. Полуфабрикаты упаковываем в вакуумную упаковку. Нашу продукцию можно купить в сетевом магазине «Лента».  
 

В настоящее время предприятие совместно с Фондом развития ведет переговоры о поставке полуфабрикатов в магазины «Пятерочка». А это значит, что продукция местного производства может появиться на полках сетевого магазина.   
 

Говоря о развитии предприятия, Вячеслав Кукель отметил, что готовит проект для привлечения крупного инвестора для строительства завода по производству полуфабрикатов. 
 

–  Вначале в планах построить большой перерабатывающий цех, а затем завод по производству полуфабрикатов, – поделился Вячеслав Кукель . 
 
Стоит отметить, продукция ТМ «Ферма» имеет знак качества «Сделано в Югре». 
 
Людмила ТЕТКИНА
