
Ам намум Стас Лаверин. Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт о̄лэ̄гум. Таквсы хо̄тыт классын минэ̄гум, ань каникулыт порав ёхтыс, ӯщлахтэ̄гум. Ам акв увщи о̄ньщēгум, наме Владислава, тав о̄с школан яланты.
Школат ма̄н Е.И. Кугинан ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтавēв. Ты урок ам сака э̄руптылум. Ань э̄лаль Ӯринэ̄ква урыл стихум ловиньтэлы̄н.
Ӯринэ̄ква, ӯринэ̄ква,
Ӯринэ̄ква хо̄тал хунь?
Ӯринэ̄ква тоты тӯя,
Суйты ща̄нюм э̄рыг суе.
Ёмас ва̄рмаль ва̄рапēгум,
Ща̄нюмн ка̄с ам мӯйлуптэ̄гум.



Меня зовут Стас Лаверин. Живу в посёлке Сосьва Берёзовского района. Я перешёл в шестой класс. У меня есть сестра Владислава, она тоже школьница. Сейчас мы на каникулах, отдыхаем. 
В школе мы учим мансийский язык, преподаёт его Е.И. Кугина. Мне очень нравится изучать родной язык. Этот стих про Ворону я написал сам.
Ворона, ворона, 
Когда тёплые дни настанут?
И ты принесёшь нам весну. 
Я слышу песню моей мамы, 
Сделаю что-нибудь для неё, 
Подарю ей много радости.
