
Лӯпта э̄тпост «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат Томск ӯс музейн «Ё̄рнкол – ё̄рнкол киврыт» намаим суссылтап тотыгласыт ос хантыт, ма̄ньщит пēс о̄лупсаныл о̄вылтыт потыртасыт. Тынакт ос Са̄пса (Ивдель) ӯсныл ёхтысыт. Ань та урыл хансэ̄гум.  
Тот пēс йис та̄гыл лӯсум ма̄ньщиянув о̄лэ̄гыт. Ань та̄н ётаныл акван-хо̄нт­ха­тыглан ма̄гыс ос тот о̄лнэ мо̄т мирытн пēс наканув ва̄нэ̄г вос о̄щнуваныл, ма̄н округ музеюв «Ва̄ēн: обский угрыт» проект ёт тот рӯпитасыт. 
Та̄н ӯскант ё̄рнкол тӯщ­тыгласыт, тувыл сыре-сыр ма̄щтырлан тэ̄лат ос ёнгилыт щё̄пита̄лсыт. Тув ёхталам ӯс мӯй ма̄хум маткēм та пӯмщалахта­сыт, а̄гит-пыгыт матыр ма̄щтырласыт ос ка̄тыл ва̄рум утаныл та̄нанылн мӯйлуптасаныл.
Ань ты тэ̄ла хосыт рӯ­пи­таӈкве о̄вылтахтын э̄лы-па̄лт музейт кӯщай нэ̄ Л.А. Алфёрова ос Ивдельский ӯст культура, спорт ос ма̄ньлат ма̄хум тэ̄ланыл тармыл пуӈктотнэ нэ̄ Г.В. Комлякова аквъёт рӯпи­тан ос акван-нё̄тхатнэ ма̄гыс нэ̄пакт хасхатасы̄г. 
Мо̄тыт хо̄талт ма̄н во̄рт о̄лнэ Алексей ос Николай Пакин ягпыгыг щēмьягēн палт тотыглавесӯв. Ань ма̄нки ка̄саласӯв, хумус та̄н тот о̄лэ̄гыт, тэ̄ланыл та̄ра-паттысанӯв. Тув ялнэ̄в ма̄гыс Анастасия Аня­мо­ван, лӯсум ма̄ньщит о̄лупсаныл ӯргалан нэ̄, яныг пӯмащипа ла̄тыӈ кēтэ̄в. 
О̄выл хо̄талт Ивдельн тув, насати, Москваныл лӯима̄ мирыт ассоциация кӯщай Григорий Ледков ос тав ва̄ӈын кӯщае Влади­мир Климов ёхталасы̄г. Тэ̄н тот са̄всыр кӯщаит ос тот о̄лнэ сосса ма̄ньщит ёт хо̄нтхатыгламы̄г. Тувыл та̄н та̄ра ла̄кква-мины­гламыт, акван аты хо̄нт­хатыгласӯв. Ос ва̄глӯв, Григорий Петрович ос Владимир Геннадьевич лӯсум ма̄ньщит та̄рвит тэ̄ланылн нё̄туӈкве ла̄в­хатсы̄г ос о̄лупсаныл ём­щакв уральтан ма̄гыс па̄в­ланылн ялэ̄г тах.  
Тамара МЕРОВА



Недавно сотрудники этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» побывали в Томске, где в областном краеведческом музее имени М.Б. Шатилова представляли экспозиции интерактивного выставочного проекта «Чум в чуме». Томичи узнали всё об устройстве и практичности традиционного переносного жилища хантов и манси, их жизнедеятельности в целом. Сейчас сотрудники музея вернулись из города Ивделя Свердловской области, в эту поездку они также  приглашали своих партнёров. 
Отметим, что на территории Ивдельского района Свердловской области компактно проживают локальная группа лозвинских манси. Было очень важно встретиться с ними, пообщаться, а ивдельцам рассказать о культуре, быте и традициях двух близкородственных народов. Сотрудники этнографического музея, установив на городской площади большой чум, представили проект «Знакомьтесь: обские угры». При входе в чум посетителей забавляли играми и головоломками обских угров, а также им много рассказывали и поясняли об особенностях локальных групп хантов и манси. Заглянув вовнутрь чума, гости окунались в необычную атмосферу быта северных народов, здесь были изделия из бересты, рогоза и корня кедра, изготовленные народными мастерами. Можно было примерить мужскую и женскую национальную одежду, украсить его бисерными украшениями, а потом сфотографироваться на память. Дети и подростки с удовольствием участвовали в мастер-классах по изготовлению лодочки из бересты, плетению браслетиков (фенечек) из разноцветных нитей и традиционной куклы-акань. 
В самом начале проведения проекта директором этнографического музея «Торум Маа» Л.А. Алфёровой и начальником Управления по культуре, физической культуре, спорту и делам молодёжи администрации Ивдельского городского округа Г.В. Комляковой было подписано Соглашение о сотрудничестве. 
На второй день съездили в места традиционного проживания семей Алексея и Николая Пакиных. Пакины ведут традиционный образ жизни, рыбачат и охотятся, насколько позволяет им окружающая среда. Отрадно то, что дети, проживая на стойбище с родителями, знают обычаи и говорят на родном мансийском языке. Мы благодарны организатору этой поездки президенту Ассоциации коренного малочисленного народа Свердловской области Анастасии Анямовой.  
Как стало известно позднее, до нашего приезда в Ивделе побывали президент Ассоциации КМНСС и ДВ Григорий Ледков и вице-президент Ассоциации Владимир Климов. Сенаторы встречались с представителями коренных народов Свердловской области манси, главой города и председателем Думы Ивдельского городского округа. На повестке они рассмотрели вопросы, касающиеся реализации прав и интересов коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, ознакомились с разработанными законопроектами и достигнутыми результатами.  Поговорили о дальнейших планах законотворческой работы, а также о выстроенной работе по взаимодействию с федеральными и региональными органами власти, в ведении которых находятся вопросы традиционного природопользования коренных малочисленных народов. 
Тамара МЕРОВА
