
Олн ат ойтнэ хо̄тпат ёт ань судебный приставыг ла̄внэ ма̄хум рӯпитэ̄гыт. Ювле хультум э̄тпост та̄н кӯщаяныл Олег Адольф ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт хо̄нтхатыглас. Тав рӯпатаныл урыл потыртас.

	Ты кӯщай хум тох ла̄выс, коланыл ма̄гыс ат ойтхатнэ хо̄тпат, ГИБДД штрафыт, кредит ос алимент-олн ат ойтнэ ма̄хум ань 75 млрд. солко̄ви а̄рнтаг о̄ньщēгыт. 796 со̄тыра 307 сутытан тэ̄ла щирыл та̄н нэ̄пакыт о̄ньщēгыт.

	Ка̄сыӈ тэ̄ла щирыл я̄нас рӯпитаӈкв э̄ри. Ань округувт 220 хо̄тпа ты та̄рвитыӈ рӯпата ва̄рияныл. Акв пристав-хо̄тпа 3 со̄тыра арыгтем тамле тэ̄ла ёт рӯпиты. 

	Са̄в олн ат ойтум хо̄тпа акваг тинсаве, тав банкыт са̄в олн те о̄ньщи, та олнанэ пуссын тувыл вивет. Ма̄шина те о̄ньщи, водительский права-нэ̄паке хот-а̄лмаяве. Тох рӯпитаӈкв приставыт ущты о̄вылтахтасыт кос, ос ма̄хум та̄ра а̄рнта-олнаныл ойтуӈкв та патсаныл.

	Сака са̄в хо̄тпа алимент-олн ат ойтэ̄гыт. Ань судебный приставыт палт 19 со̄тыра арыгтем тамле тэ̄ла о̄лы. Юи-о̄выл та̄лытт матум ща̄няныл-а̄щаныл ма̄гыс са̄в хо̄тпат алиментыт о̄с ат ойтэ̄гыт. 

	Ты та̄л туи порат ты урыл хансым са̄ккон мощ мо̄т щирыл хасвес – ань алимент-олн ат ойтум ма̄хум мо̄т хо̄н ма̄н ялуӈкв ат та̄ртавет, округувт 4 со̄тыра 765 тамле хо̄тпа о̄лы. 1 со̄тыра 178 хо̄тпа ма̄-шинал яласан ма̄гыс права-нэ̄паканыл хот-вуйвēсыт. Ты кӯщай ла̄выс, ань тыи ма̄гыс са̄в хо̄тпа та̄ра ойтхатуӈкв ты патсыт. 

	Са̄в нэ̄пак ГИБДД па̄лыл та̄н палтаныл тēтаве. Ма̄шина о̄щнэ ма̄хум сака са̄в штраф-олн о̄ньщēгыт. Хо̄тпа лов арыгтем штраф те о̄ньщи, тав лё̄ӈхыт яласанэ̄тэ порат акваг тинсаве, хо̄нтаве те – ма̄шинатэ виве. То̄ват хунь пувавет, та̄ра ойтхатэ̄гыт.

	То̄ва порат пристав-хо̄тпат вокзалын манос аэропортын минэ̄гыт, тот ма̄хум пувияныл. Та̄н ищхӣпыӈ ут ёт-о̄ньщēгыт, а̄рнта-олн о̄щнэ ка̄сыӈ хо̄тпа наме тув хансым о̄лы. Тох тинсыяныл. 

	Туи та̄н Сургут ӯст яныг ла̄пкаӈ ма̄н минасыт. Тот кон сака са̄в машина ӯнлыс. Номер щирыл акв хум пувсаныл, тав ня̄враме ма̄гыс сака са̄в алимент-олн ат ойтум. Пуввес, машинатэ ул вос виве, аквта та̄ра ойт-хатуӈкв тот та патыс.

	О̄лнэ коланыл ма̄гыс то̄ват о̄с та̄ра ат ойтхатэ̄гыт. Округув янытыл приставыт палт ты урыл хансым 40 со̄тыра 90 нэ̄пак о̄лы. ЖКХ ма̄н 1 млрд. 500 со̄тыра солко̄ви олн ат ойтвес. Ань ты хо̄тал мус туп 380 млн. солко̄ви атвес. Тамле хо̄тпа хунь яныг колт о̄лы, тав по̄хēт о̄лнэ ма̄хумныл тав ма̄гсылэ олн атаве. Таит аты ва̄ганыл, та̄н ляпат о̄лнэ ат ойтхатнэ хо̄тпа ма̄гыс та̄нти олнаныл тув мыганыл.

	Ань ка̄сыӈ хо̄тпа такви наме уральтаӈкв вēрми, ищхӣпыӈ утыт «банк данных исполнительных производств» нампа я̄нас ло̄пс о̄лы, тот тисхатэ̄н – r.86.fsspus.ru/iss/ip

	Валентина Хозумова

	 



О работе судебных приставов в Югре на пресс-конференции рассказал руководитель регионального Управления Федеральной службы судебных приставов по ХМАО - Югре Олег Адольф. За восемь месяцев этого года в данное Управление поступило 796 тысяч 307 исполнительных производств на общую сумму более 75 млрд. рублей. Это на 20% больше, чем в прошлом году. Большое количество исполнительных производств идут по линии ГИБДД, ЖКХ и алиментов.
Сейчас в Управлении службы судебных приставов округа работает 220 человек, на одного сотрудника приходятся около 3 тысяч дел. Неплательщиков, должников по кредитам и алиментам разыскивают разными способами. С учётом нового закона от 15 июля 2016 года 4 тысячи 765 человек ограничены в праве выезда за рубеж, 1 тысячи 178 человек ограничены в правах управления автомобилем. Сейчас это самая эффективная мера.
Одна из самых больших групп-должников - это неплательщики алиментов, примерно 7-9 тысяч человек. Многие из них ведут асоциальный образ жизни. За восемь месяцев этого года возбуждено 319 уголовных дел по статье «Неуплата средств на содержание детей или нетрудоспособных родителей». Сегодня на помощь судебным приставам приходят новые информационные технологии. У каждого сотрудника в телефоне есть приложение, по которому можно идентифицировать любого должника по номеру его автомобиля. В данном приложении есть номера автомобилей всех должников по исполнительным производствам. Достаточно поднести любой гаджет  с установленным приложением к машине и отсканировать ее номер. Через несколько секунд устройство выдаст всю информацию о владельце автомобиля.
Недавно подобную работу провели судебные приставы в одном из торговых центров в городе Сургут. Сканируя номера автомобилистов, они выявили крупного должника по алиментам, у которого сразу арестовали автомобиль. После этого так называемый злостный неплательщик быстро ликвидировал задолженность.
С начала этого года за услуги ЖКХ долг по округу вырос до 1 млрд. 500 тысяч рублей. На сегодня удалось взыскать только 380 млн. рублей. По данным должникам в аппарате регионального Управлении судебных приставов находится 40 тысяч 90 исполнительных производств.
Сейчас любой житель нашего округа на сайте службы судебных приставов в сервисе «Банк данных исполнительных производств» (http://r86.fssprus.ru/iss/ip) может проверить свои долги. Там также можно зарегистрироваться в личном кабинете.
Валентина Узель
