
«Спасти и сохранить» нампа ма̄-вит ӯргалан мирхал фестиваль рӯпататэ я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос атхуйпловит хо̄талэ̄т округувт о̄вылтахтас. Ты та̄л тав хо̄тхуйпловит щёс щё̄питавес.
Ля̄ххал тотнэ колн округувт ма̄-вит ӯргалан кӯщай хум Сергей Пикунов во̄виньта̄лвес. Ань маныр рӯпата ты тэ̄ла щирыл ва̄раве, тав тот потыртас.
Сергей Пикунов ла̄выс: «Ты э̄тпос нёлоловхуйплов хо̄талныл ма̄-вит ӯргалан хо̄тпат рӯпатаныл о̄вылтасаныл. Та̄н ӯщлахтын ма̄т, во̄р щахлыт ос я̄ ва̄тат порс хот-атэ̄гыт. Ма̄н таӈхēв, тыт о̄лнэ мир ты ва̄рмаль о̄с вос уральтануваныл. Та̄н порс мори со̄сантан хо̄тпат ка̄салэгы̄т ке, ма̄-вит ӯргалан кӯщаитн та̄ра вос ла̄внувыт. То̄нт, э̄рыӈ, порс мори па̄хвтуӈкве сака ат патаве.
Тыима̄гыс намыл щё̄питым порс атнэ то̄тапыт ӯнттым о̄лэ̄гыт. Ма̄н ка̄сыӈ тӯя мори па̄хвтым порсыт хот-выганӯв. Та сыс, тэ̄лы пора мины, о̄с акв тамле ва̄рмаль ēмты. То̄ва хо̄тпат ма̄шинал миннэ̄ныл порат лё̄ӈх по̄хыт ёл-ротмалэ̄гыт, порсаныл лё̄ӈх коныпа̄лн вущкасыяныл.
Хотьют тамле ва̄рмаль ка̄салы ос по̄слытэ ке, тав та хурит ма̄-вит ӯргалан хо̄тпатн, Роспотребнадзор ос Росприроднадзор организациягн кēтуӈкве вēрми. Ётылнув ты сылкат хо̄нтавет ос штрафыл тах пинавет. Аквъёт ма̄-витув ӯргалылӯв ке, во̄рув, я̄нанув ос па̄выл ӯсхулыт сыстамнувег ēмтэ̄гыт».
Ты та̄л ма̄-вит ӯргалан щирыл округ миркол кӯщаит налыманкем са̄всыр рӯпата щё̄питасыт. Ювле хультум та̄лт тыт хӯрумса̄т хо̄тпанкем со̄тыра э̄лумхо̄лас ма̄в сыстамыг ва̄рнэ ма̄гыс рӯпитасыт. Ка̄сыӈ та̄лныл иӈ са̄внув хотпа ēмты. Ань ты ва̄рмальн нёлолов мо̄т хо̄н ма̄ныл ма̄хум тыг ёхтысыт. Мо̄т хо̄н ма̄ныл ма̄-вит ӯргалан урыл пуссын аквъёт атпан нупыл акв по̄слым кина суссылтаӈкве тыг тах кēтаве.
Тувыл ань округувт щар сыстамыг А̄с я̄ ла̄ввес. Ты я̄ акваг уральтым о̄ньщаве. Ань мохсаӈ хӯл ма̄н округувт алыщлаӈкве ат та̄ртаве. Тав ща̄рыщ ляпат тэ̄пыӈ ма̄т уигты, тот во̄й аты. Тувыл ма̄н округув та̄ра А̄с я̄ хосыт алгаль Томский ос Новосибирский областин сэ̄руӈкве мины. Ма̄н я̄в та̄ра уйнэ̄ныл порат та̄н по̄рыӈыт, сэ̄рнэ мус са̄внув хӯл вос ёхтыс, тыима̄гыс тыт пувуӈкве ат та̄ртаве.
Ос тамле ёмас тэ̄ла о̄лы. Ань ӯсытт ос па̄влытт тӯйтэ хот-толас. Са̄всыр ма̄тт рӯпитан мир акван-юрщхатым кон-ква̄лэ̄гыт, ӯсхулыт порсаныл хот-атыяныл, лё̄ӈх по̄ханыл ос хорамыӈ лӯптал ӯнттыяныл. Ты сака ёмас ва̄рмаль, ма̄хум та̄нки о̄лнэ ма̄наныл нё̄тнэг ва̄рияныл.
Кущай хум тувыл ос пēс ва̄рмаль урыл ла̄выс. Са̄ртын ма̄-во̄й но̄х-винэ порат ма̄вн са̄в нефть со̄схатас. То̄нт па̄ӈктым ма̄т ёмщакв ат сыстамтавēсыт. Ань нефтяникыт та пēс ма̄т о̄с ёмщакв хот-сыстамтыяныл. Ты тэ̄лан са̄в олн холтэ̄гыт.
Ань соссаӈ ма̄хум ос нефтяникыт халанылт ва̄тихал ма̄ ма̄гыс воритотэ̄гыт. Хунь йис ма̄ ляпат ма̄-во̄й но̄х-виӈкве о̄вылтаве, то̄ванакт та̄н акван-потыртахтуӈкве ат вēрмēгыт, акваг ля̄втэ̄гыт. Ос нефтяникыт тувыл нэ̄мхотталь ат минэ̄гыт, та̄н ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄гыс лицензия-нэ̄пак о̄ньщēгыт.
Ты коныпал та̄нанылн йис ма̄ныл атса̄т са̄вит метра палытат рӯпитаӈкве ро̄ви. Ты хосыт нефтяникыт колыт мус сака ляпан ат ёхтэ̄гыт, та̄н э̄лыннув рӯпитэ̄гыт. Таима̄гыс ты тэ̄ла туп акван-потыртахтым мӯсхалыг щё̄питаӈкве ро̄ви. Та̄н во̄ранув, са̄лыт тэ̄нэ ма̄т ос я̄т ул вос па̄ӈктыяныл, то̄нт нэ̄матыр та̄рвит ат паты.



На площадке информационного центра «Открытый регион» прошла пресс-конференция, посвященная международной экологической акции «Спасти и сохранить», которая стартовала в Югре 18 мая. 
 
На вопросы журналистов ответил руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений округа Сергей Пикунов. Он отметил, что экологическая акция проводится уже в шестой раз. В этом году девиз акции – «Чистота планеты начинается с тебя». Такой девиз выбран неслучайно, так каждый человек может своими действиями повлиять на состояние планеты. В настоящее время для всех регионов существует большая проблема – это несанкционированное размещение отходов, сбора раздельного мусора, транспортирование, размещение, хранение отходов. По словам Сергея Пикунова, в прошлом году законодательство в сфере обращения с отходами потерпело кардинальное изменение. Соответственно это нашло отражение в федеральных законах и нормативных актах, а также повлияло на развитие региональной нормативной базы. 
Руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды напомнил, что 2018 год объявлен Годом добровольцев в России и Годом гражданского согласия в Югре, поэтому было бы уместно к вопросам несанкционированного размещения отходов максимально привлечь силы населения. Задействовать как можно больше жителей округа, которые своими усилиями, начиная от субботников и заканчивая посадкой леса, приняли бы участие в этой акции. 
– Так мы сможем вместе сохранить наш общий дом – нашу планету. В первую очередь надо начинать с себя, – говорит Сергей Пикунов. – Не надо бросать окурки и вываливать на обочину дороги мусор. Если вы увидели подобную ситуацию, сейчас у всех есть телефоны, сфотографируйте сам факт нарушения и номера машины или лицо нарушителя и вышлите в природоохранные структуры, а также в органы Роспотребнадзора и Росприроднадзора. Таким образом, можно сообща воздействовать на варварское отношение к природе, – считает руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды. 
Акция «Спасти и сохранить» разделена на три этапа – международную, межрегиональную и окружную. Самый большой блок экологической акции пройдет в муниципалитетах Югры, это около четырёх тысяч мероприятий. Практика прошлых лет показывает, по итогам года экологических мероприятий проходит гораздо больше. В 2017 году в акции «Спасти и сохранить» приняли участие триста шестьдесят тысяч человек. По словам Сергея Пикунова, в округе много активных граждан, которые принимают участие во всех мероприятиях, активность довольно высокая. 
На данную акцию в этом году приехали гости из восьми стран. Ежегодно широкое представительство, это телевизионный фестиваль экологических фильмов «Спасти и сохранить», который в своё время и дал название этой экологической акции. На предоставление фильмов подали заявки сорок одна страна, но работ будет гораздо больше, так как некоторые страны присылают по несколько работ. 
На пресс-конференции речь зашла о запрете на вылов ценных пород рыб. Сергей Пикунов отметил, что в округе самой чистой рекой считается Обь. Запрет на вылов муксуна действует в нашем округе и на Ямале. По его мнению, это не наша проблема, вылов, который здесь проводится, особо не влияет на уменьшение численности этой рыбы. Поскольку основное обитание рыбы находится на границе пресных и солёных вод. В Томской и Новосибирской областях, она жирует и набирает вес, сюда спускается только на нерест. Здесь на пути прохождения необходимо рыбу оградить от браконьерского вылова, чтобы она максимально доходила до нерестилища и такие меры в округе принимаются.
