
Нижневартовский район Варьёган па̄вылт о̄лнэ ня̄врамыт са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ па̄хвтуӈкве, ощща йиво̄выл ёт ха̄йтыгтаӈкве ос акв ма̄ныл э̄л порыгмаӈкве Александр Юрьевич Фальченко ханищтавет.
Ты рущ хум «Заслуженный деятель физической культуры и спорта ХМАО-Югры», «Отличник физической культуры и спорта РФ» ос мо̄т яныг нам о̄ньщи. Тав са̄в та̄л школат рӯпиты ос ня̄врамыт касуӈкве ханищтыянэ. Ты хум ёт ам мо̄лты та̄л таквсы порат Сургутский район Солнечный па̄вылт о̄лум касылт ва̄йхатасум.
Тав такви рӯпататэ урыл тох ла̄выс: «Ам ва̄т нупыл ат та̄л ня̄врамыт соссаӈ ма̄хум касылытн ханищтыянум. Ты э̄лы-па̄лт амки са̄в та̄л са̄лыӈ сун ӯлтта поргысум, тыньщаӈ ос са̄грап па̄хвтысум. Ам тыт лӯима̄т ма̄н ва̄т арыгкем та̄л о̄лэ̄гум. Ты ма̄н ёхтумум порат са̄в ма̄хум са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ рēпыгтаӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве ханищтахтуӈкве патсыт. То̄нт ам Новоаганск па̄вылт о̄лсум ос соссаӈ хо̄тпат ёт Россият янытыл касуӈкве ялантасум. 
Ты юи-па̄лт ня̄врамыт ханищтаӈкве патсанум. Ань Варьёган па̄вылт о̄лэ̄гум ос соссаӈ ня̄врамыт ёт рӯпитэ̄гум. Та̄н тох касуӈкве сака ка̄сащēгыт. То̄ва ня̄врамыт ща̄няныл-а̄щаныл во̄рт са̄лыяныл ёт о̄лэ̄гыт. Во̄рт яныгман пыгыт ё̄рнувег о̄лэ̄гыт, тыньщаӈ ма̄нь та̄гыл ка̄тыт пувēгыт, са̄в щёс са̄лыӈ ӯлтта порыгмаӈкве вēрмēгыт. Ты ня̄врамыт ёт рӯпитаӈкве а̄нумн сака мӯсты.
Ма̄н командавт туп ханты ос ё̄рн ня̄врамыт о̄лэ̄гыт. Ань Нижневартовский район янытыл туп ма̄н па̄влувт ня̄врамыт тох касуӈкве ханищтахтэ̄гыт, са̄всыр окружной касылытын ты  ня̄врамыт ялантэ̄гыт. Тувыл таи лю̄ль, ань са̄всыр  касылн ялантан ма̄гсыл олныл ат майлувēв. Солнечный па̄вылн туп кит ня̄врамагум тотыгласагум».
Ань Варьёган па̄вылт 40 арыгкем а̄гит-пыгыт соссаӈ ма̄хум хольт касуӈкве ты тренер-хум палт ханищтахтэ̄гыт. Ня̄врамыт ты касылыл акваг вос пӯмщалахтасыт ос са̄лыӈ сун ӯлтта по̄ргуӈкве, тыньщаӈ па̄хвтуӈкве вос ка̄сащасыт, та̄н школат урокт ты урыл потыртавет. 



Заслуженный деятель физической культуры и спорта ХМАО-Югры, Отличник физической культуры и спорта РФ, мастер по национальным видам спорта Александр Юрьевич Фальченко живет в поселке Варьеган Нижневартовском районе. И более 25 лет работает тренером по национальным видам спорта. С ним мы познакомились на окружных соревнованиях по северному многоборью, которые проходили в поселке Солнечный Сургутского района в октябре прошлого года.
Сегодня Александр Юрьевич работает в школе учителем физкультуры.
- До того как заняться тренерской работой,  я сам выступал на соревнованиях в этом виде спорта, - вспоминает тренер варьеганских ребятишек. -  Приехал на Север больше тридцати лет назад. Именно тогда в округе началось активное развитие национальных видов спорта. Я сам начал заниматься, сам выполнил норматив мастера спорта, был призёром России. После перешел на тренерскую работу. Вот уже много лет работаю тренером в поселке Варьеган. Этот вид спорта пошел из самобытной культуры коренных народов, которая формировалась веками. Этим детям данный вид спорта доступнее, понятнее и интереснее. И поэтому наша команда на 100% состоит из детей коренных малочисленных народов. Сегодня состав сборной Нижневартовского района формируется, в  основном, из спортсменов нашего поселка. Мы выезжаем на соревнования не первый год, показываем неплохие результаты. Правда, из-за отсутствия финансирования на эти соревнования приехали всего два моих спортсмена. А так у нас полная команда и мы вполне можем составить конкуренцию другим районом, - поделился Александр Фальченко.
Сейчас в школе поселка Варьеган обучается 100 человек, из них 40 занимаются северным многоборьем. И это все те дети, которые стабильно ходят на тренировки. Сегодня это школа основная базовая, где идет подготовка детей в национальных видах спорта. Для того чтобы вызвать интерес у детей  к этому виду спорта, в школьную программу введены некоторые виды северного многоборья. Кроме этого, ведется внеурочная программа, где тренер готовит детей уже непосредственно к соревнованиям.
Тренер варьеганских ребятишек считает, что есть дети, которые берут трудолюбием и природными данными, другие характером, но все равно должен присутствовать талант. Самое главное, чтобы тренер заметил в ребенке такие данные и начал их развить. 
