
Ка̄сыӈ та̄л во̄ртур э̄тпос акв хотты ӯщлахтын хо̄талэ̄т «День физкультурника» нампа ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглаве. Ты та̄л ялпыӈ хо̄тал 12 щислат о̄лыс. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ мир ма̄гсыл ты кастыл «На волне здоровье» нампа фестиваль щё̄пита̄лвес. 

	Та хо̄талэ̄т «Югра-Атлетикс» нампа колн акв со̄тыра э̄лумхо̄лас акван-атхатыгласыт. Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова тув о̄с ёхталас. Тав ла̄выс, ма̄н округувт ань са̄в мир спорт нупыл сунсы ос ты ялпыӈ хо̄тал янытлы.

	Ты юи-па̄лт яныгпа̄ла хо̄тпа Виктор Алексеевич Черин ма̄хум янытласанэ. О̄йка «Отличник физической культуры и спорта» ос «Почетный гражданин Ханты-Мансийска» нам о̄ньщи. Тав о̄с са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ӯсыӈ мирн ла̄выс.

	Ма̄хум са̄всыр касылыл тот ва̄рыглавēсыт, та̄н 400 метра ха̄йтсыт, акв ма̄ныл э̄лаль поргысыт, футбол, баскетбол ос са̄в мо̄т ёнгилыл ёнгасасыт. Ты ялпыӈ хо̄тал о̄лум порат мӯй хо̄тпат соссаӈ ма̄хум касылыл касуӈкве вēрмысыт. Та̄н са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт, ня̄л та̄ратасыт ос то̄выль тармыл ӯнтым йӣво̄выл кит нупыл хартсыт, хотьют ё̄рнувег о̄лы, тав такви нупылэ мо̄т хо̄тпатэ та хасумтытэ. Касылт округувт этноспорт щирыл рӯпитан федерация ва̄рыглас.

	Саша Лонгортов Ханты-Мансийск ӯст о̄лы, ты ялпыӈ хо̄талн Настя йигрище ёт ёхталас. Саша са̄лыӈ сун ӯлтта ва̄т арыгкем щёс порыгмас, ва̄гта̄л щар ат патыс. Тав ла̄выс, тавēн писаль ка̄тыт пувуӈкве ос па̄тлуптаӈкве сака мӯстыс.

	Ялпыӈ хо̄талт са̄всыр касылт но̄х-патум ма̄хум янытлавēсыт, мӯйлупсал ос янытлан нэ̄пакыл майвēсыт.



Каждый год во вторую субботу августа в нашей стране отмечают День физкультурника. В этом году он пришелся на 12 августа. В этот день в Ханты-Мансийске на открытом стадионе «Югра-Атлетикс» состоялся фестиваль «На волне здоровья», который  посетило более тысячи человек.
С праздником собравшихся поздравила губернатор Югры Наталья Комарова. Она отметила, что сегодня каждый третий югорчанин занимается спортом, поэтому День физкультурника – это праздник для каждого. Слова поздравления прозвучали и от отличника физической культуры и спорта, почетного гражданина города Ханты-Мансийска Виктора Алексеевича Черина. Он пожелал каждому здоровья, хорошего настроения, а профессиональным спортсменам – высоких побед.
В этот день любители спорта приняли участие в массовом забеге на 400 метров. Затем каждый желающий смог принять участие в различных спортивных соревнованиях и пройти тестирование по некоторым направлениям ГТО. Для маленьких жителей окружной столицы работала зона с батутами и разнообразными развлечениями и конкурсами. 
Также в рамках проведения Дня физкультурника на спортивном стадионе был организован первый окружной фестиваль этноспорта. Все участника мероприятия смогли испытать себя в прыжках через нарты, померяться силами в перетягивании палки и пострелять из лука. Организаторами фестиваля выступила окружная федерация этноспорта.
Саша Лонгортов пришел на праздник со своей сестрёнкой Настей. Он участвовал в спортивных состязаниях по национальным видам спорта. Юный житель Ханты-Мансийска 20  раз перепрыгнул через нарты. Саша признался, что прыгать через нарты было достаточно тяжело. Кроме этого, он стрелял из винтовки и попал по всем мишеням, за что получил приз, и конечно, остался очень доволен.
