

	Во̄ртур э̄тпост Ха̄льӯс районт Саранпа̄вылт йильпи пӯмащ ва̄раве. Рущ ла̄тӈыл III Окружной туристический слёт - форум «Просторы Югры» ла̄ваве.  Аквъёт пуссын яныгса̄т арыгтем хо̄тпа Нораты нё̄р палт мины. Халанылт та̄н са̄т группа щирыл уртхат
	э̄гыт. Касыӈ группаныл та̄нти лё̄ӈханылт Нораты ос Корпин-шор я̄г акван-хо̄йнэ ма̄ мус нёлолов щислат ёхтуӈкв э̄ри. Тот ты палатканылт о̄луӈкв 

	патэ̄гыт. 

	Акван-ёхтынэ̄ныл хо̄тал юи-па̄л хо̄талт ос Нораты нё̄р нумпа̄лэ̄н ха̄хсан номт о̄ньщēгыт. Но̄х-во̄раталнэ̄ныл юи-па̄лт ос тит нупыл Нораты я̄ ло̄ӈхаль ос Кедрасью я̄ нупыл ё̄мēгыт. Э̄лаль 

	та тит я̄г щирыл катомаран  

	ха̄пыл Саранпа̄выл мус на̄тыл-тым минэ̄гыт. 

	Александр 

	ВЬЮТКИН

	 



На территории Уральского хребта у подножия горы Народная 8-10 августа планируется провести III Окружной туристский слет-форум «Просторы Югры».
К подножью горы «Народная» прибудет семь туристических групп, состоящих из студентов, воспитанников детских домов Югры и др. Торжественная церемония открытия слета состоится 8 августа у реки Корпин-шор.
9 августа состоится восхождение на высшую точку Урала. Каждая из семи групп экспедиции пройдет до вершины горы своим маршрутом. Все участники встретятся на высоте 1895 метров над уровнем моря.
Александр ВЬЮТКИН
