
Ты э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯс мирколт рӯпитан ма̄хум, ля̄ххал хаснэ хо̄тпат Иртыш я̄ ва̄тан во̄выглавēсыт. Тот соссаӈ мир па̄выл ӯнттыма, таве суссылтан ма̄гыс та̄н пуссын тот та атхатыгласыт.

	Ты па̄выл ханты намыл пинвес — «Вэнт корт», рущ ла̄тӈыл те толмащлаӈкв — «Лесная деревня», ма̄ньщи ла̄тӈыл — «Во̄р па̄выл». Тув ёхтум мӯй ма̄хум Олег Шатин ля̄льт хо̄нтсанэ, ты о̄йка округ «Союз общин» кӯщаиг рӯпиты ос «Колмодай» нампа община о̄ньщи. Ты па̄выл ӯнттын ма̄гыс тав округ миркол па̄лыл олныл майвес.

	Ты урыл тав тох потыртас: «Ма̄н намыл тамле па̄выл тыт ӯнттыслӯв. Тыг ёхталан хо̄тпат пӯсасув тӣврын щалтнэ̄ныл юи-па̄лт вос номсэ̄гыт — ма̄нь па̄влыӈ ма̄н ёхтысыт. Та̄н тыт хӯл алыщлаӈкв вēрмēгыт, хӯлп ӯнттуӈкв, няслуӈкв. Хотьют матыр ма̄щтырлаӈкв те таӈхи, тыт я̄нас кол о̄лы. Тот ма̄щтырлаӈкв ро̄ви.

	Я̄ ва̄тат хӯл ӣсмит па̄йтуӈкв ро̄ви. Аквта ляпат Малая Неулева нампа посал овты, тот сорт хӯл, сымри, ща̄пак, тӯрхул ос хулюмхул пувуӈкв ро̄ви. Хотьют тыг акв щёс ёхталы, тав иӈ са̄в щёс тыг ёхталаӈкв паты».

	О̄лнэ колыт, пувлын колыт, пуссын маныр э̄ри, тот ӯнттымат. Щар яныг кол тӣврыт аквпал ēрēт каснэ кол о̄лы. Тав выгыр ка̄миньт утыл нортыма, тот пēрщуӈкв ка̄сащан хо̄тпатн ёмас пēрщуӈкв паты.

	Тамле ты па̄выл яныг ӯс ляпат ӯнттувес. Со̄ль, тот сака ёмас. Та̄лэ-туве сыс тот ма̄хум мӯйлуӈкв вēрмēгыт. Тэ̄лы Ащирма Ойка (ты Дед Мороз) ма̄гыс па̄выл щё̄питаве. Ня̄врамыт ма̄гыс тахсын сып ва̄раве. Ос хотьют товтыл ха̄йтуӈкв таӈхи, тав олн ойтта̄л товтыл миве.

	Дмитрий Савватеев, туризм щирыл рӯпитан хум ла̄выс, э̄лаль туристыт ты па̄влыл сака пӯмщалахтуӈкв патэ̄гыт. Тав ӯс ляпат ӯнттувес, соссаӈ ма̄хум о̄лнэ колыт ос сӯмъяханыл пуссын тот о̄лэ̄гыт. Ты э̄лы-пал та̄лытт, хунь са̄в турист хо̄тпа ёхталас, ма̄ньщи ос ханты о̄лупса та̄нанылн суссылтан ма̄гыс та̄н ма̄нь па̄влыӈ ма̄н тотыглавēсыт. Ань э̄лы ма̄н тотуӈкв ат э̄ри, матъёмас пуссын ляпат о̄лы.

	Та хо̄тал ма̄ньлат а̄гиянув-пыганув са̄в пӯмыщ тот суссылтасыт — та̄н йӣквсыт, пēрщисыт, тулыглахтасыт. Ётыл мӯй ма̄хум пуссын ня̄рхулыл тыттувēсыт, хӯл исмитыл пинвēсыт. Та̄нанылн тот сака мӯстыс.



7 июля этого года состоялось официальное открытие нового туристического объекта – национальная деревня «Вэнт корт», что в переводе с хантыйского языка означает «Лесная деревня». Ее построила община «Колмодай» при грантовой поддержке правительства автономного округа. 
Первое, что увидели журналисты при входе на территорию, это «Дом богатырей». В нем в одной из комнат расположился спортивный зал, где любой желающий может попробовать свои силы в национальной спортивной борьбе. В другой части дома размещен зал, где можно будет проводить различные семинары и конференции. Остальные жилые и хозяйственные постройки расположились на другом берегу, протекающей рядом, протоки.
По словам главы общины «Колмодай» Олега Шатина, эта национальная деревня  расположена так, чтобы гости чувствовали себя как в настоящей деревне. Там есть несколько домов для проживания, есть бани, чум. Рядом течет Иртыш. На протоке Малая Неулева можно половить рыбу, покататься на обласах. Тут же рядом гости могут сами себе сварить уху на костре.
Зимой данный объект также будет пользоваться спросом. Там планируют создать резиденцию Деда Мороза. Для детей будут построены катки, где можно будет не только покататься с горки, но и можно будет встать на коньки. В любое время года можно взять в аренду домик. И провести выходные всей семьей в этой национальной деревне.
Данный туристический объект уже открыт для посетителей. Гости и жители города могут прийти туда в любой день, чтобы воспользоваться различного рода услугами или просто отдохнуть у реки. А ближайшее мероприятие с культурно-развлекательной программой там запланировано на 12 августа.
