

	Ха̄льӯс культура Центр колт Раиса Петровна Загородняя рӯпиты. Ты ханты нэ̄ пēс йис о̄лупса ва̄рмалит ёмщакв ва̄ганэ. Ам тув ялнэ̄м порат тав ётэ хо̄нтхатыгласум. Раиса 

	Петровна «Ӯй йӣквнэ» ма̄т са̄в щёс о̄лыглас, са̄в пēс потыр ты урыл ва̄г.


		Пēс ма̄хум Ӯй йӣквнэ порат ялпыӈ э̄ргыт э̄ргыгласыт. Ты э̄ргыт маныр номт тотэ̄гыт, тав ты урыл а̄нумн мощ потыртас. Ма̄ниг о̄лмēт яныгмам па̄влэ̄т Ӯй ка̄тын-паттум юи-па̄лт ма̄хум тӯлыглахтасыт. То̄ва потрыт тав ща̄няге-а̄щагēныл хӯнтыгла̄лыс. Ань хумус ты ва̄рмалит номиянэ, тох потыртас. На̄н тав потре э̄лаль ловиньтэлы̄н:

		«Ма̄ньщи ос ханты ма̄хманув ма̄гыс щар яныг ялпыӈ хо̄тал - ты «Ӯй йӣквнэ нак» о̄лы. Ты ялпыӈ хо̄тал ва̄рнэ ма̄гыс, о̄влэ̄т пу-па̄пщикве юил кояве, таквсы порат хо̄т тав ёл-хуи, во̄раян хо̄тпат та ма̄ та̄ра-паттыяныл. Ётыл, тэ̄лы порат тав ма̄колэ̄н хум хо̄тпат ёхтэ̄гыт, ка̄тын-паттуманыл юи-па̄лт, таве па̄вылн тотыяныл. 

		Ӯй йӣквнэ ма̄н са̄всыр па̄влытныл рӯтыӈыщ о̄лнэ ма̄хум мӯйлуӈкве акван-атхатыглэ̄гыт. Хӯрмах, атах манос са̄тах хо̄тал Ӯй йӣкваве. Ты ялпыӈ хо̄талытн ма̄ньлат 

		ма̄хум о̄с ёхталэ̄гыт. Тот та̄н халанылт ва̄йхатэ̄гыт, ётыл ща̄нитн-а̄щитн ха̄йтталавет. Тувыл ты ва̄р-мальн Ӯй ӯлыглан э̄рыг ва̄нэ яныгпа̄ла хо̄тпат э̄ргуӈкве во̄выглавēсыт. Ты э̄ргыт пēс йис пораныл э̄лаль тотавет, то̄ват ань ты хо̄тал мус хультсыт.

		То̄ва ялпыӈ э̄ргыт сака хоса э̄ргавет ос туп хум хо̄тпат та̄наныл ёмщакв ва̄ганыл. Ял-пыӈ э̄рыг э̄ргын хо̄тпа маныр ка̄салы, та урыл о̄с э̄рги. Ӯй колт тамле э̄ргыт э̄ргавет: хотыл ты Ӯй ма̄н ёхтыс, хо̄т тав ка̄тын-паттувес, хунь юв тотвес, хумус щё̄питавес, юв тӯлвес ос хумус ялпыӈ хо̄тал о̄вылтахтас. 

		Хум хо̄тпат хорамыл ю̄нтым кēнтыл, нуй са̄хил, па̄ссал, ня̄рал масхатэ̄гыт, вильтаныл нуй то̄р-ло̄мтыл лап-пантыяныл. Кēнтыт тармыл па̄выл ӯргалан На̄й-О̄тырыт хансаныл ю̄нтым о̄лэ̄гыт. Пассат ос мо̄т хансал ю̄нтым о̄лэ̄гыт. Ты маснутыт туп Ӯй йӣквнэ порат 

		масыглавет, нас тох щар ат о̄ньщавет. 

		Хум хо̄тпа Ӯй ӯлыглан э̄рыг о̄вылтанэ порат, тав по̄хат лю̄льнэ хо̄тпат тулё̄влыл акван
		пӯвумтахтым пуӈк пинэ̄гыт ос ка̄таныл 

		но̄ӈхаль тотыгпа̄лыяныл. Э̄рыг аква, хӯрум манос тыгыл иӈ са̄внув щё̄с э̄ргаве. Учёный хо̄тпат пēс порат ялпыӈ э̄ргыт хансым яласасыт. Ты урыл ань нэ̄па-кыт хансым о̄лэ̄гыт. 

		Ялпыӈ э̄рыг щирыл, пупа̄пщикве То̄рум пыгыг о̄лыс. Акв ма̄т о̄выл пыгыг, мо̄т ма̄т хӯрмит пыгыг, хотты ма̄т ос са̄тыт пыгыг ла̄ваве. Ка̄сыӈ па̄вылт соссаӈ ма̄хум та̄нки 

		щираныл ты урыл потыртасыт. 

		Пупа̄пщикве о̄влэ̄т Нуми То̄румт о̄лыс, ма̄ нупыл ёлаль нас сунсыс. Нё̄тнэ во̄рыӈ, тӯрыӈ, я̄ӈ ма̄т тав сымēн татем хо̄ясыт. Хоса ман ва̄ти сунсыс, То̄рум а̄ще во̄вуӈкве патыстэ, таве ёл вос та̄ртытэ. А̄ще ты кос таве ёл-та̄ртуӈкве ат таӈхыстэ, ёты-о̄вылт та̄ртыстэ. Пыге ёл-та̄ртнэ ма̄гыс а̄па ю̄нтвес, тув ӯнттувес ос ёл-та̄ртуӈкве та патвес. Ла̄щал-ла̄щал ма̄ мус та ёхтыс. Нумын тав номсыс, ма̄ састумыг о̄лы. 

		Ма̄ та̄рмыл ва̄глыс, насати тав урамыӈыг, во̄ӈхаӈыг о̄лнэ̄тэ, 

		ка̄рыс йӣвыт халт тав щар ма̄ниг ēмтыс. Воссыг маныр ва̄руӈкве, во̄р янытыл ощатахтым ё̄мыгтаӈкве та патыс. Мощ ё̄мыгтас ос тэ̄пъялаӈкве тахмаяс. Сыресыр товлыӈ ӯит,во̄руит ка̄салас. Та̄н юи-па̄ланылт ня̄вла-лахтым ос хоттымат кит ла̄глыл ё̄мыгтан хащта̄л ут палт нэ̄глыс, а̄мпарыт ос сӯмъяхыт ка̄салас. Акв а̄мпар кӣвырн ла̄щлакв воратас, тувыл тэ̄нут тӯлмантас, во̄рн тотыстэ, ёмщакв тэ̄пъялас. Тавēн ты ва̄рмаль сака мӯстыс, ос тувыл тэ̄нут тӯлмантаӈкве та патыс. Ма̄хум номсэ̄гыт, аман хотьют тэ̄нут тӯлманты, ла̄гыл-паттаге э̄лумхо̄лас хурипаг, самын ос ат ликмалы. Ма̄хум та тӯлмах кинсуӈкве патсаныл.

		Та сыс, пупа̄пщикве сытамыг па̄ль во̄р янытыл ё̄мыгтас. Акв ма̄т тамле э̄рыгсов о̄лы, тав ēри патум йӣв ӯлтта ва̄ӈкмēтэ порат, ня̄р сове пуныӈыг ēмтыс. О̄влэ̄т тав ла̄гыл
		паттаге ос ка̄т-паттаге э̄лумхо̄лас хурипаг о̄лсыт, ётылнув пу-нытавēсыт ос консыл яныгмавēсыт. Ва̄тихал тэ̄нут тӯлмантанэ̄тэ ма̄гсыл, тав э̄лумхо̄-ласн ка̄тын-паттуӈкве ты патвес.

		Пупа̄пщикве ка̄тын-паттаве, сахитэ а̄ӈхаве, а̄ваӈ та̄гыл юв тотаве. Ма̄хум ва̄ганыл, тав То̄рум пыг, йӣквнэ порат таима̄гыс таве ӯлыглан э̄ргыт э̄ргавет, тав исэ но̄ӈхаль вос мины. Ты ялпыӈ хо̄талытн са̄всыр ма̄ныл ма̄хум ёхталэ̄гыт. Э̄ргыт юи-па̄лт та̄н па̄влыӈ На̄й-О̄тырыт суссылтыяныл. Та̄н То̄рум пыг ёт тот акван-хо̄нтхатэ̄гыт, аквъёт са̄всыр тэ̄ла урыл потыртэ̄гыт. Ты юи-па̄лт ялпыӈ хо̄тал ёмщакв минуӈкве паты.

		Та хо̄тпа, хотьют пупа̄пщикве ка̄тын-паттыс, а̄ва ляпат ӯнлы, акваг ла̄ви: «Ты а̄ти ам наӈын аласлум». Тувыл хум хо̄тпат ощхулиӈ тӯлыглапыт ва̄руӈкве та о̄вылтахтэ̄гыт. Та̄н ты ва̄рмаль товлыӈ ӯит манос во̄руит нупыл пēрыгтыяныл, э̄рттам та̄н ты пупа̄пщикве ка̄тын-паттысаныл. Ӯй йӣвкнэ ва̄рмаль э̄тэ-хо̄талэ мины, ма̄хум ёл ат хуēгыт. А̄лпылыг ēмты, ос э̄лаль тӯ-лыглахтуӈкве та о̄вылтахтэ̄гыт. 

		Ты тӯлыглапыт э̄лумхо̄лас ощмар ва̄р-нэ накыт мовиньтавет. Манхурип ощмар, урк, э̄сыгхатан ос мори о̄лнэ нэ̄-хум хо̄тпат о̄лэ̄гыт, ты тӯлыглапыт хосыт суссылтаве ос пӯмащ, ощхулиӈ йӣквыт йӣквавет. Тӯ-лыглапыт ёл-по̄й-тыглан сыс нэ̄ хо̄тпат э̄ргыт э̄ргēгыт. 

		Пēс пораныл ань ты хо̄тал мус пупа̄пщикве ялпыӈ уиг ловиньтаве. Яныг ӯра Октябрьский районт Вежакоры па̄выл по̄хат о̄лы. Пēс ма̄хум ка̄сыӈ та̄л Ха̄льӯс, Белоярский ос Октябрьский районытныл Ӯй йӣквуӈкве тув акван-атхатыгла̄лсыт. Ты коныпал ма̄хум пуӈк пинуӈкве ос йир тӯщтуӈкве тув яланта̄лсыт. Хумус пēс порат Ӯй йӣквыглавес, ам ва̄нэ̄м щирыл та потыртасум.»

		Ты сака яныг ялпыӈ ва̄рмаль, ты урыл хоса потыртаӈкве ро̄ви. Раиса Петровна ла̄внэ̄-тэ щирыл, ва̄т нупыл ат та̄лкем минам юи-па̄лт Ӯй йӣкв ва̄нэ 

		хо̄тпа са̄в о̄лыс. Ты накт ты ва̄рмаль ва̄нэ хо̄тпа сака мощща хультыс. 

		Та сыс, ялпыӈ э̄ргыт ва̄нэ хо̄тпат иӈ о̄лэ̄гыт. Та̄н ань Ӯй йӣквнэ накт ты э̄ргēгыт. Ос ма̄ньлат ма̄хум ты тэ̄ла нупыл ат сунсэ̄гыт, э̄ргыт ат ханищтыяныл. Советский Союз о̄лум порат Ӯй йӣквуӈкве ат та̄ртыглавес, ма̄хум сытамыг йӣквыгласыт. Таима̄гыс ань о̄лнэ ма̄хум ты урыл мощща ва̄гыт. Мощēртын тох ēмты, Ӯй ӯлыглан э̄ргыт ла̄щал та ёрувлавет. 

		Ос таи ёмас, учёный ос этнограф хо̄тпанув Ӯй йӣквнэ нак нэ̄пакытн хансуӈкве а̄лымасаныл. Пēс порат хумус ялпыӈ э̄ргыт э̄ргыг-лавēсыт, хумус ма̄хум тӯлыглахтасыт, ты тэ̄лат пуссын ёл-хансым о̄лэ̄гыт. Ты хосыт хуньт э̄ргыт о̄с тах ква̄лттапавет. Ань ос ты накт соссаӈ ма̄хманув ва̄тихал Ӯй йӣкв ва̄рыглэ̄гыт. Сакати ма̄н ты тэ̄ла мощ э̄лаль тотылӯв.

		 

		Николай Никитин

		 

 



В Центре национальной культуры пгт. Берёзово работает Раиса Петровна Загородняя, она знает много древних легенд и сказаний. В прошлом году я побывал в командировке в тех краях и повстречался с ней. Раиса Петровна рассказала о празднике «Медвежьи игрища». О них ей когда-то поведали мама с папой, она и сама помнит их из своего детства, как проводили праздник в их деревне.
Для народов ханты и манси это самый большой и сакральный праздник. С осени охотники примечали медведя, куда он заляжет на зиму в берлогу. А затем по зиме находили эту берлогу и добывали его, чтоб провести праздник. Созывали гостей с разных деревень, приезжали все родственники. На таком празднике было принято знакомить молодых, чтобы в будущем они создавали семьи. 
Обязательно приглашали людей, которые могли исполнять священные песни. Такие песни младшее поколение слышали их на празднике, а, став старше, могли исполнять и сами. Следует отметить, что эти песни очень длинные, не каждый человек мог запомнить их полностью, поэтому их исполняли только старейшины. У таких людей был особый дар, когда слова сами приходили им во время песнопения. Добытого зверя в народе называли хозяином тайги. 
В этих песнях содержалась информация обо всех элементах праздника, каждое отдельное действо – это определенный обряд: как добыли, как разделали, как везли, как занесли домой, как начинался праздник. При исполнении песен надевали специальную одежду, которую не носили в быту - это халаты, расшитые полосками, шапки, отороченные мехом, рукавицы, закрывавшие руки. На шапках и на рукавицах вышивались специальные орнаменты, их чаще называют священными, они не изображались на бытовых предметах и повседневной одежде. 
Трое мужчин брались за руки, в центре стоял знаток священных песен, так начиналось каждое песнопение. Пока шло исполнение песни, мужчины, держась, поднимали руки вверх и опускали, тем самым почитая духов-покровителей. Песни длились несколько часов, одни могли быть продолжительностью до 1 часа, другие – до 3 часов и более. Учёные, занимавшие исследованием северных народов, еще в 19 веке записали много песен, которые сегодня опубликованы в научной литературе.
В одной из песен поётся о том, что медведь был сыном бога. Одни говорили, что он 3-ий сын бога, другие – 7-ой сын, в каждой территории жители называли его по-своему. Когда он жил на небе, часто смотрел вниз на землю, где была красивая земля, покрытая зелёным ковром и голубыми озёрами.  Поэтому он начал просить своего отца, чтоб тот отпустил его вниз, на землю.
Весь процесс его перехода на землю излагается в песне. Как сделали люльку, как её постепенно спускали на землю, которая была очень далеко. Когда медведь наступил на землю, которая сверху казалась ровной, а на самом деле оказалась бугристой еще и с ямами, и высокими лесами, оказалось, он стал совсем маленьким.
Медведь стал бродить, смотреть, удивляться, а потом ему захотелось поесть, и он начал гоняться за птицами и животными. В поисках пищи забрёл в деревню, где проживали существа, непохожие на животных. Увидел хозяйственные строения, лабазы, амбары, залез туда, обнаружил пищу и стал её воровать. Люди заметили, что у них пропадают запасы, но никак не могли обнаружить вора. И с тех пор его стали искать охотники.
А тем временем медведь ходил по чащобе, изучая местность, отмечая территорию для проживания. В другой песне поётся, что он перелез через повалившееся дерево и оброс шерстью. Люди видели, что сначала следы были похожи на человеческие, а потом они стали изменяться. В разных территориях медвежьи песни исполняются по-разному, главное в них – его стали добывать из-за того, что он стал воровать пищу у людей.
Из песен узнаем об обряде добычи медведя, как его привезли домой, как заканчивался праздник. Люди, зная, что медведь – это сын бога, старались, чтоб его душа вознеслась обратно, на небеса. После песнопения старейшина вызывал духов-покровителей тех мест, откуда приехали гости на праздник, чтобы они тоже присутствовали на празднике. Только после этого действа праздник считался удавшимся.
Хозяин, который добыл зверя, должен был обратиться к медведю и извиниться, что это не он его добыл. Обряд отречения имеет важное место в значении праздника. Мероприятия праздника продолжаются до глубокой ночи, затем на утро все начинается заново.
Завершаются медвежьи игрища весёлыми сценками, в которых осмеиваются ежедневные человеческие пороки: хитрость, хвастливость, жадность и лживость. Также потешаются над гулящими мужчинами, женщинами и многое другое.
Нужно подчеркнуть, что священные песни и все сценки исполняют только мужчины, надевая соответствующую одежду.  Женщины поют только в перерывах.
В последние годы издано много литературы на тему медвежьего праздника. 25 лет назад было много носителей культуры, к сожалению, с каждым годом их становиться все меньше. А на сегодня таких людей, кто знает и исполняет песни медвежьего праздника, остались единицы. Очень грустно осознавать, что молодёжь не знает традиционных песен.
Кроме медвежьего праздника, хозяина тайги изображают и в орнаментах коренных жителей. Таким орнаментом украшают только священные покрывала, атрибуты одежды медвежьего праздника – шапку, варежки. 
Медведь для коренных жителей – это олицетворение бога, его местоположение находится в Вежакарах Октябрьского района. Деревня Вежакары располагается на стыке трёх районов – Октябрьского, Белоярского, Березовского.  В прошлом жители этих районов один раз в 7 лет съезжались в Вежакары и проводили обряд, посвященный медведю. 
Николай МЕРОВ
