
«Титул» нампа инвестиционный компанияныл пищма ёхтыс, та̄н 2018 тāл яныгпо̄ль э̄тпос ва̄т нупыл хӯрмит хо̄талт сапра̄ни ва̄руӈкве таӈхēгыт.
Тот олныт хоталь холтавет, манса̄вит олн сэ̄лсыт, та урыл акционерыг ла̄внэ хо̄тпатын потыртаӈкве патэ̄гыт. Акционерыт – ты акция-нэ̄пакыт о̄щнэ ма̄хум тох ла̄вавет, тан халанылт ма̄н ханты, ма̄ньщи ос ё̄рн ма̄хманув тамле нэ̄пакыт о̄ньщēгыт.  
Ля̄ххалт хансым о̄лы: сапра̄ни Ханты-Мансийск ӯст, Карла Маркса ӯсхулыт, 15 колт ва̄раве, ёхтын хо̄тпат лов щё̄ст нэ̄пакн хансуӈкве патавет ос титхуйплов щё̄ст сапра̄ни о̄вылтахты. Мощща акционер-хо̄тпат те ёхтэ̄гыт, ты сапра̄ни то̄нт ва̄руӈкве ат патаве, ётыл я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос ва̄т нупыл нилыт хо̄талт ущ ва̄раве.
Ты тыныӈ нэ̄пак о̄щнэ ма̄хум инвестиционный компания ва̄рнэ рӯпататэ урыл пуссын ищхӣпыӈ ло̄псыт ловиньтаӈкве вēрмēгыт: http://www.titul.org/. Ханты-Мансийск ӯст телефонаныл тамлет: (3467) 33-17-41, 33-17-44.
Ты коныпал та̄н ка̄сыӈ акционер-хо̄тпаныл электронный адрес во̄вēгыт, тув та̄н на̄ннан са̄всыр ля̄ххалыт тēтуӈкве патэ̄гыт. 
ПАО «ИК СЗРМНС «Титул» колныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Галина Кондина толмащластэ.



В соответствии с Уставом ПАО «ИК СЗРМНС «Титул» (далее – «Общество») Совет директоров Общества принял решение о проведении 23 апреля 2018 года годового Общего собрания акционеров Общества со следующей Повесткой дня:
1. Утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской отчетности, в том числе отчета о прибылях и убытках (отчета о финансовых результатах) Общества, а также распределение прибыли, в том числе выплата (объявление) дивидендов, и убытков Общества по результатам 2017 года.
2. Утверждение Устава Общества в новой редакции.
3. Утверждение аудитора Общества.
4. Избрание членов Ревизионной комиссии Общества.
5. Избрание членов Совета директоров Общества.
Собрание состоится по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д. 15. Начало регистрации участников в 10.00 часов, начало собрания – в 12.00 часов. Проезд и проживание акционеров не оплачиваются. В случае недостаточности кворума собрание будет перенесено на 24 мая 2018 года. В случае проведения повторного собрания, о месте проведения собрания будет объявлено дополнительно.
В соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» до всех акционеров доводится следующая информация:
1.По решению Совета директоров дата на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в годовом общем собрании акционеров Общества, установлена на 29.03.2018 г. (в случае переноса собрания – та же дата).
2. Категории (типы) акций, владельцы которых имеют право голоса по всем или некоторым вопросам повестки дня общего собрания акционеров – обыкновенные именные бездокументарные акции, рег. номер выпуска 1-01-00411-А от 07.10.2004 г.
3. Все акционеры Общества имеют возможность ознакомиться по месту нахождения Общества в г. Ханты-Мансийске по адресу г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д.15 и его филиала в г. Москве по адресу г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, д.2/62/35, стр.2 с информацией (материалами) к собранию, в т.ч. годовым отчетом, заключением ревизионной комиссии и аудитора по результатам проверки финансово-хозяйственной деятельности Общества за 2017 год. Все вышеперечисленные материалы будут также доступны в Интернете на сайте Общества http://www.titul.org/.
Акционеры, которые не смогут присутствовать на собрании, вправе проголосовать, распечатав и заполнив опубликованные на сайтеhttp://www.titul.org/ бланки бюллетеней и направив их по адресу, указанному в бюллетене. Принявшими участие в общем собрании акционеров, считаются акционеры, зарегистрировавшиеся для участия в нем, и акционеры, бюллетени которых получены до 21 апреля 2018 года.
5. Реестр акционеров ведет Филиал ЗАО «Сибирская регистрационная компания» в городе Ханты-Мансийске (г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д.15. Тел.: (3467) 33-17-41, 33-17-44).
Убедительно просим всех акционеров сообщить адрес своей электронной почты (e-mail) реестродержателю ПАО «ИК СЗРМНС «Титул». Это необходимо для оперативного информирования акционеров.
 
Совет директоров ПАО «ИК СЗРМНС «Титул»
