

	«Аргументы и факты» газета 35 та̄лэ то̄влынэ̄тэ кастыл ос «АиФ-Югра» газета ат та̄л та̄ратан кастыл тот рӯпитан ма̄хум округув янытыл «Герои времени» касыл ва̄рыгласыт. Ты касылт лов са̄всыр тэ̄лат щё̄питалвēсыт ос та̄н халанылт кит касылыг ня̄врамыт ма̄гыс о̄лсы̄г. Округт о̄лнэ ма̄хум ищхӣпыӈ ут хосыт ка̄сыӈ номина-циятэ̄т хотты хо̄тпа пēрияӈкве вēрмысыт. А̄ти сака хосат тот но̄х-патум хо̄тпат наманыл ла̄ввēсыт.


		«За вклад в развитие Югры»  касылт Александр Филипенко но̄х-патыс. Тав атхуйплов та̄л округт кӯщаиг о̄лме сыс са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рыс, са̄в ма̄хум таве сымыӈ ла̄тӈыл номияныл. 

		«Человек и гражданин» касылт  Еремей Айпин пēриявес. Тав соссаӈ ма̄хум о̄лупсаныл ӯргалан ос та̄н о̄вылтанылт потрыт хаснэ о̄йкаг ла̄ввес.

		«Просвещение» номинацият Геннадий Райшев ка̄тыл хурит по̄слын о̄йка но̄х-патыс. Тав по̄слум хуриянэ са̄всыр ма̄тт суссылтавет, матахмат хурит Москва ӯст Третьяковский  галереят о̄лэ̄гыт.

		Руслан Проводников, чемпионыг о̄лнэ боксёр, «За волю к победе»  щар ё̄р хо̄тпаг пēриявес. Пыг ма̄ньта̄гыл боксыт алхатуӈкве ханищтахтас. 22 та̄лэ то̄влуме порат Американ минас, тот о̄с э̄лаль ханищтавес. Мо̄лты та̄лт та хо̄н ма̄т о̄лнэ хум Майк Альварадо ёт алхатсы̄г, тот Руслан но̄х-патыс. 

		Владимир Васкевич «Герой нашего времени» номинацият  воритотнэ хо̄тпаг ла̄ввес. Тав нилыт та̄лэ то̄влуме порат сампыльта̄лыг ēмтыс. Ос ётыл хум  сампыльта̄лыг о̄лнэ ма̄хум ма̄гыс «Деловой город» нампа программа щё̄питас. Тот сыресыр ханищтапыт ва̄рыгла̄лы, ты коныпал тав «гоуболу» нампа ёнгилт (ты суй ва̄рнэ мēчикыл ёныг) «Мастер спорта» нам о̄ньщи.

		 «Помощь без границ» номинацият но̄х-патум хо̄тпаг Анна Кондратович ла̄ввес. Тав кӯщай та̄л хультум катит ос кӯтьвыт, а̄мпыт ма̄гыс матыр нё̄тмил тоты.

		Ты коныпал «Гордость Югры» нампа премия о̄с ва̄рыглавес. Тот «Преодоленияг» намтым номинацият 2 со̄тыра 174 хо̄тпатн Людмила Ставцева пēриявес. Тав ДЦП та̄рвит а̄гм о̄ньщи. Ос а̄ги хурит по̄слуӈкве сака ха̄сы, Радужный ӯст тав по̄слум хуриянэ суссылтавēсыт.

		Сергей Кушкин ма̄гыс 1 со̄тыра 946 хо̄тпа пēриясыт. Ты хум Нижневартовскат о̄лы, массажистыг рӯпиты. Афганистаныт лӯсытас, сапёрыг о̄лыс. Тот сакватавес, инвалидыг ēмтыс. Ос юв ёхтуме порат лēккарыг ханищтахтас, ань а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт пусмалты. «Кавалер ордена Красной звезды» по̄с о̄ньщи.

		Юрий Новьюхов, Тэ̄к па̄вылт о̄лнэ ханты хум, ма̄гыс 681 хо̄тпа пēрияс. Тав тот хӯл алыщлым ос во̄раим о̄лы. Онтолов та̄лэ̄т ла̄глаге а̄гмыӈыг ēмтсы̄г, ё̄мыгтаӈкве воссыг ат вēрмыс. О̄йка акваг матыр ва̄ри, такви кит тракторыг ёмащакв щё̄питасаге, са̄всыр ма̄шинат о̄с ёмащакв щё̄питыянэ, баяныл э̄рыгсовыт ёнги, шахматыл ёнгуӈкве ха̄сы. Во̄рт пилыӈ ма̄т пуссын ва̄ганэ. 

		Ань пуссын ты хо̄тпат мӯйлупсал майвēсыт, ма̄н та̄наныл о̄с  янытлыянӯв. Пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт.

		 

		Ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Т. Мерован хасвес

		 

 



В честь 35-летия газеты «Аргументы и факты» и 5-летней даты еженедельника  «АиФ – Югра» был объявлен конкурс на народную премию «Гордость Югры». По интернету за имена победителей в округе  шло активное голосование.
Гордостью округа «За вклад в развитие Югры» стал Александр Филипенко, экс-губернатор ХМАО-Югры. 15 лет он был главой региона и Председателем Правительства округа. Вошёл в число 7 руководителей регионов, удостоенных звания «Лучшие губернаторы и главы республик РФ». Кавалер золотого Почётного знака «Общественное признание».
В номинации «Человек и гражданин» победил Еремей Айпин, общественный деятель, депутат Думы округа, член Союза писателей России. Отстаивая права северян, Еремей Данилович возглавляет Ассамблею представителей коренных малочисленных народов Севера.
Победителем в номинации «Просвещение» стал заслуженный художник России Геннадий Райшев. За многолетний творческий период он создал монументальные циклы картин и графических серий, посвящённых России, угорским этносам, сотни иллюстраций по мотивам мировой и русской литературной классики. Коллекции его картин находятся во многих художественных музеях России, в том числе в Государственной Третьяковской галерее.
Премию в номинации «За волю к победе» получил Руслан Проводников, боксёр из районного поселка Берёзово, завоевавший титул Чемпиона мира по версии WBO. Боксом занимался с детства. Чтобы научиться настоящему боксу, в 22 года он отправился в США. Чемпионский титул получил в борьбе с американцем Майком Альворадо.
В номинации «Герой нашего времени» победил Владимир Васкевич, создатель программы по адаптации людей с ограниченными возможностями в мегаполисе «Деловой город». В 4 года он полностью потерял зрение. Васкевич активный сторонник самостоятельной жизни незрячих. Проводит обучающие семинары для инвалидов и здоровых людей, кандидат в мастера спорта по гоуболу (гандболу со звенящим мячом).
«Помощь без границ» – Анна Кондратович, организатор общественного движения «Ковчег». Благодаря волонтёрам, в Ханты-Мансийске ежегодно около 2 тыс. бездомных животных обретают хозяев. Кошек и собак лечат, стерилизуют, прививают.
В номинации «Преодоление» посетители сайта голосовали наиболее активно, здесь лидерами стали:
19-летняя художница из Радужного Людмила Ставцева, она набрала 2174 голосов. У Люды – тяжёлая форма ДЦП, она не может самостоятельно ходить, с трудом двигает только левой рукой, ей тяжело говорить. Несмотря на всё это, девушка научилась мастерски рисовать, побеждает в творческих конкурсах, учится в вузе. В родном городе  прошла её персональная выставка.
Сергей Кушкин, массажист из Нижневартовска, получил 1946 голоса. Служил сапёром в Афганистане, от взрыва противопехотной мины в 18 лет стал инвалидом. Не отчаялся, окончил медицинское училище, работает в реабилитационном центре для детей с ограниченными возможностями. Кавалер Ордена Красной Звезды.
681 голос отдали за Юрия Новьюхова – охотника и рыбака из села Теги Берёзовского р-на. Военное детство подорвало его здоровье – в девять лет отказали ноги. Умелец собрал два трактора, с лёгкостью может отремонтировать двигатель любой машины, играет на баяне и в шахматы. Знает все ягодные места, звериные тропы, глухариные токовища.
Лауреатам вручили памятные знаки, символизирующие присвоение народной премии «Гордость Югры», они заслужили всеобщее признание и с чем наши искренние поздравления!
 По материалам «АиФ – Югра»                                 
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
