
Наталья Комарова губернаторув са̄всыр кӯщаянэ ёт Ха̄льӯс районын Ло̄пмус, Кульпас ос Кимкъясуй па̄влытт о̄лнэ ма̄хум палт ялыс. О̄влэ̄т тав Ло̄пмус па̄вылт о̄лнэ мир ва̄рмаляныл урыл пӯмщалахтас.
Та па̄вылт акв яныг та̄рвит о̄лы - так­всы ос туи порат тув нэ̄мхотмус минуӈкве. Наталья Комарова мирн ла̄выс: «Ман ты ва̄рмаль урыл ёма­щакв ва̄глӯв, ань ак­ваг номсахтэ̄в, ма­ныр рӯпата ва̄руӈкве, на̄н та̄л сыс тыглетувле яласаӈкве вос вēрмысы̄н. Ма̄н ань тох ва̄руӈкве таӈхēв: тыт о̄лнэ вертолёт и с ы гл а н м а̄ ё м а ­щакв вос щё̄питаве, ос Ха̄льӯсныл Куль­пас па̄выл мус яла­сан вертолёт тыт о̄с вос исыгла̄лы. Ты­щир на̄н тах таквсы ос туи порат яласаӈкве вēрмегы̄н. Ты коны­пал ань «Марс 2000» нила на̄иӈха̄п ёвтсӯв. Кит на̄иӈха̄п Ха̄льӯс районын кēтавēг. Ты на̄иӈха̄пыг я̄ хо­сыт ос ма̄ тармыл яласаӈкве вēрмēг. Ак­вторыг 18 э̄лумхо̄лас тув та̄луӈкве вēрми. Ты ха̄п Кульпасныл Саранпа̄вылн мус миннэ̄тэ порат тыг о̄с вос пӯхталы. Верто­лётыл ман на̄иӈха̄пыл яласаӈкве ка̄сащегы̄н ке, на̄нки номсахтэ̄н».
Мо̄т та̄рвитаныл ос тамле – ёмас связь ос интернет тот а̄тим. Ты ва̄рмаль урыл ма̄хум кӯщайн о̄с потырта­сыт. Та̄н ла̄ввēсыт, Ло̄пмус па̄вылт 2014 та̄лт сотовый связь ва̄раве.
Клуб-кол ӯнттын ва̄рмаль урыл кӯщай нэ̄ таи ла̄выс, ма̄нь п а̄ в ы л к в е т т а м ­ле кол ӯнттын э̄лыпа̄лт номсахтуӈкве э̄ри, хумус мӯсхалыг ва̄руӈкве ро̄ви.
Ха̄льӯс район мир­кол кӯщай нэ̄ Любовь Коротун ла̄вме щи­рыл, та̄н хӯрум ма̄нь па̄вылквет Ло̄пмуст, Кимкъясуйт ос Сӯкыръя па̄вылт клуб тах ӯнттэ̄гыт.
Ань ка̄сыӈ ма̄нь па̄вылт йильпи пӯльница о̄с ӯнттаве. Акв тамле ФАП-кол Ло̄пмуст рӯпитаӈкве паты. Ты та̄л я̄ витэ молях ма̄ниг ēмтыс, ты кол ӯнттын ма̄гыс норыт ос мо̄т утыт па̄вылн тотуӈкве ат а̄лымавēсыт. Губер­натор кӯщаит ты хо­сыт э̄лаль рӯпитаӈкве ла̄всанэ. Ты пӯсмалтан колыт ма̄нь па̄влытт 2014 та̄л мус ӯнттуӈкве э̄рēгыт.
О̄с акв ва̄рмаль - па̄вланылт «Югра» нампа акв телеканал туп суссылты. Ма̄хум китыглахтасыт, теле­видениял хунь ва̄равет. Та̄н па̄вланыл цифро­вое телевидение 2015 та̄лныл суссылтаӈкве о̄вылтаве.
С а п р а̄ н и о̄ л у м порат Наталья Ко­м а р о в а п а̄ в л ы ӈ ма̄хум мӯйлупсал мӯйлуптасанэ. Па̄вылт с п о рт и в н ы й п л о ­щадка тах ва̄раве. Ня̄врамыт тот футбо­лыл, волейболыл, ба­скетболыл ёнгуӈкве патэ̄гыт.
Ло̄пмуст кӯщаюв ма̄щтыр хо̄тпат ёт о̄с хо̄нтхатыглас, та̄н рӯпатаныл урыл пӯмщалахтас. Та̄н пуссын «Рахтынья» нампа общинат рӯпитэ̄гыт. Нэ̄т са̄всыр нё̄тнэ турло̄псыт, па̄льсакыт ос мо̄т утыт сак­ныл хартэ̄гыт. Хум хо̄тпат йӣвха̄пыт ос ма̄ньха̄пыт, тупыт ос мо̄т э̄рнэ пормасыт ва̄рēгыт. Ты общи­на Кульпас па̄вылт са̄в та̄л рӯпиты. Ань Ло̄пмус па̄вылт о̄лнэ ма̄хум тув рӯпитаӈкве о̄с вивет.
Та хо̄талт Куль­паст хӯл алыщлан ма̄хум янытлавēсыт. Н а т а л ья Ко м а р о ­в а м а̄ х у м я л п ы ӈ хо̄талыл янытлаӈкве тув о̄с ялыс. Па̄влыӈ мир янытламе по­рат Павел Хозумов Благодарность-нэ̄пакыл мистэ.
Ты юи-па̄лт кӯщай нэ̄ Кимкъясуй па̄вылн тотыглавес. Тот о̄лум сапра̄нит ма̄хум о̄влэ̄т пусмалтахтын ва̄рмаль урыл киты­глахтасыт. Кит та̄л «Николай Пирогов» нампа на̄иӈха̄п ма̄хум п у с м а л т а ӈ к в е о с уральтаӈкве тув ат ёхталы. Тэ̄лы лё̄ӈх о̄лнэ порат лēккарыт та̄наныл уральтаӈкве о̄с ат ёхталэ̄гыт. Ты ва̄рмаль урыл Вик­тор Рыбалко, Ха̄льус районный пӯльницат кӯщай, ювле ла̄выс, п л а в п ол и к л и н и к а тув ёхталаӈкве ат а̄лыми, я̄ витэ мо­лях ёл-мины. Ната­лья Комарова кӯщаит пуссын ла̄всанэ, ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ мир урыл ул вос ёрувлэ̄гыт. Лēккарыӈ на̄иӈха̄п яласан планын там­ле па̄влыт о̄с вос хан­савет.
Па̄влыӈ ма̄хум пӯмщалахтасыт, Куль­паст йильпи интер­нат рӯпитаӈкве хунь о̄вылтахты. Ла̄ввēсыт, ты интернат-кол яныг таквс э̄тпос а̄стлаве, та̄н ня̄враманыл тув тах ва̄нтлэ̄гыт.
Ты коныпал ма̄хум ФАП, сотовый связь, во̄раян ва̄рмаль ос са̄в мо̄т тэ̄лат урыл яныг кӯщай нэ̄ китыгласыт.
 



Губернатор Югры Наталья Комарова во время рабочей поездки по Берёзовскому району посетила национальные поселения Ломбовож, Сосьва и Кимкъясуй.
Одна из главных проблем жителей села Ломбовож - транспортная доступность в межсезонье. На встрече с сельчанами было рассмотрено два варианта решения этой проблемы. Первый вариант - регулярное авиасообщение «Берёзово-Сосьва» дополнить промежуточным пунктом Ломбовож. Второй и более перспективный вариант - это перевозка пассажиров  на судах «Марс 2000», вместимость которых составляет 18 человек. Возможный маршрут, по которому будут ходить эти суда «Сосьва-Ломбовож- Саранпауль».
Вторая тема касалась сотовой связи и доступа в интернет. Так уже в третьем квартале следующего года в село Ломбовож придет сотовая связь и цифровое телевидение. 
Ещё один вопрос, озвученный на  встрече, это обеспечение противопожарной безопасности. Объект противопожарного водоснабжения, находящийся в селе, нуждается в ремонте. Глава региона дала поручение местным властям подготовить проектно-сметную документацию, оформить заявку и осуществить строительство противопожарного водоснабжения в этом населённом пункте.
Вопросы, которые задавали сельчане губернатору, касались строительства централизованного водопровода, строительства клуба, ФАПа и реконструкции вертолетной площадки.
В селе Сосьва губернатор посетила праздничные мероприятия, посвящённые 80- летию села и Дню рыбака. Поздравляя  сельчан с праздниками,  Наталья Комарова вручила Благодарность рыбаку общины «Рахтынья» Павлу Хозумову.
В Кимкъясуе  на встрече главы региона с жителями речь также зашла  о транспортной доступности в период распутицы. Ещё одной темой для разговора стало развитие жилищного строительства. Местным жителям было предложено организовать работу пилорамы, запустить производство собственных материалов и конструкций. Строительство этого объекта обеспечит людей жильем и создаст новые рабочие места. Для поддержки существующей системе предпринимательства можно оформить безвозвратный грант до 300 тысяч рублей или микрозайм до одного миллиона рублей.
Далее речь зашла о производстве и подаче электроэнергии. Деревня находится в зоне децентрализованного электроснабжения, и всё генерирующее оборудование работает с максимальной нагрузкой. Как сообщила Наталья Комарова, на строительство новой сети выделено 7 миллионов рублей и в 2015 году планируется ввести новую дизельную электростанцию.
Жители деревни Кимкъясуй поинтересовались у губернатора о льготном лекарственном обеспечении, организации зимних дорог, цифровом телевидении, строительстве детской спортивной площадки, ФАПа, клуба и обеспечения противопожарной безопасности.
