
Ам а̄тям Алексей Владимирович Алгадьев яныг ма̄ньщи щēмьят яныгмас, хо̄т увщи ос э̄щ халт тав акв пыг.
А̄тям 1972 та̄лт ма̄нь­поль э̄тпос 31 хо̄талэ̄т Ня̄хщамво̄ль па̄вылт самын патыс. Та па̄вылт хӯрум класс мус ханищ­тахтас, тот увщиянэ ёт интернатт о̄лыс. 
Тав потырта̄лас, то̄нт оматэ ос а̄тятэ туп ӯщ­лахтын порат ва̄щинь­тасаныл, тэ̄лы та̄н лувыӈ суныл ос туи мотор-ха̄пыл юв то­тыгла­вēсыт. Щащēквам ос опам то̄нт Мēӈквъя па̄вылт о̄лсы̄г. 
Мēӈквъя – Алгадьевыт та̄н па̄в­ланыл. Та̄н мис ос лув о̄щсыт, а̄тям увщиянэ ос э̄щанэ ёт туи пум ва̄руӈ­кве акваг тотыгла­вēсыт. 
О̄пам Владимир Васильевич Алгадьев пēс йис ва̄рмалит ва̄нэ хо̄т­паг о̄лыс. Са̄ӈквылтаӈкве ха̄сыс. Ӯй йӣквнэ порат са̄ӈквылтаӈкве во̄выгла­вес. Щащēквам Варвара Васильевна мо̄йтыт, пēс потрыт, э̄ргыт са̄в ва̄с.

А̄тям школа Хулюмсӯнт па̄вылт а̄стлас, тувыл Ня̄хщамво̄ль пром­хозт во̄раян хумыг рӯ­питаӈкве патхатас. Тав а̄тятэ ёт хӯл алыщлым, во̄раим яласас. Ань пыге, ам а̄пщигри­щум Дима, аквта щирыл во̄раӈкве ханищтытэ. 
Промхоз рӯпататэ ёл-по̄илттавес, тав Хулюм­сӯнт па̄вылт рӯпитаӈкве патыс. Ань са̄в та̄л «Сосьвинский ЛПУ МГ» нампа организацият на̄й харыгтан хо̄тпаг рӯпиты.   
Ам омам Оксанэ Алек­се­евна Алгадьева, такви о̄парищ наме Хозумова. Ло̄пмус – тав яныгмам па̄влэ. Ма̄н ва̄тихал тув яланта̄лэ̄в. Ам кит э̄щ Каролина ос Снежана о̄ньщēгум ос акв апщи, тав наме Дима. 
Диана Алгадьева 



Мой папа Алексей Владимирович Алгадьев вырос в большой многодетной семье. У него есть 6 сестер, он – единствен­ный сын в семье. 
Папа родился 31 марта 1972 года в селе Няксимволе, там же учился до третьего класса и вместе со своими старшими сестрами жил в местном интернате. 
Он рассказывал, что в то время родителей они видели только на каникулах. Зимой при­езжали за ними на лошадях, а весной на моторной лодке и заби­рали их домой. 
В те годы они жили в Менквье. В этой деревне тогда жили все Алгадь­евы. Так же как и все, бабушка и дедушка дер­жали коров, лоша­дей. 
У нас в семейном архиве хранятся фото­графии, где вся семья косят сено. В 1980 году они переехали в деревню Хулимсунт. 
Мой дедушка – Владимир Васильевич Алгадьев хорошо играл на мансийском инстру­ме­нте санквылтапе, знал и был исполнителем свя­щенных наигрышей на Медвежьих игрищах. 
Бабушка Варвара Васильевна знала много сказок, легенд и преданий.

Школу мой папа окончил в Хулимсунте. Работал штатным охот­ником в Няксим­вольском промхозе. 
С самого детства дедушка брал его на охоту и рыбалку и на­учил всему, что знал сам, поэтому  папа хорошо знает мансийские традиции. Теперь все полученные знания передает нашему брату Диме. 
Он часто берёт Диму с собой на охоту и рыбалку. Мой папа с детства мечтал помогать людям, попавшим в беду, и на данный момент он работает в Сосьвинском ЛПУ МГ пожарным.
Сейчас у него  есть прекрасная жена, наша мама, которую зовут Оксана Алексеевна Алгадьева (Хозумова), и замечательные дети –  Диана(я), Дима, Каролина и Снежана. 
Диана Алгадьева
 
