
Сӯкыр э̄тпос 23 хо̄талэ̄т Мария Тихоновна Двинянинова ма̄ньщи ос рущ ла̄тӈыл хансум стиханэ, э̄рганэ, мо̄йтанэ хӯнтлуӈкве «То̄рум Маа» музейн ӯст о̄лнэ ма̄хум во̄выглавēсыт. Тав Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лы. Мария Тихоновна пēс йис ва̄рмалит, пēс потрыт ос ма̄ньщи мо̄йтыт ва̄нэ хо̄тпаг о̄лы. 
«Все мы чуточку артисты и певцы» нампа хо̄нтхатыглап ищхӣпыӈ утыт хосыт ва̄рыглавес ос «ВКонтакте» ло̄псыт суссылтавес. Мария Тихоновна Хулюмсӯнт па̄вылныл «То̄рум Маа» музейт акван-атхатыглам ма̄хум ёт ты ут хосыт потыртас. 
Тав яныгмам ма̄тэ, па̄влыӈ хо̄тпат, ма̄-витув ос оматэ, ляпа рӯт ма̄х­манэ урыл стихыт, пот­рыт, э̄ргыт ма̄ньщи ос рущ ла̄тӈыл хансы.
Мария Тихоновна ла̄выс, пēс порат ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас ёмащакв э̄ргыс ос такви э̄ргыт о̄ньщас. 
Та хо̄талт тав товлыӈ ӯит урыл стих ловиньтас, тувыл «Ӯринэ̄ква хо̄тал» урыл пēс потыр потыртас ос ма̄хум ма̄гсыл э̄рыг э̄ргыс. «То̄рум Маа» музейн ёхталам мӯй хо̄тпат са̄в ёмас ос сымыӈ ла̄тыӈ тав урēтыл ос э̄рганэ, стиханэ, потранэ урыл ла̄всыт. 
Светлана Динисла­мова тав ётэ хосат та̄гыл ва̄йхаты. Светлана Сили­верстовна ла̄выс, Мария Тихоновна хансум стиханэ, потранэ «Литературное наследие обских угров» нампа яныг нэ̄пакн ва̄рим о̄лэ̄гыт. Мо̄т стиханэ ос «12 лучших стихотво­рений» нампа нэ̄пакн хасвēсыт ос эстонский, финский, венгерский ос мо̄т финно-угор ма̄хум ла̄тӈытын толмащлавē­сыт. 

2020 та̄лт Москва ӯст о̄лнэ «Фонд поддержки национальных литератур» нампа кол «Антология поэзии» нампа нэ̄пак та̄ратас. Мария Тихонов­на потранэ, стиханэ тот ловиньтаӈкве ро̄ви. 
Мария Тихоновна ня̄врамыт ма̄гсыл са̄всыр пӯмащ стихыт, э̄ргыт, ма̄нь потрыт о̄с о̄ньщи. Та̄н са̄всыр нэ̄пакытн о̄с ва̄равет.
«Лӯима̄ сэ̄рипос» газетав ма̄гсыл 1990 та̄лныл потрыт акваг хансы. Тыт рӯпитан хо̄т­пат ёт тав хосат та̄гыл ва̄йхаты. Ма̄ньщи ос ханты газетагт кӯщай нэ̄ Галина Кондина «То̄рум Маа» музейн о̄с ялыс. Тав ла̄выс, я̄тил Мария Тихоновна ща̄нь ла̄тӈе ёмащакв ва̄гтэ ос хансум потранэ, стиханэ ловиньтаӈкве сака пӯмащ. 
Учёный э̄ква Дина Васильевна Герасимова тув ёхталас ос Мария Тихоновна урыл потыр­тас. 2019 та̄лт школат ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гсыл ма̄ньщи ла̄тӈыл йильпи нэ̄пакыт хасвēсыт. Мария Тихоновна хансум потранэ 3-4 классыт ма̄гсыл та̄ратым нэ̄па­кыгн ань ва̄рвēсыт. 

Ты та̄л Мария Тихоно­вна 70 та̄лэ то̄влыс. «То̄рум Маа» музейт хо̄нтха­тыглап тав самын патум хо̄талэ кастыл ва̄рыг­лавес. 
Ма̄н, редакцият рӯпи­тан ма̄хум, Мария Тихо­новна намхо̄талэ кастыл о̄с янытлылув, сымыӈ ла̄тӈыл кēтылув. Э̄лаль ща̄нь ла̄тӈыл стихыт, э̄р­гыт, потрыт вос хансы ос ма̄хумн са̄в ща̄гт вос тоты. 
То̄рум ёт, О̄тыр ёт э̄лаль вос о̄лы. 
Людмила ТЕТКИНА



Главным героем литературной гостиной «Все мы чуточку артисты и певцы» стала мансийская самобытная поэтесса, сказительница, исполнительница лирических песен Мария Двинянинова из деревни Хулимсунта Берёзовского района. Встреча прошла 23 сентября в Мемориальном кабинете-музее Ювана Шесталова в этнографическом музее «Торум Маа» в онлайн-формате и транслировалась на странице музея в соцсети  «ВКонтакте». 
Мария Двинянинова  – скромный и удивительно талантливый человек. Свои произведения, сюжеты которых взяты из жизни, она пишет сразу на двух языках: мансийском и русском. Её рассказы, стихотворения пропитаны любовью к родному краю, к родному слову.
Самобытная поэтесса считает, что все люди когда-то были артистами и певцами, каждый имел в своём репертуаре песни, способные передать его характер, походку, жесты и привычки.
В начале литературной встречи Мария Тихоновна прочитала стихотворение на мансийском языке о перелётных птицах. Онлайн-слушатели также услышали  легенду о вороне, стихотворения и  песни на мансийском и русском языках.  

На встрече присутствовала мансийская поэтесса Светлана Динисламова. Она рассказала о творчестве Марии Тихоновны Двиняниновой:
– В  глубинке есть много талантливых людей, которые пишут стихи, в их произведениях присутствует пейзажная лирика, тема матери, родного края. В творчестве Марии Тихоновны также присутствуют  эти темы. Её произведения вошли в антологию «Литературное наследие обских угров» – издание, в котором представлено творчество ярких, самобытных, талантливых поэтов и прозаиков из числа народов ханты и манси. В сборнике представлено  30 мансийских авторов.  Кроме этого, её произведения опубликованы в сборнике «Антология. Поэзия». Книга издана Фондом  поддержки национальных литератур в городе Москве в 2020 году. Она также пишет для маленьких читателей. Её стихи, потешки, колыбельные песни публикуются в различных детских сборниках и журналах.

Мария Тихоновна с начала 90-х годов сотрудничает с мансийской газетой «Луима сэрипос». Врио директора Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина, говоря о творчестве поэтессы, отметила, что стихи и статьи написаны на грамотном мансийском языке, которые всегда интересно читать. В её статьях встречаются старинные слова, которых нет в словарях, поэтому они представляют большую ценность. И журналисты редакции всегда рады встрече с ней.
Учёный, кандидат педагогических наук, автор учебников по мансийскому языку Дина Васильевна Герасимова на литературной встрече рассказала, что при составлении учебников авторский коллектив столкнулся с нехваткой литературных примеров для учебных пособий по мансийскому языку. Поэтому творчество Марии Тихоновны очень помогло при составлении примеров для новых учебников. Детские произведения поэтессы включены в учебники по мансийскому языку для 3 и 4 классов. 
Самобытный автор, сказительница, исполнитель мансийских лирических песен Мария Тихоновна Двинянинова юбиляр 2021 года, в апреле она отметила 70-летний юбилей. Литературная встреча с поклонниками  литературного таланта поэтессы была посвящена этой юбилейной дате.
Людмила ТЕТКИНА
