
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Центр ремёсел колт кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Ольга Дмитриевна Бубновене кит ма̄щтыр хо̄тпаг урыл потыр хансыс, тох намаястэ: Выставка «Два Александра». Ань тыгыл э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н.

	Округт о̄лнэ мирыт, кос соссаӈ ма̄хум, рущ ос мо̄т мирыт, пēс 

	йис о̄лупсаныл ка̄сыӈ такви 

	щирēт пӯмыщ. Пēс порат хо̄тпа 

	ма̄-витэ ӯргалым, янытлым

	о̄лыс, кон матыр йӣво̄выл 

	ман лувсак хо̄нты, таил э̄рнэ 

	пормас ма̄щтырлы, щаквщи.

	Ма̄н о̄лнэ ма̄вт йис та̄гыл акв ляпат са̄в мир о̄лы, халанылт ханищтахтэ̄гыт, ка̄сыӈ такви пēс тэ̄ланэ та̄ра-паттыянэ, янытлыянэ. Ань ма̄ньщи ос ханты ма̄хум та̄нти культураныл 

	но̄х-во̄рмалтаӈкве патсаныл. 

	Матыр ат те ва̄гыт, яныгхо̄тпа
	ныл китыглыяныл, ханищ-тахтэ̄гыт. Ос рущ ман саран ма̄хум пēс пора о̄лупсаныл хотталь ты со̄йми.

	Ка̄сыӈ мир культуратэ щирыл на̄ӈки – хумус тав о̄лы, маныр урыл номсащлахты, манхурип тэ̄нут ка̄тын-патты. Центрувт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост ма̄н «Два Александра» нампа выставка щё̄пита
	сӯв, таве мо̄т ма̄н тотыглаӈкве 

	ро̄ви. О̄влэ̄т Нефтеюганск ӯст о̄лнэ мирн суссылтылув, тувыл Лянтор, Сургут ос Ханты-Мансийск ӯсытн тотыглылӯв. 

	Кит Александр хум хо̄тпагув ка̄тыл ва̄рум пормасанэ̄н мирн суссылтыянӯв. Александр Сайнахов ма̄ньщи хум, Сургут ӯст о̄лы, йӣвныл са̄всыр пормасыт ва̄ри, ма̄щтырлы. Александр Синицын ос рущ хум, Нягань ӯст о̄лы, тав 

	хосат ты ма̄н ёхтум рущ ма̄хум ка̄тыл ва̄рыглам пормасаныл 

	ань йильпииг ва̄риянэ, та̄н 

	культураныл но̄х-во̄рмалтытэ.

	Тэ̄н кит ма̄т самын патсы̄г, яныгмасыг, ос ань акв тэ̄ла ва̄рēг – йӣвныл са̄всыр пормасыт ёргēг, ма̄щтырлэ̄г, пēс йис тэ̄лат ханищтэ̄г. Александр Сайнахов – Народный мастер нам о̄ньщи, тав са̄в щёс ка̄тыл ва̄рум пормасанэ ёт сыре-сыр конкурсытыт но̄х-патыглас. Мирхал ма̄т манос округувт о̄лыглан выставкатын, фестивалитын тав акваг во̄виньта̄лаве, округ кӯщаин лауреат премии намыл майвес. Тав са̄ӈквылтапыт ва̄ри, йӣвныл ос лувсакыл са̄всыр пормасыт ос а̄ныса̄ныт ма̄щтырлы. Са̄всыр мастер-классыт ва̄тихал ва̄рыглы, ня̄врамыт ма̄щтырлаӈкве ханищтыянэ, рӯпататэ мирн суссылтытэ.

	Александр Синицын – Югра ма̄вт народный художественный промыслы ос ремёсла ма̄щтыр 

	намыл маим о̄лы. Тав ка̄тыл 

	ва̄рум пормасанэ о̄с са̄всыр конкурсытыт, выставкатыт суссылта̄лавет, мирхал фестивалитын акваг во̄виньта̄лаве. Йӣвныл са̄всыр а̄ныса̄ныт ва̄ри, хорамтыянэ. Сэ̄тап ва̄рнэ пēс йис прялкат ос сундук то̄тапыт ва̄руӈкве ха̄сы, ты тэ̄ла но̄х-во̄рмалтытэ. Ты коныпал тав ка̄тыл хурит по̄слы, ты ва̄рмале сака э̄руптытэ.

	Александр Сайнахов «Старый Сургут» музейт йӣвныл ма̄нь колыт ӯнттыс, сӯмьях, ё̄рнкол, суныт, ёсат ос мо̄т са̄в пормасыт ва̄рыс, пуссын акв колнакын тӯщтувēсыт. Тав акв тэ̄латэ о̄с 

	сака э̄руптытэ – лувсакыл са̄всыр хурит ма̄щтырлы. Музей коны ма̄тэ̄т ос ё̄рнкол тӯщтыс, сӯмьях ӯнттыс. Экскурсият о̄лыгланэ̄ныл порат, мӯй ма̄хум тув ёхталэ̄гыт, ё̄рнколн щалтсэ̄гыт, пӯмщалахтэ̄гыт. 

	Выставка о̄вылтахтаме порат кит Александр ка̄тыл ва̄рум пормасанэ̄н урыл потыртасы̄г. Тувыл акватэ йӣвныл ня̄лы ёргыс, мо̄танэ ос лувсакыл 

	ма̄щтырлас. А̄гирищит-пыгри-щит тэ̄н ляльтэ̄н маттем та 

	суссыт, ӯрхатасыт, ань ва̄рнэ утагēн аман хунь тэ̄лэ̄г, ка̄-салаӈкве ат вēритасыт. Нефтеюганск ӯст тамле выставка нэ̄мхуньт ат ва̄рыглавес, ма̄хум сака пӯмщалахтасыт. 

	О.Д. Бубновене хансум 

	потре ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	С. хозумован 

	толмащлавес.

	 



Традиционная художественная культура отражает богатый духовный мир обских угров, русских, и других народов автономного округа, его тесную связь с окружающей природой, таинственный мир красоты древних традиций и обычаев. Местные этнические и национальные истоки народного искусства уходят корнями в глубокую древность.
На протяжении многих веков на территории Югры проживают народы разных культур, взаимодействуя, они обогащают друг друга, и в тоже время сохраняют свои традиции. В настоящее время сохраняются устойчивые традиции многих направлений традиционного искусства народов ханты, манси, но исчезает богатое наследие русской культуры, народов коми.
Искусство народа – это настоящий клад: таинственный, загадочный, до конца непознанный. Традиционные художественные промыслы народов югорской земли раскрывают его мировоззрение, образ жизни, уклад.  Центр народных художественных промыслов и ремесел 15 мая 2015 года открыл в Нефтеюганске передвижную выставку «Два Александра», которая далее будет экспонироваться в Лянторе, Сургуте, Ханты-Мансийске.
На выставке представлено творчество двух авторов – двух Александров, представляющих разные культуры - А. Синицын (г. Нягань) - изделия народного искусства русских старожилов Западной Сибири, Вятский край и А. Сайнахов (г. Сургут), представитель коренных малочисленных народов Севера - традиционные изделия манси. Разная судьба у мастеров, но объединяет их любовь к материалу – дереву, уважение традиций, изучение корней традиционного искусства.
В экспозиции представлены работы мастеров из фондов Центра народных художественных промыслов и ремесел г. Ханты-Мансийска, Историко-культурного центра «Старый Сургут», художественной галереи «Метаморфоза» и личных коллекций авторов.
Александр Сайнахов - Народный мастер России, победитель международных, окружных конкурсов, участник международных, всероссийских, окружных фестивалей и выставок, лауреат премии Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в области народных художественных промыслов (2011 г.). Мастер экспонирует музыкальные инструменты народов манси, выполненные из дерева, композиции из кости, резную традиционную утварь.
Александр Синицын - мастер  народных художественных промыслов и ремесел Югры, победитель международных, окружных конкурсов, участник международных, всероссийских, окружных фестивалей и выставок. Автор представляет Вашему вниманию живописные работы, резную посуду (черпаки, блюда) и утварь (святец, прялки) Вятской Губернии ХIХ вв. и традиционную посуду обских угров.
Без посуды, утвари невозможно ведение домашнего хозяйства. У каждого народа образуется свой набор таких предметов. У русских старожилов он включает в себя сундуки, большое количество утвари из дерева различной формы, размеров и назначения: от миниатюрных солонок до больших емкостей, сосудов и другие.
В экспозиции выставки представленные изделия, выполненные из цельного куска дерева с применением таких техник, как строгание, долбление, резьба.
Изделия русской культуры, выполненные А. Синицыным – блюда, овальной, прямоугольной формы, имевшие свое назначение, например, блюдо для десерта, ковши, черпаки, прялки и др. Мифологический образ уточки у народов России представлен разными природными материалами по форме и назначению. В русской культуре – ковши, водосборники, солонки. Эта тема является одной их основных в обучающих занятиях автора. Александр провел большое количество мастер-классов, занятия для выпускников коррекционных школ, курсы повышения квалификации для учителей по изготовлению посуды по программе «Резьба по дереву».
Многие изделия автор выполняет по памяти, вспоминая детство в деревне, например, светец, прялки и др.  На Международном фестивале ремесел коренных народов мира «Югра – 2010» в номинации «Роспись по дереву» участники международных конкурсов из регионов России расписывали прялки разных школ кистевой росписи, выполненные А. Синицыным. Живопись - еще одно увлечение мастера, любимые темы – натюрморт, родной пейзаж, портреты друзей.
Практически в каждой хантыйской и мансийской семье изготовлением деревянной посуды занимались мужчины. Для этого служила древесина берёзы, осины. Посуда вырезалась из цельного куска дерева ножом. Творчество Александра Сайнахова также связано с природным материалом – деревом: традиционные нарты, посуда, изделия из бересты, игрушки.
По традиционной технологии народов манси и ханты крюки в виде цепочки выполняют из цельного дерева, вырезая каждую деталь не склеивая. Их использовали для подвешивания детской колыбели.
Жизнь на стойбище, традиционный уклад коренных жителей Югры как миниатюре отражен в макетах Александра: постройки (лабаз, избушки, чумы), средства передвижения (нарты, лыжи) и др.
Большая коллекция музыкальных инструментов выполнена автором, на которых Александр исполняет традиционные мелодии. Очень редкое явление, в настоящее время забытое – использование традиционного кукольного театра «Пляшущие человечки» при игре на щипковых музыкальных инструментах цитра. К удивлению участников фестиваля, на выполненной Александром из березы однострунной мансийской скрипке музыкант исполнил гимн России.
А. Сайнахов восстановил древние традиционные мужские игольницы из кости оленя, лебедя. Резьба по кости – другое увлечение автора. Он создает композиции из косточек птиц, например, «Бегущие олени», мелкую пластику, скульптурки из кости оленя, лося и дерева.
Александр – постоянный участник и победитель международных конкурсов, фестивалей, выставок. На территории Историко-культурного центра «Старый Сургут» им установлен лабаз, чум для проведения фольклорных мероприятий, экскурсий. Александр  постоянно проводит мастер-классы, обучая детей и взрослых традиционным технологиям коренных малочисленных народов Севера.
На открытии выставки «Два Александра» мастера представили свое мастерство, работая на «станке». Один Александр резал из чурки ложку, ловко работая топором и ножом, а другой Александр неторопливо размечал на приготовленных деталях из кости, орнамент для мужской трубчатой игольницы. В Нефтеюганске такая выставка прошла впервые. Многие мальчишки и девчонки с замиранием смотрели на руки мастеров, с любопытством рассматривали рождение чуда.
Ольга Бубновене,
перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
