
Ам намум Лена Кочкина, 11 та̄лум то̄влыс. Ма̄нь таквс э̄тпос 29 хо̄талэ̄т 2006 та̄лт самын патсум. Школат ханищтахтэ̄гум, ань атыт класс а̄стласум. Омам наме Мария Викторовна, а̄тям Сергей Сергеевич. Каӈкум наме Саша, йӣгрищамēн Ксюша.
Ма̄ньщи ла̄тыӈ урок ам сака э̄руптылум, ма̄нав Евдокия Ивановна Кугина ханищтытэ. Школат ханищтахтын а̄гирищит, пыгрищит ос садикн ялантан ня̄врамыт ма̄гыс ма̄н ма̄ньщи мо̄йтыт щё̄пита̄лэ̄в, суссылтыянӯв. Ам ань Ӯринэ̄ква урыл стих ловиньтэ̄гум.
Паща о̄лэн, Ӯринэ̄ква!
Хо̄тал ма̄лтып, во̄тэ сэ̄кв,
Тӯя пора тотсын наӈ 
Ма̄н о̄лнэ лӯи ма̄вн.



Меня зовут Лена Кочкина, мне 11 лет. Родилась 29 октября 2006 года. Учусь в школе, окончила пятый класс. Маму зовут Мария Викторовна, папу Сергей Сергеевич. У меня есть брат Саша и сестрёнка Ксюша.
Я люблю уроки родного языка, нас учит Евдокия Ивановна Кугина. Ребятам в школе и в детском саду мы показываем сценки по мансийским сказкам. Для читателей мансийской газеты я хочу прочитать стихотворение о Вороне.
 
Здравствуй, милая Ворона!
Прохладным ветром в тёплый день,
Весну на северную землю
Приносишь ты на радость всем.
