

	Яныгполь э̄тпос 22 хо̄талэ̄т ма̄ньщи хо̄тпав Евдокия Ивановна Ромбандеева самын патум хо̄талэ о̄лыс. Тав 1928 та̄лт Ха̄льӯс район Хо̄сло̄х па̄вылт самын патыс, тот яныгмас. Школа а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст педагогический училищат , тувыл э̄лаль Санкт-Петербург ӯст Жданов нампа педагогический институтт ханищтахтас. 

	Евдокия Ивановна Санкт-Петербург ос Москва ӯсыгт са̄в та̄л о̄лыс, рӯпитас, школат ос педучилищат ханищтахтан ня̄врамыт ма̄гыс са̄в нэ̄пак хансыс. 1990 та̄лт тав Ханты-Мансийск ӯсн ва̄нтлыс. Наука щирыл тав яныг рӯпата ва̄ри, нэ̄пакыт хансы. 1998 та̄лт Евдокия Ивановна доктор наук намыл майвес. Наука тэ̄ла палт тав намыӈ-суиӈ хо̄тпаг о̄лы. Тав наме «Ведущие языковеды мира» нэ̄пакт хасвес. Матъёмас ма̄ньщи мирув халт тамле хо̄тпа о̄лы, ма̄ньщи ма̄хманэ̄н тав э̄руптаве ос янытлаве.

	Ма̄н, редакцият рӯпитан ма̄хум, Евдокия Ивановна намхоталэ̄т янытлылӯв, тавēн са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēв! На̄янэ̄н-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве! 

	 

	Ос аквта хо̄талт Валентина Селивёрстовна Иванова (Садомина) 65 та̄лэ то̄влыс. Тав о̄с ма̄ньщи мирув о̄лупса, пēс йис ва̄рмалит, пēс йис накыт  ханищты, наукат кандидат нам о̄ньщи, са̄в учёный нэ̄пак хансыс. Ма̄н таве о̄с янытлылӯв! Пус ка̄т, пус ла̄гыл

	Редакцият 

	рӯпитан ма̄хум

	 



Евдокия Ивановна Ромбандеева родилась  22 апреля 1928 году  в деревне Хошлог Берёзовского района. Мансийский учёный является автором более 150 публикаций, составителем первого мансийско-русского словаря и русско-мансийского словаря. В 1998 году защитила докторскую диссертацию. Сегодня она является одним из ведущих учёных финно-угорского мира. Евдокия Ивановна награждена Почетной грамотой президиума Академии наук СССР, медалью «Ветеран труда», медалью ордена «За заслуги перед Отечеством II степени», за вклад в науку ей присвоено почётное звание «Заслуженный деятель науки РФ», «Заслуженный работник образования Ханты-Мансийского автономного округа» (1995 год), лауреат премии «Звезда Утренней зари». Работы Евдокии Ивановны Ромбандеевой переведены на многие иностранные языки: немецкий, английский, венгерский, французский, эстонский, итальянский. Её имя вошло в энциклопедию «Ведущие языковеды мира».
22 апреля отпраздновала  65-летний юбилей Валентина Селивёрстовна Иванова. Сегодня она преподает мансийский язык в Государственном педагогическом университете А.И. Герцена. Валентина Селивёрстовна  к.и.н., доцент, зав. кафедры уральских языков, фольклора и литературы Института народов Севера    
Коллектив редакции поздравляет Евдокию Ивановну и Валентину Селивёрстовну  с днём рождения!  И выражают им огромную благодарность за многолетнее сотрудничество, желают им крепкого здоровья, радости, счастья!
Светлана Ромбандеева 
