
«Рыбокомбинат Ханты-Мансийский» нампа кол Ханты-Мансийск ӯст пилныл са̄всыр тэ̄нут щё̄питан йильпи кол ӯнттуӈкве ты а̄сты. Ты колт та̄л котиль э̄тпост ма̄хум рӯпитаӈкве тах о̄вылтахтэ̄гыт.
Хӯл щё̄питан колт Виктор Викторович Данилецкий кӯщаиг ань о̄лы. Тав ла̄выс: «Ма̄н э̄рнэ оборудова­ние ёвтсӯв, колув хунь а̄стлаве, пилныл ос ла̄­хысныл са̄внув тэ̄нут ва̄руӈкве тах о̄вылтах­тэ̄в. 
Ты э̄лы-па̄лт та̄л сыс акв тонна арыгкем са̄в­сыр тэ̄нут ва̄рсӯв. Ань солвалыӈ ла̄х­сыт, па̄й­тым пиланув та̄ра ма̄­хумн ёвтавет. Йильпи кол хунь ӯнттэ̄в, са̄внув па̄нкат ва̄­руӈкве патэ̄в. Тэ̄нута­нув Московский облас­тит, Москва ӯст ос са̄в мо̄т ӯсытт о̄лнэ мирн тах тыналыянӯв». 

Кӯщай хум ла̄выс, ня̄р пилыт ос ла̄хсыт та̄н округ янытыл ёвтэ̄гыт. Ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ сосса ма̄хум пила­ныл, ла̄хсаныл о̄с та̄нанылн тына­лыяныл. Хӯл щё̄­питан колт рӯпитан хо̄тпат та̄нки пил ва̄­туӈкве ялантаӈкве о̄с патэ̄гыт. 
Та̄н ма̄нь па̄­вылквет во̄рт яныгман тэ̄нут пирмайтан кол о̄с тах ӯнттэ̄гыт. Тувыл Ханты-Мансийск ӯсн тотуӈкве патыяныл, тыима̄гсыл э̄рнэ ма̄шинат, на̄иӈха̄­пыт та̄н ань ёвт­сыт. 
Рыбокомбинатыт хӯ­лыл са̄всыр тэ̄нут о̄с ва̄раве. Хӯл та̄н та̄нки пувēгыт ос сосса ма̄хум общинат рӯпитан ры­па­катныл ёвтэ̄гыт. 
Ты рӯпата урыл Виктор Данилецкий тох ла̄выс: 
«Ма̄н  Ханты-Мансий­ский ос Кондинский районыгт о̄лнэ я̄т хӯл алыщлэ̄в. Сымри, сорт, мохсаӈ, сӯкыр, писъян, хулюмхӯлныл ма̄н 50 арыгкем са̄всыр тэ̄нут ва̄рēв. Па̄йтым, солвал­тым ос ня̄рхул тыналэ̄в. Ха̄льӯс районт Тагт я̄т пувим нялк о̄с тына­лы­лув. Са̄т хо̄тал сыс акв арыгкем тонна тэ̄нут щё̄питэ̄в». 

Ань ты кол ёмащакв рӯпиты кос, тувыл та̄н иӈ са̄в та̄рвитыӈ ва̄р­маль о̄ньщēгыт. Хӯл щё̄­пи­тан то̄ва оборудова­нияныл хосат пēсыг ēмт­сыт, мо̄т йильпи утыт сака тыныӈыт, таса̄вит олн ат о̄ньщēгыт. 
Хӯл щё̄питан кол Ханты-Мансийск ӯс миркол па̄лныл ёма­щакв нё̄­таве ос ва̄тихал олныл та̄ставе. Пилныл тэ̄нут щё̄питан йильпи кол ӯнттын ма̄гсыл мирколт рӯпи­тан кӯ­ща­ит ань о̄с олн мисыт. 
Тӯяг кит э̄тпос сыс Россия янытыл о̄лнэ мир пуссын юн о̄лсыт, то̄нт ма̄хум сака ла̄п­кан ат ялантасыт. 
Виктор Данилецкий ла̄выс, та порат ма̄хум рыбо­комбинатыт рӯ­питан «Пеликан» нампа ла̄п­кан о̄с сака ат ёхта­ласыт. Тот тыналым пиланыл, ла̄хсаныл ос хӯлныл ва̄рум тэ̄нута­ныл ат ёвтвēсыт. То̄нт са̄в олн ат сэ̄лсыт, тыи­ма̄г­сыл то̄ва тэ̄нут та̄н ат ва̄р­сыт. Ань па̄йтым пила­ныл, солвалыӈ хӯ­ла­ныл, ла̄хсаныл э̄лаль ёма­щакв ёвтавет, са̄в тэ̄нут тыналэ̄гыт. 

Юи-о̄выл та̄лытт хӯл щё̄питан колт рӯпитан хо̄тпат тэ̄пкант са̄всыр тэ̄нут ос нё̄тнэ лӯптат янмалтэ̄гыт, та̄нки ла̄п­канылт о̄с тыналэ̄гыт. 
«Рыбокомбинат Ханты-Мансийский» нампа организация 1999 та̄л па̄сныл рӯпиты. Ты кол хӯл щё̄питан завод пēнтсыл ва̄рвес. 
1930 та̄лныл 1990 та̄л мус Ханты-Мансийск ӯст ты хӯл щё̄питан колт са̄всыр па̄нкат ва̄р­вēсыт ос округ янытыл тыналавēсыт. Та порат тот са̄в сосса ма̄хум рӯпитасыт ос хӯлныл са̄всыр тэ̄нут ва̄рсыт.
Людмила ТЕТКИНА



Цех по переработке дикоросов возводит АО «Рыбокомбинат Ханты-Мансийский», в планах у предприятия производство варенья, шоколада с дикоросами и другой продукции. 
 
Исполняющий обязанности генерального директора «Рыбокомбинат Ханты-Мансийский»  Виктор Данилецкий рассказал:
 
 –  Необходимое оборудование мы уже закупили и планируем запустить производство в начале следующего года. На этих мощностях мы будем перерабатывать дикорастущие растения, грибы, ягоды. У нас налажена одна линия производства готовой продукции из дикоросов, но не в том объёме, чтобы обеспечить всех жителей округа. На данном этапе в год мы производим сотни тонн готовой продукции. Но поскольку наш товар значительно востребован, мы собираемся поставлять его на рынки других городов, в том числе в Москву и Московскую область.
 

Дикоросы рыбокомбинат приобретает у населения по всему округу, в том числе у коренных малочисленных народов, проживающих в отдалённых поселениях. В планах у предприятия покупать грибы, ягоды, а в местах сбора дикоросов организовать пункты приёма, а уже затем вывозить их на спецтранспорте. Для этих целей рыбокомбинат приобрёл необходимую технику. 
 

Сегодня, как и прежде, «Рыбокомбинат Ханты-Мансийский» продолжает производить продукцию из рыбы. 
 –  Мы занимаемся выловом речной рыбы в местных реках и озёрах, её переработкой. Также перерабатываем морскую рыбу, которую приобретаем у поставщиков.  Рыбокомбинат выпускает готовую продукцию порядка 50 наименований. Не так давно наше предприятие выиграло окружной конкурс на лучшую продукцию горячего копчения. У потребителей пользуется спросом рыба горячего и холодного копчения. Язь, лещ, муксун, чир, сиг – это основная наша брендовая продукция. В неделю мы производим тонну готовой продукции,  –  сообщил и.о. генерального директора предприятия «Рыбокомбинат Ханты-Мансийский».  
 
Несмотря на развитие и наращивание объёмов производства готовой продукции из рыбы и дикоросов, проблемы у предприятия существуют. Виктор Данилецкий отметил, все, что связано с производством готовой продукции, быстрей устаревает и нуждается в модернизации. По его словам, деятельность предприятия очень хорошо поддерживает  администрация окружной столицы.  
 

 –  В период самоизоляции запрет был наложен на многие виды деятельности, поэтому товарооборот был ограничен. На нашем производстве это также сказалась. Люди стали реже ходить в  магазины, намного меньше стало гостей города. Сегодня одна из наших основных точек реализации - это магазин «Пеликан», куда люди специально приезжают. Поскольку передвижение было ограничено, соответственно, народ перестал покупать и, конечно, это сказалось на производстве. Пришлось сократить производство некоторой продукции. Но, благодаря поддержке городской администрации, мы с этим справились и продолжаем работать. Ни одного сотрудника рыбокомбината мы не сократили,  –  рассказал Виктор Данилецкий
 
Людмила ТЕТКИНА
