
Та э̄тпос оигпан порат округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова Ха̄льӯс районын ялыс. Рӯпататэ тав Ягрим па̄вылт о̄вылтастэ, о̄влэ̄т та̄ксарыг о̄лнэ ма̄гсыл ва̄рим фестивальт тав ма̄хум янытласанэ ос лāвсанэ, аквтох э̄лаль та̄н касуӈкве вос ка̄сащēгыт. 2014 та̄л па̄сыл ГТО ва̄рмаль щирыл ма̄хум касуӈкве патсыт, тав тох ла̄ваве — «Готов к труду и обороне». Ань Ха̄льӯс районт то̄ва хо̄тпат ёмщакв касманыл ма̄гсыл тамле по̄сыл кӯщай нэ̄н мӯйлуптавēсыт.
Ха̄льӯс районт са̄в ёмас во̄р яныгми, я̄т ёмас хӯл пуваве, во̄рт са̄всыр пил яныгми. Ань хӯл, пил, ла̄хс па̄нкаӈ тэ̄нутыг ва̄рнэ ма̄гсыл районт 24 предприятие рӯпиты. Мощēртын хӯл ос са̄всыр пил щё̄питан завод тот о̄с ӯнттаве. Ты коныпал нё̄р а̄хвтас нё̄тнэг ва̄руӈкве таӈхēгыт. Владимир Фомин, Ха̄льӯс район кӯщай хум, Наталья Комарован потыртас, та̄н янылт са̄в хӯл пувуӈкве ро̄ви, тыил ма̄хум олн сэ̄луӈкве вēрмēгыт. Ты коныпал са̄в туристыт тув ёхталэ̄гыт. Мӯй ма̄хумн ёвтнэ ма̄гсыл Саранпа̄вылт са̄всыр сувенирыт ва̄руӈкве патавет.
«Рахтынья» нампа община Кульпас па̄вылт рӯпиты, та̄н са̄в та̄л сыс хӯл алыщлым, нор яктым ос колыт ӯнттым рӯпитэ̄гыт. Александр Голошубин тот кӯщаиг о̄лы, тав округ кӯщаит та̄нанылн нё̄туӈкве во̄всанэ. Та̄л сыс тав хӯл алыщлан хо̄тпанэ туп тит э̄тпос сыс туи порат рӯпитэ̄гыт, мо̄т порат нас та о̄лэ̄гыт, рӯпата а̄тим. Кол ӯнттын ма̄н то̄ванэ выганэ ос пуссын рӯпатал ат то̄влавет. Таима̄гыс тав кӯщаит номсахтуӈкве ла̄всанэ, па̄влыӈ ма̄хум рӯпатата̄л ул вос ӯнлэ̄гыт.
Ос акв община «Сосьва», кӯщаиг тот Григорий Полуянов о̄лы. Тав 60 та̄лэ то̄влум кастыл яныг кӯщай нэ̄н янытлавес ос са̄в ёмас ла̄тӈыл ла̄ввес. Та̄н ос са̄выӈпа̄лэ колыт ӯнттым рӯпитэ̄гыт о̄с то̄ва хо̄тпанэ хӯл алыщлэ̄гыт.
Ты коныпал нё̄рт тыныӈ а̄хвтас тиснэ урыл тот о̄с потыр о̄лыс.
Ягрим па̄вылт кӯщай нэ̄ политехнический колледжин ялыс, ня̄врамыт хумус тот ханищтавет, сунсыс. Тамара Грудо, колледжит рӯпитан кӯщай нэ̄, ла̄выс, колледжаныл аньнув йильпииг щё̄питавес. Тот лов са̄всыр рӯпатан пыгыт ханищтавет, пуссын аквъёт 420 а̄гит ос пыгыт ханищтахтэ̄гыт. Пыгыт са̄всыр ма̄шинат хот-щё̄питэ̄гыт, ты кастыл ищхӣпыӈ утыт о̄ньщēгыт, тыил, ла̄вēгыт, сака кӯстыр рӯпитаӈкве. Тēр акван-щаритан рӯпатан о̄с ханищтавет. Ты пуссын сака э̄рнэ рӯпатат. Акв ма̄ньлат пыг Павел Уляшев Сургут ӯсн каснэ ма̄н ялыс, тот титыт мēстал майвес. Ма̄ньлат ма̄хум ханищтахтынэ̄ныл порат ма̄-во̄й ос газ но̄х-винэ ма̄н мощщан рӯпитаӈкве вуйлавет. Тох та̄н рӯпатаныл моляхнув торгамтыяныл.
Юи-о̄вылт Наталья Комарова ханищтап ос ма̄ньлат ма̄хум тэ̄ланыл ёт рӯпитан округ департаментын ла̄выс, ма̄ньлат ма̄хум ханищтахтын колытын ка̄сыӈ порат вос нё̄тэ̄гыт, матыр э̄рмыглан порат акваг вос хӯлтыяныл.
Людмила 
СПИРЯКОВА 
хансум потре щирыл 
Галина КОНДИНА ля̄ххал хансыс



29 января 2018 года губернатор Югры Наталья Комарова с рабочим визитом посетила посёлок городского типа Игрим Берёзовского района. 
День начался с открытия губернатором зимнего Фестиваля Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне». В своей приветственной речи глава региона отметила:
– В соответствии с Указом Президента страны в марте 2014 года начался проект по возрождению ГТО. Югра активно включилась в развитие комплекса, созданы 26 муниципальных центров тестирования. За два года на всероссийском портале ГТО зарегистрировались 120 000 жителей округа, а более 43 тысяч человек сдали нормы ГТО. Есть негласная расшифровка аббревиатуры ГТО – «Горжусь тобой, Отечество! Мы, югорчане, гордимся достижениями тех, кто участвует в этом проекте».
Затем Н.В. Комарова вручила восьми жителям Берёзовского района золотые и серебряные значки ГТО. 
 
Развитие промышленности в Берёзовском районе
 
Об этом говорили на совещании по формированию интерактивной карты промышленности Югры.
Глава региона отметила, что государственная политика региона направлена на оказание поддержки бизнеса разного уровня. Специфика Берёзовского района состоит в том, что это территория с большим запасом леса, рыбы, дикоросов. На сегодня в районе 24 промышленных предприятия, ориентированных на выпуск пищевой продукции. Кроме этого, имеется 26 инновационных проектов. 
В скором будущем в Берёзовском районе начнётся строительство завода по переработке рыбы, а также современное производство по переработке дикоросов.
Планируется строительство завода по производству базальтового волокна и теплоизолирующих материалов, развитие производства по выпуску особо чистого кварцевого концентрата и кварцевой крупки.
Глава Берёзовского района Владимир Фомин рассказал, что в этом году завершается строительство крупной ёмкости для хранения газа. В муниципалитете имеется огромный потенциал по рыбодобыче. В этом году на территории района было выпущено боле 60 тысяч мальков ценных пород рыб.
В конце 2017 года Берёзовский район вошёл один из крупнейших производителей природного газа в России – ПАО «Новатэк».
Район считается особо привлекательным для туристов. В Саранпауле до конца года будут налажено производство традиционных сувениров в промышленных масштабах.
Глава национальной общины «Рахтынья» из посёлка Сосьвы Александр Голошубин обратился с просьбой пересмотреть меры государственной поддержки производств, ориентированных на добычу и переработку рыбы.
Во время заседания поздравили с 60-летием председателя национальной общины «Сосьва» Григория Полуянова. Предприятие под его руководством успешно занимается добычей рыбы, заготовкой леса и строительством.
На заседании было отмечено, что неразвитая транспортная инфраструктура тормозит освоение Приполярного Урала.
 
Игримский политехнический колледж отмечает 25-летие
 
Во время рабочей поездки глава региона Наталья Комарова посетила Игримский политехнический колледж. На сегодня здесь 10 специальностям обучают 420 студентов. 
Губернатору Югры показали учебно-производственные автомастерские, полная реконструкция которых завершилась в декабре 2017 года. По словам директора колледжа Тамары Грудо, на реконструкцию было затрачено более 70 миллионов рублей из окружного бюджета. В автомастерских проходят практику студенты, которые обучаются по специальностям «Техническое обслуживание и ремонт автотранспорта», «Автомеханик», «Газосварщик» и др.
Глава Югры пообщалась с практикантами, которые занимались диагностикой автомобиля, выясняли причину поломки, при этом использовали современный аппарат – осциллограф. По их словам, этот современный аппарат значительно облегчает работу автомехаников.
На вопрос главы округа, нравится ли им учёба, студенты ответили, что им нравится учиться. Один из студентов Павел Уляшев недавно занял второе место в конкурсе рабочих профессий «WoldSkillsRussia», который прошёл в Сургуте.
Студенты колледжа стажируются на нефтесервисных предприятиях округа.
Наталья Владимировна поблагодарила преподавателей и студентов и пожелала им удачи.
В завершении встречи глава региона поручила окружному департаменту образования и молодёжной политики содействовать учреждениям профессионального образования развивать договорные отношения с будущими работодателями.
Людмила Спирякова, 
перевод на мансийский язык Галины Кондиной 
