

	Мощ мо̄лалнув Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ А̄с-угорский институт колт нэ̄пакыт ловиньтан колнакēт музей пусвес. Тав рущ ла̄тӈыл «Национальный музей образования и наук» тох ла̄ваве. 


		Музеяныл пуснэ порат институт кӯщай нэ̄ Виктория Ивановна Сподина о̄выл ла̄тыӈ ла̄вуӈкв во̄ввес. Тав ла̄выс: «Тамле хурип музей мощща. Мирн суссылтан ма̄гсыл са̄в ёмас, пēс йис порат та̄ратым о̄выл нэ̄пакыт суссылтым о̄лэ̄гыт. Ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈанув ёт рӯпитан учёныит хансум нэ̄паканыл о̄с суссылтавет. Хотьютын пӯмащ, ёхталаӈкв вēрмегы̄н, матыр на̄нан э̄ри те, тыт тисхатэ̄н, ловиньтэ̄н». 

		Тав юи-па̄лт пēс йис о̄лупса ханищтан кол кӯщай хум Михаил Фёдорович Пыршов ла̄тыӈ ла̄вуӈкв во̄виньта̄лвес. Тав ла̄выс: «На̄н ётын, на̄н ма̄гсылын ма̄навн рӯпитаӈкв пӯмащ. Ань ты щё̄питан музеюв такви щирēт сака пӯмащ. Тыт ро̄ви хо̄нтуӈкв, хоты порат, хо̄т на̄н о̄парищанын ёт ла̄тыӈ ханищтым мо̄т ма̄ныл ёхталам ма̄хум рӯпитасыт. А̄нумн на̄нан ань ты урыл потыртаӈкве те, са̄в э̄т, са̄в хо̄тал э̄рмыгланув. Хуньт хосат тыт рӯпитам учёный ма̄хум урыл  писатель хум Анатолий Минчук ла̄выс: «Рыцари Севера!».  Та̄н ва̄рум рӯпатаныл щирыл ма̄н та̄наныл ка̄сыӈēмт ка̄сталаӈкв патыянӯв. Таима̄гсыл ма̄н на̄нан аквписыг тыт ӯриянӯв, тыг ёхталэ̄н».  

		Та юи-па̄лт Елена Степанова, А̄с-угорский институтыт нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан ханты нэ̄, музей щё̄питан урыл мощ потыртас. Тав ань йильпи музей тармыл кӯщаиг ӯнттаве. 

		 

		Александр ВЬЮТКИН 

		 

 



29 мая 2014 года в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок г. Ханты-Мансийск состоялась церемония открытия Общественного музея Образования и Науки. 
Задачей музея являются: сохранение историко-культурного наследия Югры, совершенствование научного, образовательного процесса на территории округа. На открытие Музея были приглашены ученые, исследователи и специалисты, работающие по проблемам изучения истории коренных народов  Югры.
Заведующая библиотекой Елена Степанова отметила, что в музее собраны коллекции Николая Ивановича Терешкина (1913 – 1986) – кандидата филологических наук, основоположника отечественного хантоведения, первого ученого из народа ханты; Алексея Михайловича Сенгепова (1932 – 2004) – Заслуженного деятеля культуры России, педагога, писателя; Юрия Кылевича Вэллы (Айваседы) (1948 – 2013) – ненецкого поэта, общественного деятеля; Геннадия Ивановича Бардина (1932 – 1998) –  кандидата геологических наук, Почетного полярника, метеоролога.
Александр ВЬЮТКИН
