
Федосья Андреевна Славных а̄ги о̄парищ наме  – Хорова. Тав Ханты-Мансийский район Кышик па̄вылт о̄лы. Ты та̄л во̄ртур э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т тав 60 та̄лэ то̄влыс. 
Тӯяг акван-хо̄нтхатыг­ламумēн порат тав такви урēт мощ потрамас. Ла̄выс, та̄н колта̄гланыл яныг о̄лыс, са̄т ня̄врам самын патсыт. Ань нэ̄ тактēт хультыс, каӈканэ-увщиянэ, а̄пщиянэ пуссын а̄тимыт. 
– Ма̄н а̄тяв Андрей Николаевич Хоров во̄раим ос хӯл алыщлым яласас, омав Елена Алексеевна ма̄н ётув юн о̄лыс. Ма̄н таса̄вит ня̄врам акваг кон ха̄йтыгтасӯв, юв мощщан щалтапа̄лэ̄в ос кон та нуйхатэ̄в. 
Па̄выл я̄ ва̄татэ̄т яныг āмпар ӯнлыс, тув па̄выл хумыт хӯл тотыгласыт. Щар мāк ёнгын ма̄в тот ты о̄лыс. Ань та пора номыл­матыгла̄лылум, татем то̄нт ёмас о̄лсув, ща̄нягувн-а̄щагувн ма̄н рӯпитаӈкв сака аты ла̄выглавесӯв. Хо̄тал палыт ёнгасым ха̄йтыгтасӯв.
Па̄выл школат тав 8 класс а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн минас, э̄лаль ханищтах­туӈкв номсыс. Ос оматэ илттыг а̄гмыӈыг ēмтыс, а̄ги юв ёхтыс, рӯпитаӈкв патыс. Мощ рӯпитас, ща̄­няныл а̄тимыг ēмтыс. А̄ги увщитэ палт о̄луӈкв минас. Тюмень ӯс ляпат Вагай ма̄нь па̄вылт ловмантем та̄л о̄лыс. 
Тот о̄лме порат хум ва̄рыс, о̄йкатэ рущ о̄лыс – Петр Сергеевич Славных. Тэ̄н хӯрум ня̄врам самын паттысыг, тит пыг ос акв а̄ги. Ня̄врамагēн иӈ ма̄ниг о̄лсыт, о̄йкатэ а̄тимыг ēмтыс. Нэ̄ Кышик па̄вылн ювле та ёхтыс. 

Титыт хуме Анатолий Яковлевич Лозямов о̄лыс, ханты хум. Тэ̄н акван-минамēн юи-па̄лт Виталий пыгēн самын патыс. Мощ о̄лсыг, ты хуме о̄с хотталь щалтыс. 
Тох Федосья Андрее­вна ня̄враманэ ёт так­тēт та хультыс, такви ян­малтасанэ, нё̄тсанэ. Ань яныг пыге Александр Курган ӯст о̄лы, Наталья а̄гитэ, Алексей ос Виталий пыгаге пуссын Кышикт о̄лэ̄гыт. А̄гитэ ат ня̄врам о̄ньщи, оматэ ёт о̄лы. 
Нэ̄ ня̄враманэ урыл тох потыртас:
– Ань нёлолов апыг о̄ньщēгум, пуссын ам ляпамт о̄лэ̄гыт. Ня̄врама­нум пуссын нё̄тыянум, вос­сыг хоталь ва̄рхатэ̄гум. Амти ня̄враманум коны­пал иӈ тит ня̄врам опека щирыл янмалтасагум. Ты ам каӈкум тав ня̄врамаге. А̄гирищ школа юи-па̄лт э̄лаль ханищтахтуӈкв ми­нас. Ань тав тэ̄нут па̄йтнэ хо̄тпаг ēмтыс, пыгрищ школат иӈ ханищтахты, 9 класс а̄стлас.
Нэ̄ титыгласлум, та̄н во̄ркол хо̄т о̄ньщēгыт ман а̄ти?
Тав ла̄выс, пēс порат тав а̄ще Большой Вар я̄ таляхт ма̄ о̄ньщис, тот во̄раяс, хӯл алыщлас. Тувыл Федосья Андреевна акитэ ты ма̄т такви нупылэ хассанэ. Виталий пыге ань о̄с во̄раим яласы. Ащо̄йкатэ яласам ма̄т ма̄-ло̄мтыл майвес, ань акваг тув ялантэ̄гыт. 

Виталий ты урыл тох потыртас:
– Большой Вар я̄ таляхт ань нефтяникыт рӯпитэ̄­гыт, ма̄тэ щар пулиг но̄х-о̄хтыртасаныл. Тыт ляпат Пыръях нампа па̄выл о̄лы. Та па̄вылныл та̄н лё̄ӈхыт ва̄рсыт, та̄лэ-тувēт яныг мāшинат тот яласэ̄гыт. 
Ань та лё̄ӈх хосыт кос хоталь таӈхēгын, тув ялуӈкв ро̄ви. Ты лё̄ӈх миннэ палытыл буровоит тӯщтувēсыт, са̄в о̄лнэ колыт ӯнттувēсыт, аквтуп ма̄нь па̄влыт тот ӯнттымат. 
Во̄раяӈкв минэ̄в, нэ̄ма­тыр во̄руй а̄тим, товлыӈ ӯй а̄тим. Туп пупа̄пщит тот ё̄мыгтэ̄гыт. Ювле та̄т­лан та ёхтэ̄в. Мо̄лты та̄л хӯлюмхӯл са̄в пувсӯв, ты та̄л я̄нувт щар нэ̄ма­тыр хӯл а̄тим. 
Ты хо̄тпат я̄ ӯлтта ун­сах тот ва̄рсыт, унсах лāг­ланэ халаныл сака ма̄нит, я̄ хосыт на̄тнэ йӣвыт тот пуссын тагапēгыт, я̄ щар ат уральтыяныл.
Ла̄виянув, ты я̄ вос сыстамтыяныл, на̄тым йӣвыт ос порс хот вос вы­ганыл. Мощщан сыстам­тыяныл, тувыл ос йӣвытн та ропаве. 
Ты ма̄хум ёхтынэ̄ныл э̄лы-па̄лт тох щар ат о̄лыс, я̄ хӯлыӈ, ма̄н тот во̄раясӯв, хӯл пувсӯв. Ань нэ̄матыр а̄тим.
Мо̄т ва̄рмаль урыл э̄лаль оматэ потыртас. Тот во̄рт о̄лнэ ханты ма̄хум сака вуянтахтэ̄гыт. Та̄нти ма̄нанылн мо̄т ма̄хум щар ат та̄ртыяныл. Хо̄т пēс порат рӯтаныл о̄лсыт, та̄н пуссын о̄с тув о̄лмыг­тасыт. Ос па̄влыӈ ма̄х­ма­ныл тув пил ва̄туӈкв манос во̄раяӈкв щар ат та̄р­ты­яныл. 
Федосья Адреевна ла̄­выс, та̄н ань па̄выл ляпат пил ва̄тэ̄гыт. То̄ва порат э̄лнув ялэ̄гыт, ос пупа̄пщит тот сака ё̄мыгтэ̄гыт. Я̄ хо­сыт алгаль щар ат ялан­тэ̄гыт, ка̄сыӈ хо̄тпа такви ма̄ о̄ньщи, такви во̄ль о̄ньщи, нэ̄мхотьют тув ат та̄рты.
Тох ты ма̄нь па̄вылт ма̄хум о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ па̄выл мире такви щирыл о̄лы, такви ва̄рмаль о̄ньщи. Ань ты йист сосса мирыт тох о̄луӈкв та патсыт.
Валентина УЗЕЛЬ



Славных Федосья Андреевна в августе отметила свое 60-летие. Несмотря на свой возраст, она бабушка восьми внуков. Родилась и выросла она в поселке Кышик Ханты-Мансийского района в многодетной семье, у нее было пять братьев и одна сестра. Сейчас у ее дочери тоже пятеро детей, которые ежедневно находятся около бабушки и не дают ей скучать. 
- Мои родители вели традиционный образ жизни, отец был промысловиком, всю жизнь рыбачил и охотился. Мама всегда была с нами, нас было много, поэтому забот ей хватало, - поделилась воспоминаниями женщина.
После окончания школы девушка захотела учиться дальше, но тяжело заболела мама, поэтому она приняла решение вернуться домой, чтобы помогать ей по дому. Когда не стало мамы, она поехала учиться в Ханты-Мансийск. А уже оттуда уехала жить к сестре под Тюмень. Вышла замуж за Славных Петра Сергеевича, родились трое детей. У мужа отец был украинец, а мать цыганка, сама Федосья по национальности ханты. Как шутит женщина, в детях намешано много кровей, что иногда по их характеру видно, в ком течет та или иная.
О себе Федосья Андреевна рассказала так:
- Мы росли в то время, когда была стабильность. Наши родители рыбачили и охотились, сдавали всю добычу, и за это получали деньги. Тогда все деревенские мужчины рыбу везли в лабаз, где ее замораживали, потом ею кормили чернобурых лисиц и серебристых песцов. Когда после смерти мужа я вернулась с детьми в поселок, начала работать на звероферме. У каждой работницы было больше ста животных, надо было их покормить, почистить их клетки. Нам очень повезло тогда, что нашим директором был Виктор Георгиевич Подпругин, возглавлявший в те годы госпромхоз «Ханты-Мансийский». Тогда, действительно, все было надежно. Работала там вплоть до его закрытия.

По ее словам, родители оба были с верховий реки Большой Вар. Их отец там занимался промыслом. Там же рядом с ним охотились его братья. Спустя годы, в тех местах младшему сыну Виталию родственники выделили места для рыбалки и охоты, куда он сейчас частенько ездит.
В последние годы вблизи тех отдаленных мест стали работать нефтяные компании, повсеместно стоят буровые вышки. Сын Федосьи Андреевны Виталий рассказал:
- Сейчас мест для промысла вообще не осталось, даже в верховьях этой реки. Недалеко от деревни Пыръях нефтяники проложили дорогу, теперь по ней можно доехать куда угодно. Стало много браконьеров, в лесу нет боровой дичи, нет зверя. Есть только медведи. В верховьях реки Большой Вар нефтяники через реку построили мост. Расстояния между опорами моста очень маленькие. Поэтому мост постоянно забивает. А когда реку долго не чистить, то рыба уходит оттуда. Если в прошлом году мы ловили там язя, в этом году там вообще нет рыбы.

Что характерно для жителей отдаленных национальных поселений, таких как Кышик, у каждого есть свои земли, территории, на которые они не пускают посторонних, даже односельчан. Например, Федосья Андреевна рассказала, каждый поворот реки негласно за кем-то закреплен. Поэтому ягоды собирать они ездят только на свои места, а это почти 164 километра от поселка. Или собирают только в окрестностях деревни. И это тоже небезопасно, в последние годы там всегда видят медведей.
Сейчас в Кышике рядом с ней живут сыновья Алексей и Виталий. У дочери Натальи пятеро детей. Старший Александр живет со своей семьей в Кургане. Кроме своих, она подняла на ноги и воспитала двоих племянников, детей своего брата, оставшихся сиротами. Старшая Лиза уже получила профессию, ее младший брат окончил 9 классов.
Находясь на заслуженном отдыхе, Федосья Андреевна занимается домашними делами и воспитанием внуков. На вопрос, говорит ли она на хантыйском языке, она ответила:
- Мои родители разговаривали между собой на родном языке, а мы росли в поселке и говорили только на русском. Поэтому, я сама не знаю язык, а тем более мои дети. Хорошо, что сыновья охотятся и рыбачат, можно сказать, ведут традиционный образ жизни. Хоть это говорит, что их предки были ханты.
Валентина УЗЕЛЬ
