
Пēс йис пораныл Хо̄нтаӈ (Кондинский) районт о̄лнэ ма̄ньщит Ворщик хо̄тал янытласыт. Ты товлыӈ ӯйрищ та̄н ялпыӈыг ла̄выгласаныл. Ос ма̄н мāгсылув ты о̄с нас ӯйрищ хунь. Ха̄льӯс район Нё̄рыт ляпат Ма̄нья па̄выл ӯнлыс, та па̄выл На̄й-О̄тыраныл Ворщик о̄лыс. 
Ань ты лӯпта э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т ма̄ янытыл ня̄врамыт ӯргалан мир­хал ялпыӈ хо̄талт Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт «Ворщик хо̄тал» янытлавес. Тув ӯст о̄лнэ са̄в ня̄врамыт оманыл-а̄тяныл ёт ёхталасыт. Та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр пӯ­мыщ тот щё̄питым о̄лыс. 
О̄влэ̄т ня̄врамыт ма̄гыс «Хо̄тал» нампа театрыт рӯпитан хо̄тпат э̄ргын ос йӣквнэ кан щё̄пита̄лсыт. Ворщик манрыг яныт­лаве, та урыл потыртасыт. Пупа̄пщитēв урыл акв мо̄йт суссылтасыт, ос та мо̄йтыт Ворщик тавēныл номтыӈнувег ос ё̄рнувег о̄лы, по̄лям я̄ӈк молях такви лэ̄гēтыл сакватастэ. 

Ма̄нь ня̄врамаквет йӣквуӈкв во̄выглавēсыт, та̄н вос суссылтэ̄гыт, Ворщик тыгле-тувле хумус поргащлы, хумус йӣкващлы. Ня̄врамаквет татем ка̄сащим йӣквсыт, оманыл-а̄тяныл та̄н ёта­ныл тыгле-тувле о̄с ё̄ӈха­тахтыгласыт. 
Тувыл са̄всыр товлыӈ уит урыл амщит амщувē­сыт, ёл-хансым турсуяныл щирыл ювле ла̄вуӈкв э̄рыс, хоты товлыӈ ӯй ань ро̄ӈхи. 
Мӯйлын кант са̄всыр ма̄т пасаныт лю̄льсыт, тот Ворщик хуритэ са̄с-ломт тармыл манос ма̄нь йив-охса тармыл по̄слуӈкв ро̄выс, рущ ла̄тӈыл тамле хурит «оберегыг» ла̄вавет. По̄слы­маныл юи-па̄лт ня̄врамакветн Ворщик хуритэ ёт-виӈкв ро̄выс.

Пēс порат та̄рыг па̄кв­ныл а̄кань хумус ва̄рвес, Надежда Коновалова ань суссылтас. Ханты нэ̄кве са̄в та̄л музейт рӯпиты, пēс накыт ос пēс ва̄рмалит ёмащакв ва̄ганэ. Тав ань ла̄выс, пēс порат нэ̄ моляхнув ня̄врамыӈыг вос ēмты, о̄ныпе тавēн па̄квныл а̄кань ва̄рыглас ос пӯты­ска ёлы-па̄лн пиныгла­стэ. Тувыл нэ̄кве та̄ра та̄рвитыӈыщ та ēмталас. Тамле ты пӯмыщ пēс йис ва̄рмалит ня̄врамытн ань потыртавēсыт ос суссылтавēсыт. 
Ты ялпыӈ хо̄талн ёх­талам ня̄врамаквет ща̄г­тым тыгле-тувле татем та ха̄йтыгтасыт, ка̄сащим хо̄т-а̄ти матыр та ма̄щтыр­ласыт. Та̄нанылн, со̄ль, сака пӯмыщ тот о̄лыс. 

Матъёмас, ты пēс ялпыӈ хо̄тал ань но̄х-во̄рмалта­вес. Ма̄н «Ворщик хо̄тал» ат кос янытласув, ос ань яныгман ня̄врамыт ты­щи­рыл мӯйлым ма̄н пēс йис ва̄рмалянув, пēс йис наканув ва̄ӈкве патыя­ныл. Ма̄ньщи мир пēс о̄лупса э̄лаль тах тотыяныл.
Валентина УЗЕЛЬ



В Международный день защиты детей в этнографическом музее под открытым небом «Торум маа» прошел праздник «День трясогузки» - «Ворщик хотал». 
Интересный театрализованный пролог был представлен артистами театра обско-угорских народов «Солнце». Также в программе праздника были организованы различные мастер-классы, мега-раскраски. Каждому участнику праздника можно было приготовить себе оберег с изображением его символа – Трясогузки. Маленьким участникам были выданы так называемые бегунки, проходя творческие площадки с мастер-классами, они должны были там поставить отметки. После их заполнения, им всем были вручены сладкие призы. Праздник получился очень ярким и интересным!

Трясогузка для обских угров – птица, несущая счастье людям и долгожданное лето. Этот праздник кондинских манси широкое распространение получил недавно. Манси Конды считали священной эту маленькую птичку, они верили в то, что она своим хвостиком разбивает весенний лед и ускоряет приход тепла. Для северных народов трясогузка является вестником Красной весны и Большого света (белых ночей), то есть лета. По словам сотрудников этнографического музея под открытым небом «Торум Маа», когда-то известная мансийская сказительница и  писательница Анна Митрофановна Конькова записала сказку, посвященную трясогузке. И на основе этой сказки был восстановлен этот старинный праздник.

В последние годы на территории округа праздник Трясогузки стал популярным и любимым у детей. Сейчас его празднуют не только в Кондинском районе и в Ханты-Мансийске, но и в других районах и сельских поселениях. Самое приятное то, что теперь Международный день защиты детей у всех ассоциируется с традиционным праздником кондинских манси День Трясогузки.

Валентина УЗЕЛЬ
