
Ма̄н округувт ювле хультум та̄л акв нэ̄пак пирмайтавес, рущ ла̄тӈыл тох намаим о̄лы: «Совершенствование системы устойчивого развития коренных малочисленных народов Югры». 
Ты проект-нэ̄пак хо­сыт округ Дума депу­тат Александр Новьюхов ань пуӈктоты. Ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт хо̄нт­хатыгламе порат ты ва̄рмаль урыл тав тох потыртас: 
«Са̄в та̄л ювле хуль­тум порат ма̄н округувт Лӯима̄ мир департамент тэ̄ланыл ёт рӯпитас. Тот рӯпитам хо̄тпат сосса мир ма̄гсыл хансым про­граммат хосыт ма̄хманув нё̄т­сыт. Тувыл ты кол лап-пантвес ос та хо̄тпат по̄хын кēтвēсыт. Ань нё­лолов са̄всыр департа­ментыт ты рӯпата ва­рēгыт. 
Ма̄ньщи манос ханты хо̄тпа во̄раян, хӯл алыщ­лан ма̄тэ таквина̄тэ̄н хансуӈкве ке ка̄сащи, тав акв хотты департамен­тын нэ̄па­канэ кēтыянэ. Кол ёвтнэ ма̄гсыл очере­дин хасхатуӈкве, мо̄т ма̄н ялуӈкве ла̄ваве. Са̄всыр нё̄тмил во̄внэ ма̄гсыл мирн нё̄тнэ де­пар­тамен­тын нэ̄пакыт хансы. 
То̄ва департаментыт ты рӯпатаныл мӯсхалыг ат ва̄рияныл, сосса мир ёмащакв ат нё̄тыяныл. Ам та̄л котиль э̄тпост нёлолов департамент кӯщаит ёт хо̄нтхатыг­ла­сум ос ты ва̄рмаль урыл потыртасум. Ань ма̄н пуссын акван-нё̄тхатым рӯпитаӈкве ла̄вхатсӯв. 
Ма̄н аквъёт сосса мир ма̄гсыл хансым ты нэ̄пакыт ловиньтыянӯв, хоты программа ёма­щакв, хоты лю̄льсаӈ  рӯпиты – 2020 та̄л сыс сунсуӈкве тах патэ̄в. Сосса ма̄хум нё̄тнэ ма̄гсыл пирмайтым программат нупыл 430 млн солко̄ви та̄ставе. Ма̄н ань номсахтуӈкве патэ̄в, хоты тэ̄ла нупыл са̄внув олн тах э̄рмыглы».  
 



 
В Югре начал работу приоритетный проект «Совершенствование системы устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». 
 
Руководителем проекта является депутат окружной Думы, представитель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Думы Югры Александр Новьюхов. На встрече с журналистами он рассказал о ходе реализации данного проекта.  
Как отметил парламентарий, сегодня в системе управления государственной власти нет отдельного полномочного органа, отвечающего за реализацию программ, направленных на улучшение качества жизни коренных народов Югры. За меры господдержки этой категории граждан отвечают несколько профильных департаментов. Александр Новьюхов сказал:
 
– К сожалению, мы видим, что отдельные департаменты не в состоянии эффективно реализовывать и исполнять те полномочия, которые на них возложены. Их много, порядка семи направлений, большинство из них входят в систему национальных проектов, поэтому многие столкнулись с проблемой как раз эффективности принятия решений в отношении коренных народов, как отдельной категории граждан. Необходимо изменить систему государственного управления в отношении народов Севера, учитывая труднодоступность, отдалённость проживания, малочисленность народов, ведение традиционной хозяйственной деятельности. Здесь важно увеличить финансовую составляющую государственных мер поддержки. 
 
По словам депутата окружной Думы, срок реализации проекта три года. В рамках технического задания в течение 2020 года все нормативно-правовые документы, касающиеся коренных малочисленных народов Югры, будут приведены в единое правовое поле. Также будет проведена инвентаризация госпрограмм. Предварительно, финансирование проекта составит более 430 миллионов рублей.
