
О̄йттур э̄тпост ам Софья Ильинична Власенкова (Рукова) ёт ва̄щинтахтасум. Тав хосат та̄гыл Жиздра ӯст Калужский областит о̄лы. Ос Ханты-Мансийскан тав аквъёт ханищтахтам нэ̄т ёт хо̄нтхатыглан ма̄гыс ёхталас. Та̄н пуссын Ханты-Мансийский педагогический училище 1973 та̄лт а̄стласыт ос ла̄кква ма̄н миныгласыт. Тувыл 2013 та̄лт о̄выл щёс тыт акван-хо̄нтхатыгласыт ос то̄нт ат та̄л миннэ порат о̄с хо̄нтхатыглаӈкве потыртахтасыт.
Ань та̄н ла̄внэ̄ныл щирыл, ат та̄л молях ювле хультсыт, о̄с та тыг акван-атхатасыт. Ам ань Софья Ильинична ва̄рмалянэ урыл мощ китыгласлум, тав а̄нумн таи ла̄выс:
— Ты та̄лт ма̄н лов хо̄тпа тыг ёхталасӯв, ты э̄лыпал о̄с лов э̄лумхо̄лас о̄лыс. Ань то̄нт ёхталам хӯрум хо̄тпа пēнтсыл, мо̄т хӯрум нэ̄т ёхтысыт. 2013 та̄лт та̄н Ханты-Мансийскан ялуӈкве ат вēрмысыт, ань хотща̄гтым тыг молямла-сыт. Ма̄н хосат та̄гыл ат хо̄нтхатыгласӯв, таи-ма̄гыс о̄влэ̄т ма̄нки ха-лувт мощ хащхатсӯв. О̄влэ̄т ӯс яныг кант акван-атхатсӯв, тот мощ ё̄мыг-тасӯв. Ам та̄нанылн мӯйлупса тотсум, амки о̄лнэ Жиздра ос Калуга ӯс ху-рил мӯйлуптасанум. Ту-выл педучилище колн минасӯв, тот кӯщаяныл а̄тим о̄лыс, ма̄н э̄рнэ нэ̄пак ат о̄щсӯв ос таи-ма̄гыс тув ат та̄ртвесӯв. Та юи-па̄лт ма̄н «Октябрь» нампа колн ял-сӯв, тот тэ̄нэ колт тэ̄сӯв, потыртым ёмщакв ӯнлахо̄лсӯв. Хоты па̄влыт ман ӯсыт о̄лсыт, рӯпитасыт, хунь хум ва̄рсыт ос манах ня̄врам янмалтасыт, ты о̄вылтыт потыртасӯв. Ма̄нав ханищтам хо̄тпат номылматсанӯв. Ма̄н ётув нила ханищтахтам нэ̄т а̄тимыг ēмтмыт, мо̄лты порат ёхталам Нина Торговкина о̄с хотталь щалтум. Та̄наныл пуссын ёмас номтыл ка̄стысанӯв.
Нэ̄ хо̄тпат са̄выӈпа̄лэ ня̄врамыт ханищтым рӯ-питасыт ос ань пенсиян патхатасыт. Александ-ра Бричко Кондинский район Леуши па̄вылт ань тыг мус школат рӯпиты. Ты хал пуссын ам хольтум колсори рӯпата ва̄рēгыт, туи тэ̄пкананылт капыртэ̄гыт ос апганыл ёт юн ӯнлантэ̄гыт.
Тувыл ма̄н Лосев нампа ӯскан хосыт ё̄мыгтасӯв, пуссын пēс колыт хо̄т ӯнлысыт ос хоты ӯсхулыт о̄лсӯв, таит номылматсанӯв.
Ты ӯст о̄лмувт 45 та̄л ювле хультыс, матуӈкве ты патсӯв ос ма̄н иӈ ма̄нь-латыг о̄луӈкве воратэ̄в. Мо̄т ат та̄л ювле хультнэ порат акван-атхатуӈкве вēрмēв ман а̄ти, ат ва̄глум. Ам тыг ёхтын лё̄ӈхум сака та̄рвит. Ма̄н о̄влэ̄т пуссын ищхӣпыӈ ут хосыт кисхатсӯв. Янгыщ пуссын хо̄нтсанум, та̄н округ янытыл о̄лэ̄гыт. Туп ам мо̄т ма̄н минасум ос акв нэ̄ Владимир ӯст о̄лы, кит нэ̄г акватэ Чувашият ос мо̄танэ Свердловский областит хо̄т о̄лэ̄г. Та̄н ётаныл ищхӣпыӈ ут хосыт о̄с потыртэ̄в. Ань та̄нанылн ла̄тыӈ кēтэ̄в, хури по̄слэ̄в ос суссыл-тыянӯв тах.
Тувыл акв нэ̄в щар нэ̄мхо̄т ат хо̄нтыслӯв, тыи Галина Екимова, тав Мортка па̄выл Кондинский районныл о̄лыс. Та мирколн ам пищма хансыгласум кос, ос юв-ле ла̄тыӈ кēтсыт, Гали-на хосат та̄гыл мо̄т ма̄н  ва̄нтлыс ос воссыг та̄н нэ̄матыр ат ва̄гыт.
Тыт аквъёт ханищтахтам нэ̄т коныпал ам Тю-мень ӯст ос мо̄т нэ̄т ёт хо̄нтхатыгласум. О̄влэ̄т поездыл юил минымам, ам та ӯсн хо̄игласум. Ам Ханты-Мансийский пед-училищат хӯрум та̄л ха-нищтахтамум юи-па̄лт нилыт курсыт Салехардын э̄лаль ханищтахтуӈ-кве минасум ос тот учи-лище а̄стласум. Тот аквъёт ханищтахтам нэ̄т ёт хо̄нтхатуӈкве, ам Тю-мень ӯсн ёхталаӈкве ла̄вхатсум. Ань ат хо̄тпа ат-хатсӯв, ос исум витыл пусмалтахтын колн ялсӯв. Тот маткем та пувлысӯв, ма̄нки о̄лупсав урыл потыртасӯв. Ос такем ёмас о̄лыс.
Та ӯст о̄лнэм сыс амки рӯт ма̄хманум Светлана Мерова, Григорий Рещиков ос апганум палт мӯйлуӈкве щалтапа̄лсум. Тувыл Ханты-Мансийскан та йиймыгтасум. Ань Ха̄льӯс нупыл ос А̄нъя па̄вылн ялэ̄гум, рӯтанум ка̄салыянум тах. Мо̄т ма̄т о̄лымам амки самын патум ма̄м та̄л марщумлавēсум. Тувыл тот школат ханищтахтам хо̄тпанум ёт хо̄нтхатыглаӈкве о̄с таӈхēгум.
На̄н ма̄ньщи газетан ма̄гыс ам яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Ам палтум пищма хольт кēтыяны̄н, ам ка̄сыӈ э̄тпос ӯрхатэ̄гум ос газетат хунь ка̄тн выганум, хотща̄гтэ̄гум. Тот пуссын ля̄ххалыт ос потрыт ловиньтыянум. А̄нумн сака пӯмыщ, тувыл потрыт ловиньтэ̄гум ос амки ма̄ньщи ла̄тӈум хот ат ёрувлылум. Ва̄глум, ма̄ньлат хо̄тпат та̄нки ща̄нь ла̄т-ӈанылт са̄в пӯмщалахтуӈкве патсыт ос э̄лаль ханищтыяныл. Та̄н ма̄гсыланыл сымум ща̄гты. Тыи Валентин Дёмин Московский область-ныл о̄лнэ пыг, Денис Комков Санкт-Петербург ӯст ханищтахтас, ань ул ювле Саранпа̄вылн минас. Тувыл Ягримныл о̄лнэ нэ̄ Наталья Анадеева Саша ма̄нь пыгкēтэ ёт ос ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтэ̄г. Ты хо̄тпат ищхӣпыӈ ут хосыт ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан ло̄пс ва̄рсыт, ам та̄н ётаныл тот ва̄йхатасум. Та̄нанылн ам паща ла̄тыӈ кēтэ̄гум.
Софья Ильиничнан ма̄н са̄в та̄л пуста̄гыл о̄луӈкве ла̄вēв, са̄всыр тэ̄лат урыл ма̄навн потрыт о̄с вос хансы.
 



В августе месяце в Ханты-Мансийск приезжала Софья Ильинична Власенкова (Рукова). Она много лет живёт в городе Жиздра Калужской области, но связь с малой родиной не теряет. Сейчас она приехала в Югру, для того чтобы повидаться со своими однокурсницами, с которыми в 1973 году окончила  ханты-мансийское педагогическое училище. Впервые после окончания училища однокурсницы собирались в 2013 году в Ханты-Мансийске и тогда же договорились о новой встрече через пять лет. 
Как говорит женщина, пять лет пролетели для них незаметно, а теплый воспоминания о первой встрече однокурсников навсегда остались светлым воспоминанием в душе. Как же прошла их новая встреча, с нами поделилась Софья Ильинична.  
 - Выпускников нашей группы в этом году собралось десять человек. В  2013 году, нас тоже приезжало десять человек. Сейчас из тех десяти женщин, трое не приехали, но вместо них приехали другие. Мы договорились встретиться на центральной площади. Мы боялись не узнать тех женщин, которые не приезжали на прошлую встречу. Ведь прошло так много времени, поэтому чувствовали лёгкое волнение. Но все мы узнали друг друга и были счастливы. Вместе пошли в Ханты-Мансийский педагогический колледж, к большому сожалению, из руководителей учреждения никого не оказалось на месте, поэтому в здание нас не впустили. Тогда мы решили просто погулять по центру города, затем зашли в кафе пообедать. За обедом мы много общались, узнали, кто куда разъехался после учёбы, как сложилась судьба каждого из нас. Вспомнили наших преподавателей, и тех девчонок, которые ушли из жизни. Четверых из группы уже не стало. На прошлой встрече с нами была Нина Торговкина, сейчас её нет.
Многие выпускники нашей группы всю трудовую деятельность посвятили школе. Александра Бричко (Готман) из Леуши Кондинского района до сих пор работает в коррекционной школе, остальные уже на заслуженном отдыхе. Теперь помогаем детям в воспитании внуков, летом занимаемся огородами. После обеда прошлись по парку Лосева, все заметили, что город очень изменился, в окружной столице много современных зданий, а в нашей памяти остался старый Ханты-Мансийск, с его деревянными домами и тротуарами. Вспоминали годы учёбы, тогда мы жили все в одном общежитии и крепко дружили. Вспоминали студенческую практику, как ездили на уборку картофеля и спали на соломенных нарах, и ведь было весело.
Прошло 45 лет, а мы как будто только вчера расстались, в душе мы все остались молодыми. Теперь некоторые стали мечтать о встрече к пятидесятилетию выпускников педучилища, и кто его знает! Возраст тоже берёт своё, и в этот раз добираться сюда мне было сложней.  
С однокурсниками нашлись через социальные сети, так начали общаться и созваниваться. Почти всех выпускников нашей группы разыскали, одну однокурсницу нашли во Владимире, другую в Свердловской области, третью в Чувашии, но большинство  остались в округе. Вот только не можем найти Екимову Галину, она не выходит с нами на связь. Галина родом из села Мортка Кондинского района. Я обращалась в администрацию сельского поселения, но там мне ответили, что она давно уехала. Мы надеемся, что нам удастся разыскать её и, возможно, встретиться. Все, кто приезжал на обе встречи однокурсников, признаются, что получили большое удовольствие от встречи и много положительных эмоций. Я рада, что они остались такими же весёлыми, активными и жизнерадостными. 
Поскольку четвёртый курс я оканчивала не здесь, а в Салехарде, то до этого успела встретиться ещё с салехардскими однокурсницами. Многие из них теперь живут в Тюмени. До Тюмени я доехала на поезде, мы договорились там встретиться. С ними побывала на горячем источнике, полдня купались, отдыхали, много разговаривали  друг с другом и остались очень довольны. После встречи с ними я сходила в гости к своей кузине Светлане Меровой и племяннику Григорию Рещикову. В Ханты-Мансийск уехала уже на автобусе. Сейчас собираюсь добраться до деревни Анеево Берёзовскского района. Соскучилась по малой родине и хочу также повидаться со своими родными. Планирую заодно встретиться со своими школьными друзьями.  
Хочу сказать, что я постоянная читательница мансийской газеты. Спасибо, что высылаете мне газету по почте. Из неё я узнаю окружные новости, знакомлюсь с жизнью земляков, иногда нахожу статьи о своих родственниках, что вдвойне приятно. Рада, что молодёжь тоже тянется к своей культуре, интересуется языком, знает  традиционные праздники и обычаи. Мне очень нравится читать вашу газету, она помогает мне вспомнить родной язык. Из газеты я узнала о Валентине Дёмине из Московской области, о Денисе Комкове из Саранпауля, Наталье Анадеевой и о её сыне Саше. Все эти люди учат мансийский язык, я их полностью поддерживаю. Все они имеют свои странички в социальных сетях, пропагандируют свой родной язык и культурное наследие народа манси. Я дружу с ними в соцсетях и активно с ними общаюсь.    
Мы, журналисты мансийской газеты,  желаем Софье Ильиничне крепкого здоровья, долголетия, обещаем и дальше писать о жизни мансийского народа и радовать её интересными публикациями. 
