

	Лариса Юрьевна Хозумова налыман нупыл акв та̄л Ха̄льӯс район Хулюмсунт школат рӯпиты, о̄выл классыт ханищтан нэ̄г о̄лы.  Лариса Юрьевна сака ка̄ркам, нёмса хо̄тпа. Ня̄врамытн э̄руптаве, рӯпитан юртанэ̄н янытлаве.  

	Ханищтан хо̄тпат янытлан хо̄талыл пуссын янытлыянӯв!  Са̄в та̄л пуста̄гыл о̄лэ̄н. Посыӈ хо̄тал, щуниӈ хо̄тал на̄нанн.  Йильпи номт, хоса нот.  Ханищтан ня̄враманын ла̄тыӈ вос хӯнтлэ̄гыт, ёмащакв вос ханищтахтэ̄гыт.  

	 



Вот уже 31 год Лариса Юрьевна Хозумова работает учителем начальных классов в п. Хулимсунт Березовского района. Трудолюбива,  добра и внимательна к детям. Ученики её очень любят,  коллеги уважают. В День учителя хочется пожелать всем педагогам здоровья, успехов и послушных детей. Пусть этот день будет самым большим праздником в Вашей жизни. Спасибо вам за Ваше щедрое сердце!
Анна АЛГАДЬЕВА
