
Во̄ртур э̄тпос нила щисланыл онтоловхуйплов щисла мус  «Регули-2020» нампа Нё̄рытын ялнэ экспедиция ва̄рыглавес. Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас музейт рӯпитан нэ̄,  Лариса Поршунова ос Тюмень ӯсныл о̄лнэ нэ̄ Валентина Конева РИЦ «Югра» колт ля̄ххал тотнэ ма̄хумн Нё̄рытын ялум лё̄ӈханыл урыл потыртасы̄г. 
Антал Регули - тыи венгр учёный хум, тав 1843-1845 та̄лыт ма̄н ма̄вт яласаме сыс ма̄нь­щи ос ханты ла̄т­ӈыг ха­нищтас, пēс йис на­кыт та̄ра-паттысанэ, картат по̄слыс ос мирн э̄рнэ са̄в тэ̄ла ва̄рыс. Таи­ма̄­гыс Нё̄рытыт 1 со̄­тыра 711 мēтра карсыт акв нё̄р тав намēтыл пин­вес. Лӯима̄вт ос Нё̄ры­тыт ялме порат са̄всыр урыт, я̄т, тӯрыт пуссын нама­ныл ма̄ньщи ла̄т­ӈыл нэ̄пакн хассанэ, ос та̄наныл картан по̄слы­санэ. Та порат ма̄ньщи­янув акв сака карс Нё̄р ва̄нэг о̄щсаныл, таве Поеӈ-урыг ла̄всаныл. Ос ётыл рущ щирыл тав «Народная» хасвес, тав карсытэ 1 со̄тыра 896 метра. Ёмас хо̄тал порат Саранпа̄вылныл сунсым, тав сака ёмщакв на̄ӈки.

2019 та̄лт Антал Регули 200 та̄лэ то̄влы­нэ̄тэ кастыл музейт рӯпитан хо̄тпат ос эстонцыт тав намēтыл пиным урн во̄ртур э̄тпост но̄х-ха̄ӈсаӈкве кусыгласыт. Ос то̄нт турап, сэ̄ӈквыӈ хо̄талыт о̄лсыт, тув но̄х-ёхтуӈкве ат вēр­мысыт. Ань ты та̄лт хумус тув ялнэ ма̄гыс щё̄питахтасыт, ты ва̄рмалит палт пуӈк­тотнэ нэ̄ Лариса Поршу­нова потыртас:
– Ты та̄л коронавирус-а̄гм паттат тув ялуӈкве о̄влэ̄т ат кос та̄ратаве­сӯв. Юи-о̄вылт Глеб Чечевин, музеювт рӯпи­тан кӯщай хум, ка̄са­щас ос ма̄н проектув «Регули-2020» э̄лаль та тотыслӯв. Ты проектув ва̄рнэ ма̄гыс округ кӯ­щай нэ̄ «Кампус волон­тёров Югры» нампа грант-олн мис, тувыл Потанин нампа фонды­ныл олныл та̄стувесӯв. Ты коныпал тыгле-тувле пуста̄гыл ялнэ̄в ма̄гыс лё̄ӈх тармыл мо̄т са̄в­сыр органи­зацият ма̄навн о̄с нё̄тсыт. Тыи «Русское географичес­кое Общество» колт рӯ­питан хо̄тпат, «Югория» нампа страхо­вой ком­пания, «Валео­Фарм» аптека ос ООО «Альхон».
 
Ха̄льӯсн ма̄н я̄ хосыт метеорыл ми­на­сӯв, ту­выл Саран­па̄выл мус вертолётыл тылам­ласӯв. Корона­вирус-а̄г­мыл ул вос ха̄хтувесӯв, ма̄нки о̄с нэ̄мхотьют ул вос ха̄хттысув, минам лё̄ӈ­хувт акваг уральтым о̄щвесӯв. Тувыл сӯп ос нёл лап-пантнэ маскал, ка̄тн маснэ тулё̄влыӈ па̄ссал ос ка̄т ловтнэ мо̄й­такыӈвитыл ёт май­весӯв. Во̄рт ма̄ньӯйтн ос лё̄мвойн ул илямта­ве­сӯв, лё̄мвой­тэ̄р­пил май­лувесӯв, та хольт тыи щар ат э̄рмыглас. 

Нё̄рн ма̄н нила нэ̄ ос акв о̄йка ялсӯв. Са̄в хо̄тпа ёт-тотуӈкве ма̄н ат вēрмысӯв. Нас турис­тыт ма̄навн ат э̄рсыт, таима̄гыс ма̄н волон­тёр-хо̄тпат халт «про­бо­новолон­тёрыт» экс­пе­дициян пēриясӯв. Та̄н нё̄рт  хо̄нтум а̄хва­та­санув, са̄всыр ӯйит, лӯп­тат, ма̄-витэ по̄с­лы­саныл ос та̄наныл э̄лаль ханищтанэ̄ныл юи-па̄лт, потрыт тах хансэ̄гыт.
Ам коныпалум Тюмень ӯсныл географ ос ка̄тыл хурит по̄слын нэ̄ Валентина Конева ос полицият рӯпитан психолог-нэ̄ Инна Черноярова о̄лсы̄г, тувыл Волгоград ӯсныл социологический нау­кат кандидатыг о̄лнэ нэ̄ Дарья Моисе­ева ёх­та­ласыт. Саран­па̄выл­ныл нё̄рн ма̄н Николай Ива­нович Вокуе­вын тотыг­лавесӯв. Тав нё̄рт хо̄т-а̄ти о̄лнэ лё̄ӈхыт пуссын ва̄ганэ, хо̄т маныр о̄лы, пуссын суссылтыянэ ос ла̄ви­янэ. Тувыл Инна са̄в щёс нё̄рн о̄с тотыгла­вес, ань такви ханьщув­лам наканэ ма̄навн потыртас. 

Нё̄рт ма̄н о̄влэ̄т Парнук ӯщлахтын ма̄н ёхтысӯв. Тот 20 нотыт геологыт рӯпитанэ̄ныл па̄сныл пēс колыт хульт­сыт. Николай Вокуев туристыт тот ӯщлахтын ма̄гыс о̄ньщиянэ. Ань ма̄н тот турапыг о̄лум хо̄талыт сыс та колыт ёмщакв хот-щё̄пи­та­санӯв. Колсори рӯпата ва̄рсӯв, кӯре ёмщакв ва̄рыслӯв, нор халанэ хаслыл лап-тагсанӯв, а̄висӯнтэ а̄хвтасытыл пиныслӯв, а̄мпарыт хуиглам пормасыт сус­санӯв ос хот-щё̄пита­санӯв. Пормасыт халт ня̄нь ва̄рнэ форма ка̄саласӯв ос са̄всыр ма̄нь курыскат. Николай Иванович кит курыскаг ос ня̄нь ва̄рнэ форма музейн мӯйлуптасанэ.
Тувыл нё̄рныл ма̄н са̄всыр а̄хвтасыт тот­сӯв. Ань тувыл тотум пор­ма­санув ёмщакв хот-щё̄пи­тыянӯв ос «Югорский полевой музейный биен­нале» ва̄рнэ̄в порат ма̄хумн суссылтыянӯв. Тамле суссылтап Ханты-Мансийскат ва̄т са̄грап­нал э̄тпост ва̄рилув тах.
Ты экспедициявт ма̄н 400 вēрыстакем ё̄мсӯв, кит яныг урн но̄ӈхаль ёхталасӯв. Туп Регули намаим урн щар нуми­тэ̄н но̄х-ха̄ӈхуӈкве о̄ста ат вēрмысӯв. Ма̄н 1 со̄тыра 337 мēтра мус но̄ӈхаль ёхталасӯв ос сэ̄ӈквыӈ, турап хо̄талыг ēмтум ма̄гыс ювле та ё̄хсӯв. 

Тыгле-тувле миннэ лё̄ӈхувт ма̄н то̄ванакт ищхӣпыӈ ут хосыт музеюв ёт потыртасӯв. Музейт ва̄рнэ ЗУМ-группа щирыл ма̄н ётув Наталья Анадеева потыртас, пуссын по̄с­лум утанув тавēн сус­сыл­тасанӯв. Тав ос хотты хо̄тпат ма̄н ётув минуӈкве ат вēрмысыт, та̄нанылн кēтсанэ. 
Ты э̄лы-па̄лт ищхӣпыӈ груп­пан хасхатам ма̄­хумн Регули венгр о̄йка урыл музейт акван-атым потрыт Наталья Анадеева кēтыс. Тот Регули 180 ювле хуль­тум та̄лытыт по̄слум кар­татэ, са̄всыр хурит халт тав ка̄тыл хансыглам тетраде о̄лыс. То̄ва ло̄п­санэ̄т Регули ма̄ньщи хумныл са̄ӈквылтапыл саӈквылтам э̄рганэ нотаг хасманэ. Ань Ягримт «Зеленый попугай» нампа цент­рыт ханищтахтам ма̄нь­лат хо̄тпат та̄на­ныл ка̄саласаныл ос фортепьянал ёнгын а̄гирищиг тув ӯнтыл­матыгласы̄г ос хансум нотанэ щирыл ма̄ньщи э̄рыгсов ёнгыстэ̄н. Ты такем пӯмыщ о̄лыс. Ма̄н ань о̄лнэ̄в йист са̄ӈвылтапыл са̄ӈквыл­тым э̄рыгсов аквта щи­рēтыл мо̄т музыкаль­ный утыл хӯнтамласлӯв. 

Валентина Конева тув ялум тэ̄ла урыл тох ла̄выс: 
– Нё̄рт ла̄глыл ё̄мыг­тан ма̄гыс та̄ксар ос ё̄р хо̄тпаг о̄луӈ­кве э̄ри. Тот ва̄ӈ­ныт та̄рви­тыӈ рюкзак то­тым, а̄хв­тасыт тармыл хоса ё̄мēгын. Тувыл акван-атха­там хо̄тпат пуссын хала­нылт акван-нё̄тхатым вос о̄лсыт. 
Нё̄рт таса̄вит хора­мыӈ а̄хвтасыт хо̄нтсум ос то̄ват ёт-висанум. Ма̄н Регули ур но̄ӈхаль мин­амув порат нё̄тнэ а̄хвтасыӈ ма̄т та̄ра ём­щакв ат сунсыгласанӯв ос ювле миннэ̄в порат, сунсэ̄в, таса̄вит а̄хвта­сыт вольгим щар ла̄гыл паттат хуēгыт. Ам ань амки самагум­тыл такем нё̄тнэ ма̄ ка̄са­ла­сум, тыит номим ам ка̄тыл хурит по̄слуӈ­кве таӈхē­гум ос тувыл тотум а̄хв­тасанув музей­ный биеннале порат такта­лыянӯв. 

Ты ялум лё̄ӈхув ёмас о̄лыс, ма̄н нила нэ̄т, Николай Вокуев юи-па̄лт то̄­ва­накт во̄рил ё̄муӈкве а̄лы­масӯв. О̄йка 72 та̄лэ, ос тав иӈ та̄к­сар хо̄тпаг о̄лы.
Ты экспедициян ялум нэ̄т сосса ма̄хманув ёт ва̄йхатуӈкве тахсыт, то̄ва ма̄ньщи ла̄тӈыл намаим урыт, я̄т та̄ра-паттуӈкве, пēс мо̄йтыт нэ̄пакн хансуӈкве ном­сысыт кос. Тыи лю̄ль а̄гм паттат то̄ва ва̄рмалит ёл-по̄илтавēсыт. Ос мо̄тыт та̄лн музей мо̄т проект щё̄питы ке, о̄с олныл та̄ставе ке, та̄н нё̄тнэ а̄хвтасыӈ ма̄ сунсыглаӈкве э̄рыӈ о̄с ялэ̄гыт тах. 
Тамара МЕРОВА
Музейныл кēтым хурит



В Ханты-Мансийске на площадке РИЦ «Югра» состоялась встреча журналистов с участниками экспедиции на Приполярный Урал «Регули-2020». Научно-просветительский маршрут был совершён с четвёртого по девятнадцатое августа, как продолжение прошлогодней международной экспедиции «Вершина Регули». Обо всём этом нам рассказали, заведующая отделом музейных проектов Музея  Природы и Человека, руководитель  Центра социальных инноваций в сфере культуры Югры «Умный музей» Лариса Поршунова и доброволец из Тюмени, член штурмовой группы Валентина Конева. 
 
Для справки, Антал Регули – знаменитый венгерский учёный - путешественник, который побывал на Приполярном Урале 1843-45 годах. В честь известного лингвиста одна из вершин горного Урала, высотой 1 711 метров, названа его именем. Регули изучил язык и быт народов манси и хантов, и в последствии доказал языковое родство венгров с этими народами. По пути следования он собрал большой лингвистический материал с указанием мансийских названий горных вершин, топонимики и составлена первая карта северного Урала. Манси уже тогда поведали путешественнику о том, что самой высокой горой на Приполярном Урале является гора «Поэнг-ур», позднее её обозначили как гора Народная, его высота 1 896 метров. 
 

Как рассказала нам Лариса Поршунова, экспедиция прошлого года началась с мемориального года академической памяти венгерского учёного Антала Регули, и была международной совместно с эстонской группой. Основной задачей было взятие вершины Регули, которая находится на Приполярном Урале. Часть задач была исследована, но вот подняться на  саму вершину не получилось. Далее она продолжила: 
- «Регули-2020» началась формироваться, когда мы вернулись из экспедиции в прошлом году. По проекту должны были привлечь две страны, Эстонию и Венгрию, и  набрать группу порядка 20 человек. Но пандемия внесла свои изменения. Развитие событий плана несколько раз менялись, вплоть до отказа от экспедиции. Но благодаря нашему директору музея Глебу Борисовичу Чечевину, который взял на себя ответственность и риски, разрешил маршрут. Проект реализовался на средства Гранта Губернатора Югры «Кампус культурных волонтеров Югры» (ХМРОО «Центр Поддержки и Развития Музеев Югры»), Гранта Фонда Потанина «ЦСИСКЮ «Умный музей» (БУ «Музей Природы и Человека»).
 

Партнерами проекта также стали «Русское Географическое Общество», ГСК «Югория», аптека «ВалеоФарм», ООО «Альхон».
 
У нас были условия по ограничению количества участников, учитывали возможности и вклад в получении продукта экспедиции. Для музея получение продукции – это представлять музей нашему зрителю, посетителю. Поэтому от туристов было решено отказаться в пользу пробоноволонтёров, которые решают не только узкопоставленные задачи, но и имеют интеллектуальные цели и выдают соответствующие продукты, связанные с их образованием и сферой деятельности. Итак, в составе пробоноволонтёров были: географ, художник Валентина Конева из Тюмени, и психолог в полиции Инна Черноярова. Инна отлично знает Приполярный Урал, с детства ходила туда с отцом в экспедиции. Затем доцент технического института Дарья Моисеева из Волгограда, отмечу, что с ней мы также работаем в проекте финансовой грамотности коренного населения по проекту всемирного банка и Центрального банка. Пятый участник – несменный лидер гор, легенда Приполярного Урала, проводник Иван Николаевич Вокуев.
 

С участниками экспедиции мы отправились из Ханты-Мансийска в Берёзово речным транспортом. Оттуда долетели рейсовым вертолётом в Саранпауль. Затем на вездеходе доехали на базу Парнук, откуда и начали восхождение к знаменитой вершине.
 
База Парнук это несколько старинных домиков, которые остались от геологоразведочной партии, существовавшей в прошлом веке. В последние два десятилетия Николай Вокуев поддерживает домики как база отдыха для туристов. И хотела поблагодарить своих волонтёров-женщин, они привели базу Парнук в более уютный тёплый вид, обновили крыльцо, перебрали кладовки, поправили  печку в доме, выложили крыльцо камнем. За то, что навели порядок, уют на базе, мы получили от Ивана Николаевича подарки, экспонаты в музей - детские кружки, старинную железную форму для выпечки хлеба, пакет со следами лап медведя. Эти и другие предметы будут представлены на выставке IX Югорской полевой музейной биеннале в декабре 2020 года.
 

Относительно маршрута, нами пройдено около 400 км, взяты 2 горные вершины. Но сама вершина Регули опять не покорилась нам из-за погоды, мы достигли лишь 1337 метров, потом пошёл снег с дождём, и было принято решение спускаться. Зато у нас остались уникальные видео, фотоснимки. У каждой участницы были свои задачи, свои узкие сосредоточенные темы, и они поделятся со своими материалами на Полевом музейном биеннале.
 
Также отмечу, что нас сопровождали дистанционно медиадобровольцы. Всё наше онлайн-общение проходило через ЗУМ-группы, руководителем которого являлась Наталья Анадеева. Она рассылала группе всю информацию, собранную о Регули. И в научно-исследовательских тетрадях были записи нот, которые были зафиксированы порядка 180 лет назад во время экспедиции Регули. К нашему удивлению девушки из Игримского молодёжного центра «Зелёный Попугай»  наиграли эту мелодию на фортепиано. Так здорово и интересно было это слушать! Когда-то мелодия прозвучала на древнем мансийском сангквылтапе, а теперь по нотам её исполнили на современном музыкальном инструменте. 
Валентина Конева о путешествие по Уралу сказала: «Собираясь в экспедицию по горным вершинам нужна серьёзная физическая подготовка, крепкие ноги, потому что весь маршрут проходишь по камням, плюс тяжёлый рюкзак на плечах. 
 

По пути следования мы сделали много фотографий и видео, собрали уникальные предметы старины, а также образцы кварца и горного хрусталя. Когда мы двигались по направлению к плато Регули, то мы не сразу увидели всю красоту Приполярного Урала, а когда возвращались, то буквально весь путь под ногами был усыпан хрустальными кристаллами.
В эмоциональном плане экспедиция прошла достаточно гладко, разногласий между нами никаких не было. А Иван Николаевич,  в свои 72 года довольно крепкий, трудолюбивый человек, что мы, четыре женщины, еле поспевали за ним по горам. Этот человек настолько заряжает жизненной энергией, что забываешь про трудности в пути, и которому хотелось бы равняться».
 

Маршрут в целом по ходу претерпевал изменения из-за коронавирусной инфекции.  Участникам хотелось бы пообщаться с коренным населением, более духовно обогатиться и физически подкрепить себя, но были вынуждены ограничиться прямым общением и транспортной группой. Все сами тоже прошли карантинную самоизоляцию, прежде чем собраться вместе у костра. В планах на будущий год уже появилась идея следующего похода по Приполярному Уралу, пока условно назовём его «Хрустальный тур, хрустальное плато». И надеемся, что вскоре вершина всё-таки будет покорена.
 
Тамара МЕРОВА
