
Яныг кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ты э̄тпос 9 хо̄талэ̄т ищхӣпыӈ ут хосыт сапра̄ни ва̄рыглас ос ва̄ӈын хо̄тпанэ ёт округувт рӯпитан са̄кконыт, программат урыл потыртас. То̄нт та̄н сосса ма̄хум ма̄гсыл пирмайтым са̄кконыт урыл потраныл о̄лыс.
Внутренний поли­ти­ка департамент кӯщай ва̄ӈын хум Дмитрий Сердюков «Устойчивое развитие коренных ма­лочисленных народов Севера» нампа са̄ккон хумус рӯпиты, та урыл китыглавес. 
Тав ла̄выс, мо̄тыт та̄лт сосса ма̄хумн нё̄тнэ ма̄г­сыл 26 млн солко̄ви са̄внув тах та̄ставе. Ань са̄ккон хосыт реестр-нэ̄пакн хасхатнэ пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят кол, со̄мъяхыт, па̄ртколыт ӯнттын ос мо̄т э̄рнэ пормасыт ёвтнэ ма̄г­сыл олныл та̄ставет. 
Университетн ма­нос колледжин ялантан ма̄ньлат а̄гит, пыгыт ханищтахтын ма̄гсыл ойтум олнаныл ювле ойтавет. Са̄лы ёвтнэ ма̄гсыл, ща̄нь ла̄тыӈ ос культураныл э̄лаль то­тнэ ма̄гсыл субсидия-ол­ныл мивет. Ты коны­пал ос са̄в мо̄т щирыл нё̄­тавет. 
Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят акваг по­тыр­тэ̄гыт, пēс йис ма̄т о̄лнэ ма̄наныл та̄нки нупыланыл хансуӈкве щар ат вēрмēгыт. Ты ва̄рмаль ма̄гсыл акваг са̄в нэ̄пакыт акван-атуӈкве ла̄вавет. Ань ты са̄к­конын йильпи ла̄тыӈ хасвес, сосса щēмьят о̄лнэ ма̄наныл та̄нки нупыланыл хан­суӈкве вос вēрмияныл. Ань мощ­щанув нэ̄пак ак­ван-атуӈкве патэ̄гыт.
«Современное здра­во­охранение» нампа про­грамма урыл кӯщаит сапра̄нит о̄с потыртасыт. Тув сосса ма̄хум пус­малтан урыл йильпи ла̄тыӈ хасвес. Ма̄ньщит, хантыт ос ё̄рныт пēс йис ма̄тт, во̄рт ос ма̄нь па̄вылквет о̄лэ̄гыт. Тот о̄лнэ щēмьят лēк­карн ва̄тихал вос ураль­тавет, та урыл йильпи ла̄тыӈ хасвес. 
Округ мирколныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ     



Такое решение было принято в ходе заседания, состоявшегося  9 октября под председательством главы региона Натальи Комаровой. Об этом сообщает департамент общественных и внешних связей Югры.
 
Исполняющий обязанности директора департамента внутренней политики Дмитрий Сердюков сообщил, что изменения в государственную программу «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» коснулись уточнения объёмов финансирования на 2021 год и плановый период 2022-2023 годов.
 
«По сравнению с 2020 годом объём финансирования госпрограммы в следующем году увеличивается на 26 миллионов рублей. Помимо этого, государственная программа дополнена новыми мероприятиями, в числе которых – сопровождение и модернизация программного комплекса по специализированному учёту традиционного хозяйствования, традиционного природопользования, мер государственной поддержки коренных малочисленных народов Севера», – сказал он.
 
Кроме этого, программа дополнена мерами по информационному обеспечению реализации мероприятий, направленных на защиту прав данной категории югорчан.
 
Также для совершенствования системы устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера внесены изменения в госпрограмму «Современное здравоохранение». В этой связи программа дополнена перечнем мероприятий, обеспечивающих доступность услуг здравоохранения для данной категории югорчан. Помимо этого, внесён дополнительный показатель, касающийся количества заболеваний на 1 тысячу жителей из числа коренных малочисленных народов Севера. Этот показатель характеризует динамику развития системы здравоохранения.
 
На заседании также речь шла о государственных программах, в соответствии с которыми обеспечивается устойчивое развитие автономного округа в цифровой сфере, культурном пространстве, совершенствование государственной гражданской и муниципальной службы, экологической безопасности.
По информации департамента общественных и внешних связей Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
