
Ма̄ньщи нэ̄г-хумыг Леонид Нестерович Кимлобозов ос э̄кватэ Елизавета Семёновна Ягрим  па̄вылт о̄лэ̄г. Тэ̄н ётэ̄н туи порат «Линда» нампа на̄иӈха̄пыт хо̄нтыгпахтыгла̄лсум, потрамасум. 
Леонид Нестерович 1956 та̄лт Сортыӈъя па̄­вылт самын патыс, яныг­мас. 1972 та̄лт тот 8 класс а̄стлас. Хум о̄лупсатэ о̄вылтыт мощ потыртас.
– Омам колта̄гыл ма̄х­манэ Кульпасныл ал­гальнув о̄лсыт, са̄лыт о̄щ­сыт. А̄тям Сӯма па̄вылт самын патыс, колта̄гыл ма̄хманэ ётылнув Куги па̄вылт о̄лсыт, хӯл алыщ­лаӈкве Пēткас па̄выл нупыл ялантасыт. Та̄н са̄­лыт о̄щсыт.
Омагум-а̄тягум Куль­паст акван-хо̄нтхата­сы̄г, ётылнуве Сортыӈъя па̄вылн ва̄нтлысы̄г, хо̄т ня̄врам янмалтасы̄г. Щар яныг каӈкум Калистрат 1945 та̄лт самын патыс. Хо̄тхуйплов та̄лэ то̄влуме порат рак а̄гмыл ēмтыс, Ханты-Мансийск ӯсн тотвес. Пусмалтаӈкве тох иӈ ат вēрмувес, а̄тимыг ēмтыс, тот та ёл-щё̄питавес. Ам тӯп номилум, Калистрат ягпыгум ма̄гыс па̄влувн товлыӈха̄п исыг­лас, я̄н исыс, каӈкум та тотвес.

Ма̄нь порат ам моль­щаӈыл ос ва̄ил яныгмасум. То̄нт ма̄н, ня̄врамыт, пуссын ма̄нти маснутыл о̄лсӯв, ха̄йтыгтасӯв. Пальтув ос рущ патинка хунь о̄лыс. Са̄лыл яласасӯв. 
Омагум-а̄тягум акваг Сортыӈъя па̄вылт о̄лсы̄г. Омам 1976 та̄лт, а̄тям 1988 та̄лт хотталь щалт­сы̄г. Ам ань амттем хультсум. Са̄в ма̄т рӯпитасум – па̄вылт дизелистыг о̄л­сум, школа-интернатт, лесоучастокт сварщикыг ос трактористыг рӯпита­сум. Ягримт о̄лнэмēн ки­тыт та̄лыг ты ēмты. Мēнти па̄влумēнт, Сортыӈъят, атхунь о̄лнувамēн, ос тот ла̄пка манос пӯльница а̄тим, тох о̄луӈкве та̄р­витыӈ. Ягримт тай мар­щум, хо̄тал палыт нас та ӯнлантымēн. Ань па̄влу­мēн ялымēн, китах са̄т тот о̄лымēн.   
Елизавета Семёновна 1954 та̄лт Алы Няхлаӈ па̄вылт самын патыс. Кит яга̄ги о̄ньщи, Таня ос Маша. 
– Омав ма̄ньщи нэ̄ Ольга Ивановна Вынгилева о̄лыс, а̄тяв ос ханты хум Семён Фёдорович Ку­тыпатов. О̄выл классытт ам Кимкъясӯйт ханищ­тах­тасум. То̄нт рущ ла̄тыӈ ат ва̄сум, Няхлаӈ па̄выл мир пуссын туп ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасӯв. Яныг­нув классытт Кульпасн тотвēсум, школа тот а̄ст­ласум. 1972 та̄лт омав а̄ти­мыг ēмтыс, тувыл ам ныюм палт Сортыӈъя па̄­вылн минасум. 1989 та̄лт тот хум ва̄рсум, ни­ла ня̄в­рам янмалтасмēн. Анас­тасия а̄гимēн колта̄глэ ёт Тюменьт о̄лы. Ольга, Ан­на ос Василий Ханты-Мансийск ӯсн о̄лмыгтасыт.

Ня̄врамыт ханищтам хум
Кульпас ос Восыӈтӯр па̄влыг школат ня̄врамыт ханищтым Пётр Парамонович Кимлобозов рӯпитас. Ты Леонид Нестерович тав акитэ, а̄тятэ ягпыг. Хōрыӈ­па̄­вылт Па̄лати увщитэ̄н о̄лыс.
Пётр Парамонович 1929 та̄лт Сӯма па̄вылт самын патыс. Хо̄нтлын нак порат Кульпас рыбоучасткат рӯпитас. 1945-1950 та̄лытт Ханты-Мансийск ӯс пе­дучилищат ханищтахтас, о̄выл классыт ханищтан учителиг рӯпитас. Тувыл э̄лаль 1956-1961 та̄лытт Свердловский государственный педагогический институтт география учителиг ханищтахтас. «Отлич­ник народного образования» намыл майвес.
Елизавета Семёновна ос Леонид Нестерович сымыӈ хо̄тпаг, тэ̄натэ̄н ма̄н са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄вēв. Ты я̄тил ма̄ньщи нэ̄г-хумыг пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄г, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалавег!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Супруги Леонид Нестерович Кимлобозов и Елизавета Семёновна Вынгилева проживают в посёлке Игрим Берёзовского района. С ними я познакомилась летом на теплоходе «Линда», они ехали из Игрима в Сартынью. 
Леонид Нестерович родился в июле 1956 года в деревне Сартынья в мансийской семье. В 1972 году там окончил 8 классов. В то время в деревне проживало много людей, была там школа, работали магазин, детский сад, больница.
- Я сначала в школе-интернате работал, а потом, когда лесоучасток открылся, там сварщиком и трактористом трудился, в деревне дизелистом был. Моя мама из верховьев Сосьвы, там они оленей пасли, потом в Сосьву переехали. Отец родился в деревне Шомы, потом жили в Кугах, рыбачили в Бедкаше. У них тоже олени были. Я помню, малышом катался на оленях. Помню себя маленького, весь в мехах – в малице и традиционной мансийской обуви.
Нас в семье было шестеро детей, сейчас я один остался. Старший Калистрат был 1945 года рождения. Когда ему исполнилось 16 лет, у него обнаружили рак, увезли в Ханты-Мансийск. Но спасти его так и не смогли, там умер, в городе и похоронили. Я брата немного помню. Припоминаю тот момент, когда прилетел самолёт в Сартынью, сел на реку, гололёд был, увезли его.

Родители мои в Сартынье проживали. Матери в 1976 году не стало, отца в 1988 году.
Супруга нашего собеседника Елизавета Семёновна родилась летом 1954 года в деревне Верхние Нильдино Берёзовского района. Вот что она рассказала:
- Росла я в деревне Верхние Нильдино. В нулевой класс меня в Кимкьясуй отправили, в начальных классах там училась. А в старших классах в Сосьве обучалась, школу там окончила. Мама моя Ольга Ивановна Вынгилева, манси. Отец был ханты, Семён Фёдорович Кутыпатов. Нас три сестры родилось – Таня, я и самая младшая Маша. В 1972 году мамы не стало, нас тётя забрала в Сартынью, там и остались. В то время мы и в Сартынье, и в Нильдино все на родном языке разговаривали. Я когда в школу пошла, ни одного русского слова не знала, но потом быстро выучила русский язык.
С Леонидом мы в 1989 году поженились, вот уже 33 года вместе. У нас четверо детей. Анастасия живёт в Тюмени, вышла замуж, есть ребёнок. Ольга, Анна и Василий в Ханты-Мансийск переехали.
Сами мы в Игриме второй год живём, раньше в деревне проживали, в Сартынье. Конечно, в деревне лучше, у нас свой дом, хозяйство. Но там ни магазина, ни больницы, ничего нет, и дрова надозаготавливать, а я плохо вижу, поэтому сложно. В Игриме скучно, целыми днями дома находимся, вот и решили съездить в Сартынью на две недели.
- Леонид Нестерович, в школе посёлка Сосьва работал учитель Пётр Парамонович Кимлобозов. Он ваш родственник или просто однофамилец?
- Пётр Парамонович – это мой дядя, отца моего младший брат. Была у них сестра Пелагея, она в Хурумпауле проживала. Двоюродных и троюродных братьев и сестёр у них много было. Дядя в институте учился, потом в школе работал.
По словам Елизаветы Семёновны, Пётр Парамонович в Сосьве их класс учил, и сказала, что он был хороший учитель, добрый.
Мы, журналисты газеты «Луима сэрипос», Леониду Нестеровичу и Елизавете Семёновне желаем здоровья, долгих лет жизни! Их браку столько же лет, сколько газете «Луима сэрипос» – 33 года. Первый номер газеты вышел в феврале 1989 года. 

Биография Петра Парамоновича Кимлобозова (17.10.1929 – 07.10.1980).    
Родился в посёлке Шомы Берёзовского района. Во время войны работал в рыбоведческой бригаде Сосьвинского рыбоучастка.
С 1945 по 1950 годы учился в педагогическом училище г. Ханты-Мансийка. Получил специальность учителя начальных классов. С 1956 по 1961 годы учился в Свердловском государственном педагогическом институте по специальности учитель географии. После учёбы работал директором Сосьвинской школы. В 1973 году был переведён в Ванзетурскую школу. Ему было присвоено звание «Отличник народного образования».
Светлана РОМБАНДЕЕВА
