
Галина Петровна Самбиндалова ёт мēн 1990 тāлыт пāсныл вāйхатуӈкве патсумēн, то̄нт тав Ягрим пāвылт пыгаге ёт о̄лыс, рӯпитас. Тав яныгмам пāвлэ – Алы-Няхлыӈ пāвыл. Ань, хосат тāгыл, нэ̄ Ня̄хщамво̄льт о̄лы. Ты хо̄тал мус кāсыӈ тāл такви пāвлэ̄н ялантāлы.
Номилум, акв щёс мēн тав ётэ Хулюмсӯнт пā­вылт мāнь тēрхāприщин тāлсумēн, тит мāнь «Ве­те­рок» моторыг хāпын тагатасмēн, Тāгт пāвылн титсāт вēрыста палытын та минмыгтасмēн. То̄нт тāланмēн янгыг ат о̄лсыт, таимāгыс нэ̄матарныл ат хурахласмēн, ӯльпаӈ мāт пāкв атсумēн, карыс сӯйт сӯйпил вāтсумēн, ты­хал нясыл хӯл алыщлас­мēн. Лё̄хмēнт рущ э̄р­гыт э̄ргысамēн, турман э̄т котильт Алы-Няхлыӈн ущ ёхтысамēн. Тот о̄лнэ хо̄тпан ты кос э̄т хӯлуӈкве лāвсавесмēн, ат кāсащас­мēн. Э̄лаль минмыгта­мумēнт, мощ пилуптавес­мēн… 
Ты потыр та урыл но­мыл­матаслум, Галина Петровна сака тāксар хо̄тпа, нэ̄матарыл ат пилы, вā­руӈкве тахмаям вāр­малянэ пус­сын ёма­сыг тэ̄­лэ̄гыт. Пот­рум тав лильпи вāрмале урыл паты – туризм урыл. Ты тэ̄лан нэ̄ 2014 тāлт вуй­ха­тас. То̄нт тав пыге, Алек­сандре, пред­при­нимателиг патхатас, Тāгт я̄ хосыт туристат тотыг­лаӈкве тахмаяс. Галина Петро­вна Тимофей Кон­стантино­вич Самбинда­лов о̄йкатэ ёт та тāл пāс­ныл туристат ёт рӯпи­таӈкве патсы̄г. Сāр­тын ты ма̄хум мāгыс тāн хā­пыт, палат­кат, хуйнэ хӯргыт, āнысā­ныт, я̄ хосыт ялнэ рēгыӈ маснутыт ёвтсыт. Саран­хāпытл мā­хум Алы-Нях­лыӈ пāвылн, то̄ванакт Во̄лиӈ-я̄н тотыг­лаӈкве патсаныл. Ёхталан ма̄хум, ты сāвыӈпа̄лэ хум хо̄тпат, хӯл няслуӈкве Челя­бинсканыл, Екате­рин­бургныл, Тюмень­ныл, Нижний Тагилныл тыхо̄­тал мус ёхталэ̄гыт. То̄ва­ныл ёт татем юрщхата­сыт, кāсыӈ тāл тāн Ня̄х­щам­во̄льн Сам­бинда­ло­выг палт ёхталэ̄гыт. 
Ты тāлыт сыс иӈ мо̄т мāн хӯл няслын хо̄тпат тотыглавет, Тāгт я̄ хосыт алгаль лё̄ӈханыл о̄с о̄лы­глы. Мӯйлын ма̄хум ань Яныг­пāвыл тāра Мāнья­сӯнт пāвылн тотыглавет, тувыл ос Няйс я̄ хосыт яныгсāт вēрыстан алгаль ялантэ̄гыт. 
Ань акв-тит лāтыӈ туризм урыл хансэ̄в. Та хо̄тпат, хотьютыт Тāгт я̄н минуӈкве тахмаē­гыт, Галина Петров­нан свонитэ̄гыт, тав тāна­нылн товлыӈхāпын биле­тыт ёвты. Хотьют ло̄ӈ­халь минуӈкве кāсащи, тāнанылн Советский ӯсныл Хулюмсӯнт мус билетыт ёвтавет, тот Тимофей Константино­вич ос Александр мāхум ӯрияныл ос лōӈхаль тотыяныл. Хотьют алгаль минуӈкве таӈхи, тāна­нылн билетыт Ня̄хщам­во̄ль мус ёвтавет. Сāт хо̄талын мāхум ӯщлах­туӈ­кве то­тыглавет, сāт хо̄тал сыс ялнэ тынэ – хус со̄тыра солкови. Тэ̄нут ос хӯл алыщлапыт кāсыӈ турист такви­нāтэ̄н такви тоты. Ӯщлахтын мāт мā­хум палаткатыт о̄лэ̄гыт. 
Мāн Галина Петровна титыгласлӯв, тāрвитыӈ ман āти ты рӯпата вāруӈ­кве. Тав лāвыс: «Мāнавн ты рӯпата вāруӈкве пӯм­щиг о̄лы. Сāв мир ёт вāй­хатэ̄в, сāв юрт о̄ньщēв. Туристатн ёмас ӯщлахтын мāгыс Няхлыӈ пāвылт мāн лильпи пувлынкол ос тэ̄нут пāйтнэ кол ӯнтты­сӯв, тувыл ос яныг саран­хāп вāрылтасӯв. 
Кāсыӈ хо̄тпан, хунь ювле минмыгтэ̄гыт, мӯй­лупса щё̄питэ̄в, нё̄лыг лэ̄г (сэ̄мыл āхвтас) ман сāккар ёт пāйтым морых мыгӯв. Мāхум, мā-витыт ӯщлахтаманыл мāгыс, сāв ёмас лāтыӈ лāвēгыт, э̄лаль ōс ёхталаӈкве таӈ­хēгыт. Ёхталэ̄гыт. Туристаг о̄луӈкве, улпыл, о̄с сака пӯмыщ, тāн хунь няслэ̄гыт, хӯл те пувēгыт, по̄слах­тэ̄гыт, тувыл хӯланыл акв ювле, я̄н, тāратыяныл. Ты урыл номтум сака ёмас. Ёхталэ̄н мāн палтув, мāн мā-витанув сака нё̄тнэ̄т!»
Мāн ос лāвēв: «Я̄тил Галина Петровна! Мāн миранув мāгыс тамле хащтāлнув вāрмалин – туризман, нāнан ос нāн палтын ёхталан хо̄тпатн щāгт вос тоты!»
Светлана ДИНИСЛАМОВА



Наша дружба с Галиной Петровной Самбиндаловой началась в 1990-е годы. Она с двумя сыновьями жила тогда в посёлке Игрим. Родина её, то место, где она родилась, выросла и прошло её детство – это деревня Верхнее-Нильдино. Сейчас Галина Петровна уже много лет живёт в Няксимволе. На своей родине она бывает каждый год.
Вспомнилось, как однажды мы с ней надумали съездить из посёлка Хулимсунт в Сосьву, расстояние между населёнными пунктами двести километров. Река была мелкой, поэтому решили ехать на маленькой дюралевой лодке, подвесив к нему два мотора «Ветерок-8». Тогда годы наши были молодыми, нас ничего не пугало, по пути мы останавливались в кедрачах, собирали шишки; взбирались на высокие ягодные бора, в тот годы было много брусники; с лодки ловили удочками рыбу. В родную деревню Галины Петровны, а это как раз середина пути, мы прибыли глубокой полночью. В темноте светились окна только одного домика. Мы пошли туда. Хозяин радушно встретил нас и посоветовал по ряду причин не выезжать на ночь. Не послушались, поехали и были напуганы необъяснимыми явлениями потустороннего мира…      
Этот случай приведён для того, чтобы подчеркнуть крепкий, смелый, уверенный характер мансийской женщины – Галины Петровны Самбиндаловой. Она бесстрашная и надёжная, и, за какое бы дело не взялась, всё у неё получается.
Далее речь пойдёт о новом виде её деятельности, который она начала осваивать с 2014 года, это туризм. В те годы её сын Александр занялся предпринимательством, решил по Северной Сосьве возить туристов на рыбалку в Верхнее-Нильдино, благо там есть у них дом. Галина Петровна с мужем Тимофеем Константиновичем Самбиндаловым решили помогать сыну. Они взяли кредит в банке, приобрели палатки, деревянные лодки, спальные мешки, посуду и тёплую непромокаемую одежду для туристов. Сначала рыбаков-любителей возили вниз по реке до деревни Верхнее-Нильдино и на реку Волья. Люди приезжали из Челябинска, Екатеринбурга, Тюмени, Нижнего Тагила, многие из них приезжают уже более девяти лет. 
В последние годы для туристов-рыбаков разработаны новые маршруты, теперь их стали возить и вверх по реке, это деревня Яныгпавыл, Манья, а также есть стокилометровые выезды по реке Няйс.
Несколько слов об организации туристических поездок. Первым делом, когда человек определился с местом, куда он желает поехать на рыбалку, звонит Галине Петровне, она приобретает билеты на вертолёт из города Советского. Если туристам нужно вниз по реке Сосьве, билеты берутся до посёлка Хулимсунт, если вверх – до Няксимволя. В Няксимволе в обязанности хозяйки входит: встретить гостей, накормить, истопить баню. Далее туристы с Тимофеем Константиновичем и Александром выезжают на рыбалку. Если люди выезжают до Хулимсунта, мужчины встречают их там. 
Мы спросили Галину Петровну, тяжёлое ли это занятие под названием «туризм». Она ответила: «Для нас это интересно и увлекательно. Живём в деревне. А тут столько новых людей приезжает. Мы узнаём много нового, у нас появилось много друзей. Люди, которые проводят в тайге на природе целую неделю, уезжают очень вдохновлёнными, радостными. Они нас благодарят, снова приезжают на следующий год. Становятся как родными. 
Наверное, быть туристом, это очень приятно. А мне приятно и спокойно от того, что все мужчины, поймав рыбу, сначала делают фотоснимки, а потом отпускают рыб обратно в реку. И столько радости и задора в их глазах. Приезжайте к нам, вам понравится!» 
Мы в свою очередь говорим: «Дорогая Галина Петровна! Пусть Ваше, пока ещё малознакомое для манси, дело – туризм, приносит Вам и Вашим туристам радость от общения с природой!»
Светлана ДИНИСЛАМОВА
