
Щēмья янытлан та̄л ос наука ялпыӈ хо̄тал кастыл «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат са̄всыр суссылтапыт ва̄рыглэ̄гыт, проектыт о̄с щё̄питэ̄гыт. Ань «У семейного очага» намаим тэ̄лан ма̄хум во̄виньта̄лсыт. 
Та̄н Наталья-Тэлинэ Вахрушева-Чайникова ёт тот акван-хо̄нтхатыгла­сыт. Нэ̄ мо̄лты та̄лт окру­гув янытлан хо̄талэ̄т 60 та̄лэ то̄влыс, ос ань такви щēмьятэ ос о̄лупсатэ урыл потыртаӈкве во̄в­вес. 
Наталья Вахрушева хо̄нтаӈ ма̄ньщи щēмьят самын патыс. Вахруше­выт колта̄гыл урыл оматэ Октябрина Панкратьевна тавēн акваг потырта̄лыс. 
Оматэ юи-о̄выл та̄ла­нэ̄т ты потранэ тетрадин хассанэ ос а̄гитэ̄н мистэ. Ань тув хансым то̄ва пӯмыщ потранэ Наталья ловиньтасанэ ос щēмья­нылт о̄щнэ пēс хурит суссылтас.
О̄влэ̄т та̄н рӯтаныл о̄вылтыт оматэ увщи Матрёна Панкратьевна Вахрушева-Баландина, учёный нэ̄, «На берегах Малой Юконды» 1949 та̄лт нэ̄пак хансыс. 
Наталья Николаевна та нэ̄пакныл Хармпа̄вылт (Карым) самын патум ма̄тэ ос рӯтанэ о̄лупса­ныл, мо̄т са̄всыр ва̄рмалит та̄ра-паттыс. 
Ос музейт мӯй ма̄хум ёт акван-хо̄нтхатум щё̄сэ̄т тав о̄влэ̄т Андрей Тар­ханов «Юча» намтым стихотворениятэ ловинь­тас. Юча – тэ̄лы во̄рт яласан а̄ги, тав сытамыг ё̄ми ос во̄р ма̄ суит пус­сын хӯлыянэ, ва̄ганэ. Хо̄нтаӈ ма̄ньщит та̄нки самын патум ма̄наныл акваг ӯргалым ос э̄руп­тым о̄ньщияныл.
Ань оматэ хансум пот­ранэ хӯнтлуӈкве пӯмщиг о̄лыс, хумус тот хо̄нтаӈ ма̄ньщит о̄лсыт, хумус ня̄враманыл янмалтасыт. Тот о̄лнэ ма̄хум та̄нки ха­ланылт акван-нё̄тхатым о̄лсыт, яныгпа̄ла хо̄тпат, нуса щēмьят ёт хӯлыл, нё̄в­лил уртхатасыт. 
Ма̄хум э̄рнэ пормасыт та̄нки ва̄­руӈкве ха̄ссыт, са̄всыр пилыл, лӯптал тэ̄рпи тэ̄­лыгтасыт ос пусмалтахта­сыт. Тувыл я̄т, па̄влыт ху­мус та̄нки щирыл ла̄­выг­ласаныл, та ла̄тӈыт хӯнтам­ласанӯв, та̄н ань кар­тат мо̄т щирыл хансым о̄лэ̄гыт. Ётыл ты потрыт пуссын нэ̄пакыг та̄рата­вет тах.  
Наталья Николаевна такви ма̄нь пора та̄ланэ о̄вылтыт китыглавес. Тав мовалас ос ювле-ла̄­выс, то̄нт такем мулумыг о̄лум, аман хумус оматэ̄н вēри­тавес ос нэ̄мхуньт ат ля̄­выльттавес. 
Оматэ школат ханищ­тан нэ̄г рӯпитас, таима̄гыс матса̄вит суп о̄ньщас, ёмщакв масхатас. На̄таль а̄гитэ насати то̄ва супанэ ва̄тииг якытламанэ ос та то̄рса̄лмытыл а̄кане мастын ма̄гыс матыр ю̄нтыглас. Акв щёс нё̄тнэ супе хот-якытлам акв па̄лныл оматэ̄н фартук ю̄нтум. Э̄рттам намхо̄талэ ма̄гыс мӯйлупса ва̄рыс.
Хӯрмит классыт ха­нищтахтаме порат ня̄в­ра­мыт сочинение хасмыт, На̄таль потре «Яныгма­нэ̄м порат манхурип хо̄т­паг ам ēмтэ̄гум» нам­тыстэ. А̄гирищ оматэ хольт ханищтан хо̄тпаг рӯпитаӈкве таӈхум. 
Ос таима̄гыс хансы, тавēн вēщкатыг, а̄ти савыӈ э̄лумхо̄ласыг о̄луӈкве э̄ри. Ма̄к ва̄рмалит пилта̄лыг ос номтыӈыг потыр­таӈ­кве вос ха̄сы. А̄ги ань ха­нищтан хо̄тпаг ат кос ēм­тыс ос мо̄т хансум тэ̄ланэ щирыл акваг о̄лы. 
Тот потыртаманыл халт яныгпа̄ла сосса ма̄хум Советыт пуӈктотнэ хум Александр Михайлович Константинов э̄ргыт э̄ргуӈкве во̄винь­та̄лвес. Акв э̄рыг «То̄рум Маа» музей о̄вылтыт э̄ргыстэ. 
Тувыл музей карс кананылт ма̄ньщи кол ӯнттын о̄вылтыт ва̄ти кина суссыт. 
Та колкве 2000 та̄лт Наталья-Тэлинэ Вахрушева-Чайникова КФХ «Юрты Чайнико­вых» рӯпитан ма̄хманэ̄н ӯнттувес. Та̄н карс урн та̄рвитыӈ норыт та̄нки но̄х-а̄лумтасаныл. 
Ма̄ньщи кол хумус пēс ма̄хманув ӯнттыгласыт, ты о̄вылтыт Наталья Николаевна оматэ китыгластэ. Октяб­рина Панкратьевна во̄­раян лё̄хъяс щё̄питан нак о̄вылтыт ла̄тыӈ хӯлтыс.   
Наталья Николаевна пил янмалтан проектэ урыл потыртаӈкве ла̄в­вес. Ма̄н мо̄лты ты урыл газетат хансыгласӯв. Ань о̄с са̄ккар ёт па̄йтым пи­лыт тотыс, мӯй ма̄хум ща̄ил айтвēсыт. Музейн ёхталам ма̄хум тавēн пуста̄­гыл о̄лнэ ла̄тыӈ ла̄всыт, ос тэ̄ланэ вēщ­катыг вос тотыянэ.      
Ма̄н таве о̄с янытлы­лӯв, пус ка̄т, пус ла̄гыл! То̄рум ёт, О̄тыр ёт!  
Тамара МЕРОВА



Этнографический музей под открытым небом «Торум маа» продолжает проводить цикл проекта «У семейного очага». И в честь открытия Года семьи в Югре и Дню науки сотрудники музея пригласили на вечер-встречу с удивительным человеком Натальей-Тэлинэ Вахрушевой-Чайниковой. Эти два события сполна отражают жизнедеятельность нашей героини,  а также  в прошлом году десятого декабря, в день рождение автономного округа, ей исполнилось 60 лет.  
Наталья в девичестве Вахрушева, родилась в семье кондинских манси. О своей родословной и именитой семьи Вахрушевых ей рассказывала мама Октябрина Панкратьевна. В недавние времена мама завела дневник и начала описывать многочисленные эпизоды из жизни семейства Вахрушевых. Вот и на встрече Наталья Николаевна прочла очень интересные дневниковые записи, показала архивные фото из семейного альбома. 
Одной из первых, кто начала писать историю своего рода, была известный исследователь, лингвист Матрёна Панкратьевна Вахрушева-Баландина, старшая сестра Октябрины Панкратьевны.
В 1949 году вышла книга «На берегах Малой Юконды», где Матрёна Панкратьевна засвидетельствовала автобиографические материалы. Чудные воспоминания детских лет и взрослой жизни, множество зарисовок традиционного уклада мансийского народа и матушки-природы. Из этой книги Наталья Николаевна узнала многое о жизни родственников, которые родились в старинном поселении Карым (Хармпавыл) и вели традиционный образ жизни. 
Вспомнив ещё одного знаменитого земляка из кондинских манси, писателя Андрея Тарханова, Наталья Николаевна прочла его стихотворение «Юча». Оно, как-никак, характеризовало нашу сегодняшнюю героиню встречи. Юча – фея тайги, девушка из сказки, дочка снежной Тэли (зимы). Каждый манси, рождённый на кондинской земле, живёт в гармонии с природой, боготворит и с любовью воспевает родной край. 
Как любопытно было слушать мамины рассказы Натальи, разговоры о воспитание детей, о быте и традициях, охотничьих и рыболовных промыслах. Скажем, что в поселениях семьи жили между собой дружно, уважали и прислушивались к старшим, помогали нуждающимся, делились добытым мясом и рыбой. Люди сами умели изготавливать из природного материала предметы быта, собирали лесные дикоросы и делали лечебные приправы, напитки. Ценно было услышать некоторые названия рек, озёр, населённые пункты на кондинском диалекте мансийского языка. На современных картах они, конечно, зафиксированы по-другому. Теперь мы с большим интересом будем ждать публикаций дневниковых записей. 
Наталья Николаевна с присущим ей юмором и задором рассказывала о своих шалостях в школьные годы. Как только мама всё выдерживала, ведь никогда не ругала и не наказывала дочь, достаточно было строгого взгляда. Мама работала в школе учителем, одевалась модно и опрятно. И когда маленькой Наталье хотелось сшить наряды для своей куклы, она приглядывалась к маминому гардеробу. Платья и юбки мамы укорачивались в ногу со временем. Однажды даже умудрилась отрезать воланы красивого платья, чтоб сшить и подарить маме фартук.
В третьем классе в конце учебного года детям предложили написать сочинение, и Наталья выбрала тему «Каким я буду, когда вырасту». Это сочинение сохранила её мама, и сейчас прозвучало из уст Натальи.  Оказывается, она хотела стать учителем, но цитируем: «чтобы быть учителем надо быть честным, умным и любить детей. Честность, значит, ты говоришь правду, а не обманываешь. Лучше говорить правду, если хочешь стать учителем. Я хочу быть полезным для Родины, трусы, неграмотные и лентяи – не нужны ей». Учителем в жизни Наталья не стала, но вот с детских лет остаётся патриотом своей страны, трудоголиком.
И какое производственное дело человека не обходилось без песен, этот вечер-воспоминание украсил песнями советских лет Александр Константинов, председатель Совета старейшин коренных малочисленных народов Югры. С сотрудницами музея они также исполнили песню о музее «Торум Маа». После чего показали документальный видеофильм о постройке мансийской избы на территории этнографического парка под открытым небом «Торум Маа» с участием Натальи-Тэлинэ Вахрушевой-Чайниковой. Мансийский дом был построен в 2000 году с вновь созданной ею бригадой крестьянско- фермерского хозяйства «Юрты Чайниковых». Одним из основных консультантов проекта была также Октябрина Панкратьевна. Она передала свою рукопись об особенностях национальной охоты и уникальный рассказ об объектах охотничьей тропы. 
Не так давно Наталья Николаевна занялась плантационным выращиванием северных и лесных ягод. Российские исследовательские лаборатории открыли уже не один новый сорт клюквы, ягодных десертов. За этот труд она отмечена уже сертификатами, дипломами. 
Хоть и писали неоднократно мы об этом необыкновенном человеке, но есть ещё о чём рассказать. Мы поздравляем Наталью Николаевну с юбилейной датой, пусть всё будет в жизни отлично и успешно. 
Тамара МЕРОВА
