
Ва̄т саграп нал э̄тпос ва̄тыт хо̄талэ̄т «Год культуры» о̄вылтахтам та̄л кастыл ӯсыт ос районыт культура колыт щирыл рӯпитан ма̄хум Ханты-Мансийскат акван-атхатыгласыт.Та̄н «Сохранение и развитие духовных традиций народов Югры» нампа форум ва̄рыгласыт. Тот 200 э̄лумхолас акван-хо̄нтхатыгласыт, Тюменский дума па̄лыл депутат Геннадий Корепанов ёхталас. 

	О̄вылт мӯй ма̄хум э̄лы-па̄лт ӯс ос район кӯщаиг, православный ос мусульман мир яныг кӯщаиг, округ культура па̄лыл рӯпитан хо̄тпат паща ла̄тыӈ ла̄всыт. Екатерина Ермакова, Ханты-Мансийск культура профсоюзыт пуӈктотнэ нэ̄, э̄сгын нэ̄пакыл мӯйлуптавес. 

	Тувыл  хо̄тал сыс мӯй ма̄хум я̄нас хо̄т колнакыт  рӯпитасыт. Та̄н та̄нки культурный программаныл о̄вылтыт, рӯпатаныл ва̄рнэ ма̄гыс олн нё̄тмил урыл потыртасыт. Тувыл маныр проектыт ёт та̄н аквъёт э̄лаль рӯпитаӈкве вēрмēгыт, таи та̄ра-паттысыт. 

	Юи-о̄вылт Василий Филипенко, Ханты-Мансийск ӯс кӯщай, ос районыт о̄лнэ кӯщаит культура тэ̄лат ёт аквъёт рӯпитан соглашение-нэ̄пак хассыт. Пуссыт ты ва̄рмалит о̄вылтыт ам ётыл я̄нас потыр тах хансэ̄гум.

	Тамара 

	Мерова 



Началом  года культуры в Ханты-Мансийске и Ханты-Мансийском районе послужил Культурный форум «Сохранение и развитие духовных традиций народов Югры». В столице Югры собрались около 200 участников мероприятия. Первым гостей поприветствовал один из организаторов,  депутат областной думы  Геннадий Корепанов.
С приветственным адресом также обратились главы города и района, деятели православной и мусульманской конфессий. За плодотворную и успешную работу председателю профсоюза работников  культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Екатерине Ермаковой вручили Почётную Грамоту.
На форуме организовали работу 6 площадок, которые работали по разным направлениям В рамках мероприятия прошло совместное обсуждение культурных программ и  проектов. Затем глава города Ханты-Мансийск Василий Филипенко и глава Ханты-Мансийского района Петр Захаров подписали соглашение о сотрудничестве.
Тема будет продолжена  в других номерах нашей газеты.
Тамара МЕРОВА
