
Вера Кузьмовна Тальма, А̄нъя па̄выл ма̄ньщи нэ̄, щēмьятэ ёт са̄в та̄л Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт о̄лы. Сосса ма̄хум ань са̄всыр хо̄нтхатыглапыт ва̄тихал ва̄рыглэ̄гыт, нэ̄ тув яланты, ма̄хманэ ёт щаквщи, э̄рнэ пормас ман маснут ю̄нты. 
Ам Вера Кузьмовна ёт потрамасум, китыг­лахтасум, хо̄т яныгмас, рӯтанэ хо̄т о̄лэ̄гыт. На̄н ань э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н.
– А̄нъя па̄вылт та̄л котиль э̄тпос 1944 та̄лт самын патсум, тот яныг­масум. Омам Прасковья Ивановна, такви о̄парищ наме Ендырева о̄лыс. А̄тям Кузьма Лукич Рочев Ягрим хум, пуш­нина пирмайтым рӯпи­тас. Щēмьявт ма̄н хӯрум яга̄ги самын патсӯв. Анēквав Во̄лья нэ̄, Пела­гея Антоновна Самбин­далова. Ня̄хщамво̄льт Ефим а̄пщитэ о̄лыс. 
Омам о̄выл о̄йкатэ щирыл Рукова о̄лыс, тэ̄н нила ня̄врам о̄ньщиг­ласыг. То̄нт лю̄ль а̄гм о̄лыс, корь ос дизенте­рия, ня̄враманэ̄н пус­сын война э̄лы-па̄лт холасыт. Тувыл яныг хо̄нт о̄вылтахтас, ягла­ӈум войнан вуйвес, тот  порславес.
Мēн о̄йкамēнтыл хӯрум ня̄врам янмалтас­мēн, акв пыг, кит а̄ги. Щар яныг Галямēн, тав колта̄глэ ёт тыт Ягримт о̄лы. Тувыл пыгмēн о̄лыс, тав ань а̄тим. Анямēн а̄гитэ̄нтыл Нижневар­товск ӯст о̄лэ̄г. 
– Вера Кузьмовна, наӈ хо̄т рӯпитасын?
– Школа а̄стламум юи-па̄лт 1959 та̄лт юрт а̄гим ёт Ханты-Мансийскын минасмēн, тот педучилищат нила та̄л ханищтахтасмēн. Котиль э̄щум о̄с учи­телиг ханищтахтас, тав а̄нумныл хо̄т та̄лэ ма̄ньнуве. Полноват па̄выл школат рӯпитас, наме Валентина. 
Ма̄нь э̄щум Сале­хардыт медицинский училищат ханищтахтас. Омав нупыл ма̄ньта̄гыл ла̄всас, ам лēккарыг ха­нищтахтэ̄гум, наӈын пус­малтаӈкве патылум. Со̄ль, тащир та патыс, лēккарыг рӯпитас. Омав а̄гмыл хартыс, 1981 та̄лт а̄тимыг ēмтыс.
Ам А̄нъят кит та̄л рӯпитасум, тувыл Сор­тыӈъян кēтвēсум, садикт заведующииг рӯпита­сум. Тот хум ва̄рсум, ня̄врама­нум тот самын пат­сыт. О̄йкам ё̄рн хум. Хунь Сор­тыӈъян ёхты­сум, та̄н пуссын саран ла̄тӈыл потыр­тасыт. Тав тот самын патыс. Па̄вылт ё̄рн хо̄тпа са̄в о̄лыс, ос ща̄нь ла̄тӈыл нэ̄мхо­тьютаныл ат по­тыртас, саран, рущ ос ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тасыт. О̄йкам тот метео­стан­цият рӯпитас.
Тувыл Сортыӈъят школа лап-пантвес. Ты торыг тыт, Ягримт, о̄йкам руматэ кол хо̄н­тыс, мēн кол ёвтысла­мēн, тыг та ва̄нтлысув. О̄влэ̄т интернатт ня̄вра­мыт э̄ти уральтым рӯ­питасум, тувыл садикн воспитателиг патхата­сум. Интернатт А̄нъя ос Восыӈтӯр ня̄враманув о̄лсыт. Тувыл хунь ма̄хум тыт колыл майвēсыт, пуссын тыг ва̄нтлысыт, интернат хот-вуйвес. 
– А̄нъят э̄лнаӈ улпыл са̄в мир о̄лыс?
– Па̄выл сака яныг о̄лыс. Ягрим ос А̄нъя колхозыг акв мирколн тӯлым о̄лсыг. Тыт манса̄вит па̄выл о̄лыс, лов арыгкем па̄выл, та̄н пуссын Анеевский сельский совет нупыл о̄лсыт. То̄нт ма̄хум пуш­нина са̄в алыщласыт, яныгхо̄тпат ос э̄кват во̄раясыт. 
Хунь война о̄вылтах­тас, туп нэ̄т хультсыт рӯпитаӈкве. Пуссын рӯпата ва̄рсыт, колхо­зыт мис, лув са̄в о̄щсыт. Омам акваг звеньевоиг рӯпитас. Та̄н щēмьянылт са̄в хо̄тпа о̄лсыт, лов хо̄тпа. Хӯрум а̄пщиянэ войнат порславēсыт. Ат ва̄слув, хо̄т патсыт, ань а̄гим а̄гитэ ёт ищхӣпыӈ ут хосыт пуссын хо̄нт­санамēн, та̄ра-пат­тыс­лув, хо̄т о̄лсыт. 
Па̄влыӈ ма̄хум щар пуссын ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасыт. Сортыӈъят о̄с са̄в ма̄ньщи о̄лыс, ма̄н хунь акван-хо̄нтха­тыгласув, акваг ма̄нти ла̄тӈувтыл потыртасув. Аням а̄гитэ институтт ханищтахты, уроканэ коныпал английский ос корейский ла̄тыӈ ханищты. Ам ла̄вēгум, ма̄ньщи ла̄тыӈ вос ханищтанув. Татем лю̄ль, ла̄тӈув хотталь со̄ймуӈкве та патыс, ня̄врамыт та̄нти ла̄тӈа­ныл щар ат ва̄ганыл.
– Наӈ ма̄ньщи маснут ю̄нтэ̄гын?
– Па̄квпалыӈ супыт ю̄нтэ̄гум. Э̄лнаӈ хунь каникулын ёхтэ̄в, омав акваг ма̄ньщи супыл ю̄нтыгласлув. Ань яныг а̄гим а̄гитэ супыл ю̄н­ты­слум. Галям Кульпаст атыт классыт ханищ­тахтас, тот интернатн акваг ялантас, а̄гири­щит ёт ка̄тыл матыр ма̄щтырлас. Щаквщуӈ­кве тот ты ханьщувлас. Кульпас а̄гит сака щакв­щисыт.
Ань потрумēн та оигпас. Вера Кузьмов­нан са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēгум. Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Раньше деревня Анеево считалась большим поселением, там был колхоз, работали магазин, больница, школа, детский сад, функционировал пункт приёма пушнины. В деревне располагался сельский совет, куда входили Анеевский и Игримский колхозы. В настоящее время в Анеево проживает менее ста человек. Мансийская мастерица Вера Кузьмовна Тальма родилась и выросла в этой деревне. Вот уже много лет она с семьёй проживает недалеко от своей малой родины – в посёлке Игриме.
Вера Кузьмовна - удивительная женщина, добрая и отзывчивая, любящая свою родную деревню Анеево, где родилась, где прошло её детство. Она часто вспоминает своих родителей, родственников, односельчан, и как в послевоенные годы вместе со всеми они работали на благо своей родины. Вера Кузьмовна рассказала о своей жизни, вспоминала детские годы.
- Родилась я в январе 1944 года. Мама Прасковья Ивановна, в девичестве Ендырева, всю жизнь проработала в колхозе. Отец мой Кузьма Лукич Рочев был родом из Игрима, работал приёмщиком пушнины. Бабушку, по маминой линии, Пелагею Антоновну Самбиндалову звали Вольянэ (женщина родом с реки Волья). 
У мамы первый муж был манси, по фамилии Руков. У них было четверо детей, но все они умерли. Тогда бушевали страшные болезни – корь и дизентерия, много детей и взрослых унесли эти болезни. Когда началась Великая Отечественная война, мужа мамы забрали на фронт, где он и погиб. После мама вышла замуж за нашего отца, в этом браке родились мы три сестры.
В годы войны на фронт призвали почти всех мужчин деревни. В колхозе нужны были рабочие руки, поэтому женщины и дети все там трудились, держали коров, лошадей, косили сено, рыбачили, ездили на заготовку дров. Мама была звеньевой, её часто отправляли в другие поселения. Когда мы с сёстрами подросли, то тоже с ней ездили, помогали.
Мама была из многодетной семьи, троих её братьев забрали на фронт, никто не вернулся, все погибли. Мы долгое время не знали, где воевали наши дяди, и лишь в последние  годы нашли их имена по интернету. Теперь знаем, где они погибли, защищая нашу родину.
В 1959 году после окончания школы я с подругой поехала в Ханты-Мансийск, поступила в педучилище, проучилась там четыре года. Сестра Валентина тоже окончила педучилище, она много лет работала учителем в школе Полноват. Младшая сестра окончила Салехардское медучилище. Когда она была маленькой, всегда говорила маме: «Вырасту, выучусь на врача, тебя буду лечить». Так и получилось, мама заболела, мы все за ней ухаживали. Её не стало в 1981 году. После педучилища я два года работала в Анеево. Затем меня направили в деревню Сартынья, где заведовала детским садом. Там и повстречала своего мужа. Он родился и вырос в Сартынье, по национальности ненец. В деревне все ненцы между собой разговаривали по-зырянски, на родном языке никто не говорил. Жители деревни знали три языка – мансийский, зырянский и русский. Муж работал на метеостанции. 
А когда в Сартынье закрыли школу, многие стали уезжать из деревни. Мы решили переехать в Игрим, здесь купили дом. Мы воспитали троих детей, сына не стало. Старшая дочь Галина с семьёй живет в Игриме. Анна со своей дочерью живет в Нижневартовске. 
В Игриме вначале я устроилась в интернат ночной няней, затем перешла в детский садик, где много лет проработала воспитателем. В те годы в интернате почти все дети были манси. Их привозили из ближащих деревень – Анеево, Ванзетур и других поселений. Среди детей были и мои родственники, с ними я разговаривала на родном языке. Уже тогда мало кто говорил по-мансийски, многие понимали, но отвечали по-русски. Когда в интернате стало совсем мало детей, его закрыли.
С болью в сердце Вера Кузьмовна говорит о том, что в Анеево и в других деревнях и посёлках теперь редко можно услышать мансийскую речь, молодёжь не знает свой родной язык. 
- Когда я росла, в Анеево все, и дети, и взрослые говорили на родном мансийском языке. И в Сартынье тоже, там проживало много манси. Поэтому мы и знаем свой язык, говорим на нём. Моя внучка, дочь Анны, в Нижневартовске учится в институте на психолога. В школе учила французский язык, теперь учит английский и корейский. Я говорю, лучше бы мансийский учила, это наш родной язык. Но молодёжь не слушает, у них другие планы. Очень жаль, что язык наш уходит и среди молодого поколения почти никто не знает мансийский язык, а ведь язык наш такой красивый, мелодичный, как песня, в нём столько всего прекрасного, шуток. А сколько сказок и песен слагали наши предки!
Каждую весну в Игриме проходит семинар, куда  со всего района съезжаются мансийские и хантыйские рукодельницы для обмена опытом. Такие семинары Вера Кузьмовна и её дочь Галина с радостью посещают, принимают в них активное участие. 
- Да, я шью с детства. Когда приезжала домой на каникулы, успевала сшить маме платье с орнаментами. Дочерям и внучке шью. Галя тоже любит рукодельничать, она в пятом классе в Сосьвинской школе училась, часто ходила в интернат. Там все девочки рукодельничали, плели из бисера различные украшения и кошельки с мансийскими узорами, вязали. Там и научилась мастерить.
Вере Кузьмовне желаем всего самого доброго, здоровья, семейного благополучия! Пусть Духи-покровители хранят её и оберегают!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
