

	Ма̄нь таквс э̄тпос ва̄тыт хо̄талэ  Ханты-Масийск ӯст о̄лнэ «Торум Маа» музей кол намхо̄талэ 

	янытлан хо̄талыг о̄лыс. Тав рӯпитаӈкв о̄вылтахтаме па̄сныл ва̄т нупыл нёлолов та̄л та минас. Музей янытлан хо̄талт мӯй ма̄хум ма̄гыс са̄в пӯмащ ва̄рыглым о̄лыс. 

	Акв тамле пӯмащ тыи – Сухорукова па̄вылныл тотым пēс тит накпа а̄мпар мирн суссылтаӈкв патвес. Ты пēс а̄мпар хуритэ̄т хультуптан ма̄гсыл тав ӯсыӈ ма̄н ты тотвес. Ань тав «Югорская Долина» нампа ма̄т ӯнттувес, «То̄рум Маа» музейт рӯпитан ма̄хмытн тав ӯргалаӈкв патаве. 

	Александр ВЬЮТКИН



Соссаӈ мир культура - Культура коренных народов Севера