
Ханищтап ос ма̄ньлат мир политика департаментыт кӯщай хум Алексей Дренин Ханты-Мансийск ӯст «РИЦ» нампа ля̄ххал тотнэ колн ёхталас. Сосса ма̄ньлат а̄гит-пыгыт хумус ань нё̄тавет, та урыл тот потыртас.
2019 та̄лныл ма̄н ок-ругувт ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум ма̄гсыл «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» нампа йильпи программа рӯпитаӈкве о̄вылтахтас ос ханищтахтын а̄гит-пыгыт йильпи щирыл нё̄туӈкве  патвēсыт. 
Кӯщай хум ла̄выс: 
«Ты та̄лт пирмайтым программа щирыл, университетыт манос колледжит ханищтахтын а̄гит-пыгыт «региональный перечень профессий» нампа нэ̄пак щирыл та̄нки ойтнэ олнаныл ювле миӈкве патсанӯв. Ты э̄лы-па̄лт ма̄н туп нуса тотнэ а̄гит-пыгыт нё̄тсанӯв.
Та̄н ханищтахтынэ̄ныл ма̄гсыл олнаныл ювле ойтсанӯв, са̄всыр ханищтахтын нэ̄пакыт, хаснэйӣвыт ос мо̄т пормасыт, маснут ма̄гсыл олныл  та̄стыгласанӯв. 
Сапра̄нит олыглан порат ма̄ньщи ос ханты ма̄хум акваг китыглахтасыт, манрыг ма̄н туп ты а̄гит ос пыгыт олныл та̄стыглыянӯв. 
Мо̄т сосса ма̄ньлат ма̄хум о̄с вос нё̄тавет. Ты юи-па̄лт ма̄н номсахтуӈкве патсӯв, со̄ль, са̄в а̄гит пыгыт ханищтахтэ̄гыт, ща̄няныл-а̄щаныл та̄н ма̄гсыланыл олн  ойтэ̄гыт. 
Та̄н та̄нки диплом-нэ̄пак вуянтанэ̄ныл юи-па̄лт юв ёхтэ̄гыт ос са̄в э̄рнэ рӯпата тыт ва̄рēгыт. Таима̄гсыл ты программан ма̄н йильпи ла̄тыӈ хассӯв ос ты «региональный перечень» ла̄внэ  нэ̄пак  ва̄рсӯв». 
Нэ̄пакн 30 арыгкем профессият хасвēсыт. Ань а̄гит-пыгыт лēккарыг, ма̄-вит ӯргалан, ӯйхул пусмалтан, на̄й харыгтан хо̄тпаг ос са̄в мо̄т профессиян ханищтахтуӈкве вēрмēгыт. 
Ань университетыт ханищтахтын ма̄ньлат хо̄тпат акв та̄л сыс 100 со̄тыра солко̄вил ювле ойтавет, колледжит ханищтахтан ня̄врамыт 50 со̄тыра солко̄вил ювле мивет. Заочный щирыл ханищтахтан хо̄тпат ты нэ̄пак щирыл  о̄с  нё̄тавет. 
Манхурип профессиян тāн ань ханищтахтуӈкве вēрмēгыт, ты департамент ищхӣпыӈ ло̄псэ̄т ловиньтаӈкве ро̄ви. Нэ̄пак «Образование в Югре» нампа  ло̄псыт  о̄лы. 
Ханищтахтын ма̄ньлат хо̄тпат урыл кӯщай хум о̄с потыртас. Тав ла̄выс, нуса тотнэ а̄гит-пыгыт университет манос колледж а̄стлан мус аквта щирыл нё̄туӈкве патавет, э̄лаль ханищтахтын ма̄гсыл олныл та̄ставет. 
Тамле нё̄тмилыл ань 599 ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄ньлат хо̄тпат мивет. Ты тэ̄ла ма̄гсыл акв та̄л сыс округ бюджетныл 30 млн. солко̄ви та̄ставе ос 8 млн. солко̄ви федеральный  бюджетныл  кēтаве. 



О том, какие профессии включены в региональный перечень и какая категория граждан  из числа коренных народов Югры теперь сможет претендовать на меры социальной господдержки, на площадке РИЦ «Югра» рассказал директор департамента образования и молодёжной политики Алексей Дренин. 
 
Директор департамента образования отметил, с первого января 2019 года в Югре вступила в силу государственная программа «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» и согласно документу произошли некоторые изменения в части компенсации оплаты за обучение.  
– Те ребята, которые поступят в  2019 году на первый курс средне-профессиональные образовательные учреждения либо вузы в соответствии с региональным перечнем, могут претендовать на получение компенсации за обучение. Компенсация для студентов, обучающихся в высших учебных заведениях очной формы, составляет не более 100 тысяч рублей в год. Те, кто обучается на заочной форме не более 50 тысяч в год. Для обучающихся в средне-профессиональных учебных заведениях на очной форме компенсация составит не более 50 тысяч рублей, заочной форме – не более 25 тысяч рублей в год. Также на данный вид государственной поддержки могут рассчитывать те, кто обучается на очно-заочной форме в высших учебных и средне-профессиональных образовательных учреждениях. 
До вступления в силу госпрограммы меры социальной поддержки оказывались только тем студентам, которые относились к категории малообеспеченных. Для них предусмотрены различные меры социальной поддержки, такие как компенсация расходов либо оплата обучения, дополнительные пособия в виде выплат на приобретение учебных пособий, канцелярских товаров, одежды и обуви, компенсация проезда к месту обучения и обратно, и т.д. 
Но на одном из заседаний межведомственной комиссии был поднят вопрос о том, что является неправильным применение критерия «малообеспеченные» при реализации образовательных программ. Проанализировав ситуацию, мы с этим согласились и пришли к выводу, что этот блок социальных выплат, который касается одежды и обуви и канцелярских товаров и т.д., он действительно может распространяться на категорию малообеспеченных граждан. А вот тем, кто получают образование, применять данный критерий не совсем правильно так, как компенсируя оплату за обучение, мы готовим специалистов для автономного округа. Поэтому было принято решение о  создании регионального перечня профессий, который будет являться критерием для получения соответствующей компенсации. 
По словам Алексея Дренина, список получился достаточно массивным, в него включены десятки направлений подготовки профессий и специальностей, как средне-профессионального уровня образования, так и высшего образования. И главное, перечень профессий направлен на развитие традиционных видов хозяйственной деятельности, на развитие самобытной культуры и языков коренных малочисленных народов Севера. Он отметил, что в процессе работы могут быть включены другие специальности и профессии. 
В настоящее время в региональный перечень вошли направления –  здравоохранение, водные биоресурсы, аквакультура и промышленное рыболовство, ветеринарно-санитарная экспертиза, зоотехния, пожарная безопасность, промышленная экология, лесное хозяйство. Также есть направления  – народно-художественная культура, социально-культурная деятельность, музеология, охрана объектов культурного и природного наследия. Полный перечень профессий опубликован на официальном сайте департамента образования и молодёжной политики в разделе «Образование в Югре». 
Также директор департамента образования сообщил, что тем студентам, которые обучались ранее по принципу определения критерия нуждаемости, переживать не стоит. Они продолжат получать соответствующие компенсации,  так как закон обратной силы не имеет.
