
«Хо̄тал» нампа театр о̄с акв йильпи спектакль щё̄питасыт. Ма̄ньполь э̄тпост нэ̄ хо̄тпат ялпыӈ хо̄таланыл кастыл Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄хум ма̄гыс «Ма̄к нё̄тнэ а̄ги» нампа пьеса суссылтасыт. 
Ты спектакль Мартин Макдонах хансум потре щирыл ва̄рвес. Мо̄лты та̄лытт ты театрыт рӯпи­тан артистат «Калека с острова Инишмаан» тав потре щирыл о̄с спек­такль ва̄рыгласыт. Мартин Мак­донах Лондон ӯс Англия ма̄т о̄лы, са̄в ми­рытн кина по̄слын хумыг ва̄ве. 
Ма̄н палтув «Ма̄к нё̄тнэ а̄ги» пьеса Михаил Али-Хусейн режиссёр-хумн щё̄питавес. Тав акв о̄лыглатта̄л пӯмыщ нак о̄ньщи – спектакль янытэ̄т ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. 

Тот «нё̄тнэ а̄ги» Вера Кондратьева ёнгитэ. Вера Сургутский район Лянтор ӯсныл о̄лы, та ēрт о̄лнэ ханты ма̄хум ла̄тӈыл потырты.  
Тот кит нэ̄г о̄лупсатэ̄н суссылтаве, хумус ма­тум ща̄нь яныг а̄гитэ̄н­тыл о̄лэ̄г, то̄ванакт сака халмалтахтэ̄г ос таима̄­гыс акваг савалэ̄г. Ты спектакль хумус ва̄руӈ­кве патвес ос Вера ты о̄выл­тыт тох ла̄выс: 
– Ты рӯпатав ма̄н мо̄лты та̄л ма̄нь таквс э̄тпост о̄вылтаслӯв. О̄влэ̄т хӯрум са̄т сыс ма̄н теат­рыт акван-хо̄нтхатыг­ла̄л­сӯв, тот аквъёт рӯпитым тэ̄лат ва̄рсӯв. Ос корона­вирус а̄гм паттат лап-пант­весӯв, режис­сёрув ювле Москван минас, ма̄н ос пуссын юв кēтвесӯв. 

Ань та па̄сыл ам ма̄ньщи ла̄тӈыл хансым потрыт амки ханищтаӈ­кве та патсанум. Ты пьеса ма̄ньщи ла̄тӈыл Светлана Динисламован толмащ­лавес. Тав а̄нум ма̄ньщи ла̄тӈыт ёмщакв ла̄вуӈкв ханищтастэ. 
На̄н то̄ва суянын, со̄ль, мо̄т щирыл ла̄вияны̄н. Ма̄н ханты ла̄тӈувт то̄ва суит на̄нан о̄с хащта̄лыг о̄лэ̄гыт, манос щар мо̄т щирыл ля̄галавет. Ань ла̄тӈыт акван ул вос тэ̄­лыгтыянум, Светлана Сели­вёр­стовна а̄нумн са̄в нё̄тыс. Ам ётум спектак­лит ёнгын пыгытн мощ кӯп­нитнувēг о̄лыс, та̄н пуссын ма̄ньщит, ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ ма̄хум халт яныг­масыт. 

Ма̄н рēтыӈ ю̄свой э̄т­пос хус хо̄талт пуссын ак­ван-хо̄нтхатсӯв ос ма̄нь­поль э̄тпос атыт хо̄талэ мус ка̄сыӈ хо̄тал ты по­тыр-охсат ханищтым рӯ­питасӯв. То̄ванакт ты кос ка̄смоста̄лыг патыглэ̄гум, хурахлым номсэ̄гум – таса̄вит потрыт аман ху­мус ханищтыянум. Тувыл лю̄ль номтанув по̄хан-лаквтыянум ос ёмас сы­мыл э̄лаль о̄лсум. Амки ма̄гсылум та̄к номт висум, пуссын ёмасыг ēмты тах. 
Ты э̄лы-па̄лт ам ня̄вра­магум ёт «Невероятные приключения Ерофея Анямова» спектакльн ялсум. Тот то̄ва ма̄т артис­тат о̄с ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасыт. 

Ам ла̄тыӈ ва̄нэ та̄л суссылтан ва̄рмалит тор­гамтасанум, ты артистат ма̄щ­тырыг ёнгēгыт, щар э̄рнэ ма̄т хо̄т мовала̄лым, хо̄т лю̄ньщалтахтым манос хот-рохтуптахтым матыр ля̄галэ̄гыт. Ма̄н ань аквта щирыл о̄с ты ёнгысӯв. 
Ты спектакльт Саран­па̄вылныл о̄лнэ ма̄ньлат хумыт Вадим Важенин, Сергей Хозумов ос Иван Гындыбин ёнгысыт. Мо̄т ма̄хумн ла̄внэ потрыт вос торгамтавēсыт, та̄н рущ ла̄тӈыл па̄рт тармыл хасвēсыт.
Тамара МЕРОВА



В конце января этого года для зрителей открылись двери музеев и театров. За время пандемии работники культуры готовились встрече со зрителями, чтобы удивить их интересными выставками и новыми постановками. 
Так, в канун Международного женского дня Обско-угорский театр «Солнце» представил премьеру спектакля «Королева красоты». Спектакль был поставлен на мансийском языке по одноимённой пьесе Мартина Макдонаха. Труппа театра уже ставила спектакль британо-ирландского драматурга, и назывался он «Калека с острова Инишмаан». Мартин Макдонах известен более как кинорежиссёр, он из Англии, живёт в город Лондон. 26 марта ему исполнится 51 год. 

Режиссёром ханты-мансийский постановки является профессор Российской Академии театрального искусства Михаил Яковлевич Али-Хусейн. Актёры театра «Солнце» сыграли бытовую драму о судьбах двух женщин: пожилой матери и взрослой дочери, которые никак не могут найти взаимопонимание между собой и от этого страдают. Особенностью этого спектакля является то, что все диалоги звучат на мансийском языке, а перевод на русский язык зрители видят на экране.
Главную роль исполнила югорская этнопевица Вера Кондратьева. Она родом из города Лянтор Сургутского района, занимается творчеством и популяризацией культуры северных народов – сочиняет и поёт песни на сургутском диалекте хантыйского языка. 

Теперь же Вере за короткий период пришлось освоить мансийский язык, и получилось это у неё великолепно. Актриса рассказала: «Работу над спектаклем, с режиссёром и актёрами, мы начали в октябре прошлого года. Так случилось, что после трёх недель нас отправили на карантин, мы взяли паузу и разъехались по домам. Собственно с того времени и началось разучивание текстов на мансийском языке. Нашим главным преподавателем была Светлана Селивёрстовна Динисламова, это она перевела пьесу на мансийский язык. По возможности мы вместе с ней зачитывали текст, она объяснила нюансы произношения некоторых звуков, потому как есть особые различия с хантыйским языком. Я сама вначале говорила с большим акцентом, но меня вовремя поправляли и переучивали. Другим ребятам было проще, потому что они манси и росли среди носителей мансийского языка.

Заключительная часть работы продолжилась 20 февраля, мы вновь все встретились, и до 5 марта ежедневно репетировали спектакль. Признаюсь, было сложно, периодически даже посещала паническая мысль, как же я всё это одолею и справлюсь ли? Но гнала эти мысли прочь, и знала, что всё получиться.

Однажды я с детьми пришла на спектакль «Невероятные приключения Ерофея Анямова», там есть такой момент, где актёры начинают говорить на мансийском языке, и я тогда поняла весь их диалог. Они очень точно и тонко передавали эмоциональное состояние героев. И сейчас при исполнении роли в «Королеве красоты»  я делала всё осознанно, каждое слово должна была понимать и прочувствовать, потому что от этого зависит эмоциональное воздействие, и важно произнести слово в правильной интонации. Надеемся, что мы всё верно передали».   
В этом спектакле задействованы актеры Вадим Важенин, Сергей Хозумов и Иван Гындыбин, все они родом из села Саранпауль Березовского района.
Тамара МЕРОВА
