
«Лӯима̄ сэ̄рипос» газетав 12 ос 13 номерагет ма̄н Кульпас па̄выл ня̄врамыт урыл хансыгласӯв, хумус та̄н ӯщлахтэ̄гыт, маныр ва̄рēгыт. Ань та па̄выл ня̄врамыт потраныл э̄лаль ловиньтэ̄н.  
Вова Гындышев
– Ам 9 та̄лум то̄влыс, 4 классын минэ̄гум. Школат са̄в пӯмыщ урок о̄лы – математика, ма̄ньщи ос рущ ла̄тыӈ ханищтэ̄в, физ­культура урокт ха̄й­ты­гтэ̄в. 
А̄тям наме Николай, омам Дарья. А̄пщирищ о̄ньщēгум, наме Андрей. Мо̄лты порат ма̄н Тюмень ӯсн ялсӯв.

Кульпас па̄влум сака э̄руптылум, тав нё̄тнэ ос сыстам ма̄т ӯнлы. Тыт «На̄йо̄тыр ма̄» нампа музей о̄лы, тув ма̄н акваг ялантэ̄в, пēс ма̄хманув урыл са̄всыр пӯмыщ потрыт хӯнтлэ̄в.   
Соня, Олеся и Надя Вадичуповы      

Ты хурит Кимкъясӯй па̄выл хӯрум яга̄гит по̄слым о̄лэ̄гыт – Соня 11 та̄лэ, 5 класс а̄стлас, Олеся 9 та̄л, ты порат 3 классын мины, Надя садикн яланты, таквсы 1 классын мины.
Яныг увщияныл Соня тох потыртас: «Омав наме Анна. Ма̄н йӣгрищ о̄ньщēв, наме Варя, тав иӈ ма̄нь. Таве ма̄н э̄руптылӯв, тыттылӯв, ёнгалтылӯв. 
Ты та̄л ам Куль­пас па̄вылт ханищтахтасум, интернатыт о̄лсум. Ам технология ос физкуль­тура урокыг э̄руптыягум. Матъёмас каникулыт пора ёхтыс, ань татем ӯщлахтэ̄в. Омав ёт Саран­па̄вылн мӯйлуӈкве ялсӯв, тот ёнгын ма̄гыс пӯмыщ кан ōлы. Тыт Кульпаст ос На̄таля а̄квув о̄лы, тав палтэ ёхтысӯв. 
Марта, Лёша и Артём Кугины

– Ам намум Марта, 12 та̄лум то̄влыс, 6 класс а̄стла­сум. Школат литера­тура, рущ ла̄тыӈ ос физ­культура урокыт э̄руп­тыянум. Ювле хультум та̄лт ма̄ньщи ла̄тыӈ ат ханищтасӯв. 
Омам наме Наташа, а̄тям Олег. Ма̄н палтув «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета ёхталы, омав ос а̄тяв ловиньтытэ̄н. То̄ва­накт ма̄н Кимкъясӯй па̄­вылн ялан­тэ̄в, тот омав самын патыс, яныгмас. Та па̄вылт Вова сасгум ос Анна ныюм о̄лэ̄г.
Ам ягпыг ос а̄пщииг о̄ньщēгум – Ваня 15 та̄лэ, Лёша 8 ос Артём 7 та̄лэ. Ваня 9 класс а̄стлас. Лёша таквсы 3 классын мины, ам тавēн ханищтахтуӈкве нё̄тэ̄гум, ка̄­тыл хурит по̄слын урок ос математика сака э̄руптыяге. Артём а̄пщим ты та̄л 1 классын мины, букват мощ ва̄­ганэ, 10 мус ловиньтаӈкве ха̄сы.
Костя и Антон Толстых

– Ам намум Костя,  лӯпта э̄тпост 17 та̄лум то̄влыс. Ты ос а̄пщири­щум, наме Антон, 4 та̄лэ, садикын яланты. Омамēн наме Лена, а̄тямēн Саша.
Таквсы ам 10 классын ханищтахтуӈкве минэ̄­гум. Школат алгебра, гео­метрия, география ос физкультура урокыт э̄руптыянум.
Ма̄н то̄ванакт Ло̄пмус па̄вылн ялантэ̄в, омагум-а̄тягум тувыл о̄лэ̄г, ща­щēквам ос анēквагум-ащ­о̄йкагум о̄с тот ян­ыг­масыт. Анēквам а̄тятэ Ро­ман Павлович Ром­бан­деев Хо̄сло̄хныл о̄лыс, Домна анēквам тот самын патыс. Хунь кол­хозыт ак­ван-тӯл­вēсыт, та̄н Ло̄п­мусн ва̄нтлысыт. 
Ня̄врамыт потраныл Светлана РОМБАНДЕЕВА хассанэ



В № 12 и 13 газеты «Луима сэрипос» мы писали о детях из посёлка Сосьва, как они отдыхают, чем занимаются. В этом номере мы продолжаем знакомить вас с ребятами из Сосьвы. 
Сестры Вадичуповы

Соня, Олеся и Надя Вадичуповы живут Кимкьясуе. Соне 11 лет, она окончила 5 класс, Олеся перешла в 3 класс, ей 9 лет. Надя посещает детский садик, осенью пойдёт в 1 класс.
Вот что рассказала старшая из девочек Соня: «Нашу маму зовут Анна. Есть у нас младшая сестрёнка, зовут её Варя, она ещё совсем маленькая. В этом году я училась здесь в Сосьвинской школе, жила в интернате. Потому что в Кимкьясуе только начальная школа. Мне нравятся уроки технологии и физкультуры. Наконец-то наступили каникулы, теперь мы с радостью отдыхаем. Мы с мамой ездили в Саранпауль, там ходили на детскую площадку, гуляли. Здесь в Сосьве живёт наша тётя Наташа, мы приехали к ней в гости.  
Вова Гындышев

- Мне 9 лет, перешёл в 4 класс. Мне нравится учить мансийский и русский языки, люблю уроки физкультуры, математики. Папу моего зовут Николай, маму – Дарья. Есть у меня брат, зовут Андрей. Прошлым летом мы с мамой ездили в Тюмень. Я люблю свой посёлок, здесь много зелени, цветов, воздух чистый. У нас в Сосьве есть музей «Найотыр ма», мы туда часто ходим, слушаем интересные рассказы.
Марта, Лёша и Артём Кугины

- Меня зовут Марта, мне 12 лет, я окончила 6 класс. Люблю уроки литературы, русского языка и физкультуры. Мансийский язык в этом году не изучали.
Мою маму зовут Наталья, папу Олег. К нам домой носят мансийскую газету «Луима сэрипос», папа с мамой читают её. Мы часто ездим в Кимкьясуй к тёте Ане и дяде Вове, там выросла наша мама. Мне нравится там бывать, играю с младшими братиками.
У меня три брата – старшему Ване 15 лет, Лёше 8 лет, Артёму 7 лет. Ваня 9 классов окончил. Лёша в 3 класс перешёл, я ему помогаю учиться, читаю сказки. Ему нравятся уроки рисования и математики. Артём осенью пойдёт в 1 класс. Он знает буквы, умеет считать до 10.
Костя и Антон Толстых

- Меня зовут Костя, в июне мне исполнилось 17 лет. А это мой братик Антон, ему 4 года, посещает детский сад. Маму нашу зовут Лена, папу Саша. Осенью пойду в 10 класс. В школе мои любимые уроки – это алгебра, геометрия, география и физкультура.
Мы иногда ездим в Ломбовож, там родились наши родители, бабушка и дедушка. Наш прадед Роман Павлович Ромбандеев был родом из деревни Хошлог. Там родилась и наша бабушка Домна, мамина мама. Когда стали объединять колхозы, вся семья переехала в Ломбовож.
С детьми беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
