
Ты та̄л о̄выл газетавт ма̄н Ха̄льӯс район Кимкъясӯй па̄вылт о̄лнэ мир я̄рмум ва̄рмаляныл урыл потыр хансыгласӯв. Та па̄вылт ма̄хум интернет ос сотовый связь та̄л о̄лэ̄гыт. 
Та̄н ты ищхӣпыӈ утыл хунь ва̄равет, ма̄н Ха̄льӯс район миркол кӯщай Владимир Фомин пищ­мал кēтыглас­лӯв. То̄нт тав хансыс, Кимкъясӯйт о̄лнэ мир со­товый связил ос интер­нетыл ат ва̄равет, ты рӯпата ма̄гсыл миркол олн щар ат о̄ньщи. Ты юи-па̄лт ма̄н округувт рӯ­пи­тан са̄всыр департамен­тын китыглах­тын ла̄тыӈ хансыг­ласӯв. Ты накт пищ­мал ювле кēтвесӯв. 
Акв ла̄тыӈ информа­ционный технология щи­рыл рӯпитан депар­та­ментныл ёхтыс. Тот рӯпитан ма̄хум хассыт, Кимкъясӯй па̄вылт ань мощща мир о̄лы, тыима̄г­сыл тув ищхӣпыӈ ут ат ва̄раве. Ювле хультум та̄лт Кимкъясӯй па̄вылт на̄й харыгтан кол интер­нетыл ва̄р­вес. Ты та̄л сӯкыр э̄тпос 30 хо̄талэ мус «Ростеле­ком» нампа организация та па̄выл пӯльницат ос школат спутник щирыл рӯпитан интернет тах ва̄ри. 
Ма̄н о̄лнэ ма̄вт «IT-стойбище» нампа про­грамма ань рӯпиты. Ты хосыт ма̄-вит ӯргалан департамент пуӈктоты. Сосса ма̄хумн нё̄тнэ про­грамма хосыт Кимкъясӯй па̄вылт о̄лнэ мир ищхӣ­пыӈ утыл ва̄раве ман а̄ти, ма̄н китыглахтан ла̄тыӈ тув о̄с кēтыгласӯв. Тот рӯпитан кӯщай хансыс, ты программа хосыт туп пēс йис ма̄т ос во̄рт о̄лнэ сосса щēмьят нё̄тавет ос интернетыл ва̄равет. 

Ма̄н округувт «Стойби­щ­ная школа-сад» о̄лы. Кимкъясӯй па̄вылт ты нэ̄­пак щирыл ёмас интерне­тыл ва̄руӈкве ро̄ви ман а̄ти, ханищтап ос ма̄ньлат хо̄тпат ва̄рмаляныл щи­рыл рӯпитан департа­мент кӯщай китыгласлӯв. Тав хансыс, ты программа ма̄нь па̄вылквет ос во̄рт о̄лнэ щēмьят ма̄гсыл рӯ­питы. Ос тот о̄лнэ щēмьят интернетыл ва̄руӈкве нё̄тавет, хо̄т школа ос ня̄врам ӯргалан кол а̄тим. Кимкъясӯй па̄выл ты хо­сыт о̄с ат нё̄таве, тот школа ос садик рӯпитэ̄г. 
Кӯщаит хас­сыт, интер­нет рӯпитан ма̄г­сыл Кимкъясӯй па̄вылт о̄лнэ ма̄хум та̄нки обору­до­вание вос ёвтэ̄гыт. 
«Газ­пром космические системы» ос «Радуга-интернет» нампа кит орга­низацияг па̄влыӈ щēмьят ищхӣпыӈ утыл ва̄руӈ­кве ань вēрмēгыт. 
Людмила ТЕТКИНА



О проблеме отсутствия сотовой связи и доступа к сети интернет жителей деревни Кимкьясуй мы писали в одном из номеров нашего издания. Напомним, что в 2019 году высокоскоростным интернетом были обеспечены село Саранпауль, деревня Ломбовож и посёлок Сосьва Березовского района, а вот деревня Кимкьясуй осталась в стороне от технического прогресса. 
Крайне остро эту проблему семьи с детьми  отдалённого поселения почувствовали весной 2020 года, когда из-за угрозы распространения коронавируса всех школьников и студентов перевели на дистанционное обучение.
В администрации Берёзовского района подтвердили, что в настоящее время в деревне Кимкьясуй отсутствует возможность доступа к сети интернет через проводные сети связи. По их мнению, это обусловлено экономической нецелесообразностью строительства наземных магистральных каналов связи операторами как фиксированной, так и мобильной связи.
После этого с данным вопросом мы обратились в разные департаменты окружного правительства. В департаменте информационных технологий и цифрового развития Югры подтвердили, что строительство наземных магистральных каналов связи операторами как фиксированной, так и мобильной связи в Кимкьясуе не планируется.
Между тем там напомнили, что жители труднодоступного поселения имеют возможность индивидуального доступа к сети интернет через сети спутниковых операторов связи. Для этого им необходимо приобрести индивидуальный комплект приемо-передающего спутникового оборудования и подать заявку оператору связи для монтажа оборудования. Кроме этого, специалисты сообщили, в 2020 году в рамках реализации регионального проекта «Информационная инфраструктура» национальной программы «Цифровая экономика» по подключению к сети интернет социально-значимых объектов  ПАО «Ростелеком» подключило к сети интернет пожарную команду деревни Кимкьясуй через спутниковое оборудование. В 2021 году через спутниковое оборудование планируется подключение ещё двух социально-значимых объектов – фельдшерско-акушерского пункта и начальную школу.
В Югре успешно реализуется «Стойбищная школа-сад». Существует ли возможность подключения наиболее нуждающихся семей из деревни Кимкьясуй к спутниковому интернету через данный проект, мы поинтересовались у специалистов департамента образования и молодежной политики. Там пояснили, что данный проект в первую очередь направлен  на детей, проживающих на стойбищах и маленьких поселениях, где отсутствуют образовательные учреждения. Проект позволяет ученикам начальных классов без выезда с территорий традиционного проживания получить все необходимые образовательные услуги посредством спутникового интернета. В деревне Кимкьясуй функционирует начальная школа-сад, в связи с этим его жители не могут стать потенциальными участниками данного проекта.

Кроме этого, в автономном округе работает региональный  проект «IT-стойбище».  В департаменте недропользования и природных ресурсов автономного округа отметили, целью реализации проекта является обеспечение доступом к широкополосному интернету наиболее нуждающихся граждан из числа КМНС, проживающих в отдалённых и труднодоступных территориях (стойбищах) и соответствующих определенным критериям. А именно жителей, постоянно проживающих на территории традиционного природопользования, в местах традиционного проживания коренных малочисленных народов Севера. Ведение традиционной хозяйственной деятельности, наличие детей школьного и дошкольного возраста. По их мнению, жители деревни Кимкьясуй не соответствует данным критериям, поэтому не могут стать участниками  данного проекта.
Здесь необходимо сказать, что на сегодняшний день многие семьи из деревни Кимкьясуй самостоятельно подключились к спутниковому интернету. По нашим данным, 7-8 семей не имеют доступа к сети  интернет,  у каждой из этих семей, на то свои причины. Кимкьясуй – маленькое поселение, где проживает около 100 человек. Главная проблема, которая существует в деревне – это отсутствие работы, поэтому у некоторых семей  попросту нет денежных средств, чтобы закупить оборудование и подключится к интернету.
Людмила ТЕТКИНА
