
Ты та̄л венгерский учёный хум Антал Регули 200 та̄лэ то̄влуме кастыл финно-угрыт о̄лнэ ма̄т янытыл са̄всыр ва̄рмалит ва̄рыглавēсыт. Янгыщ Венгрият тав ка̄стувес ос яныг рӯпататэ ва̄рме ма̄гсыл янытлавес. 
Зирц ӯст тав намēтыл пиным музей о̄лы, туи тот са̄в мероприятият о̄лсыт. Ка̄сыӈ хо̄тал ма­тыр пӯмыщ ва̄рмальн мӯй ма̄хум во̄виньта̄л­вēсыт. Ма̄н, ханты ос ма̄ньщи ма̄хум, тув о̄с во̄выглавесӯв.
О̄йттур э̄тпос акв юи-о̄выл ӯщлахтын хо̄талт а̄лпыл ялпыӈколт ты хум ка̄стын по̄икщил о̄лыс, тав рущ ла̄тӈыл «месса» ла̄ваве. Та юи-па̄лт мир пуссын ӯщлахтын канын минасыт, та ма̄ Парк Дружбы ла̄ваве. 

Тот «Ассоциация баконьских любителей фи­н­ской культуры» нампа ма̄хум ялпыӈ хо̄тал кастыл коны кӯрт тэ̄нут щё̄питасыт, пасаныт ва̄р­сыт. Зирц ӯс миркол кӯ­щай хум Петер Отто ӯсыӈ мир ос мӯй ма̄хум янытласанэ. 
Та порат о̄с акв пӯмыщ ва̄рмаль щё̄питавес, та кан­ныл лё̄х о̄вылтахты, лё̄х во̄р хосыт ва̄рим о̄лы. Хо­тьют ка̄сащи, та лё̄х хосыт ё̄мыгтаӈкве манос ха̄йтыгтаӈкве вēр­ми, тох хоса пуста̄гыл о̄луӈ­кве паты.
Ӯщлахтын кант ха­ра ма̄т акв йӣв лю̄ли, товытын са̄всыр оспа то̄р­са̄лмыт нэ̄гим о̄лсыт, та̄н тох ла̄всыт, ка̄сыӈ мир ма̄гсыл то̄рса̄лм о̄лы. Тот финныт, эстонцыт, са­амыт, венгрыт, ма̄ньщит, хантыт ос мо̄т мирыт. 
Финно-угрыт хуньт ос ань ма̄н хольтув о̄влэ̄т ка̄тын-паттын хӯла­ныл ос нё̄вляныл пӯрлахтын ма̄н тотсаныл, по̄йкща­сыт, ӯйхул алыщлан со̄т вос о̄щсыт. Ос аквтох хо­тты йӣв ляпат ма­нос а̄х­втас ляпат пӯр­лах­тын ма̄ныл о̄л­сыт, ань таима̄гыс венгрыт тот ӯщлахтын кан ва̄р­сыт. Сып нумпалт хара ма̄, ёлн яныг йӣвыт яныг­мēгыт, тот хо̄тал са̄йт ӯнла­хо̄­луӈкве ро̄ви.

Кӯщаит потыртаманыл ос мир янытламаныл юи-па̄лт э̄ргын хо̄тпат ёх­тысыт, «HolddalaNap» группа ма̄-вит урыл татем ёмщакв э̄ргысыт. Ё̄рн нэ̄г койпыӈ та̄гыл э̄р­гуӈкве лю̄люмта̄лсыг, удмуртыт, марийцыт ос ханты хум Валентин Ва­ль­гамов акван-юрщха­тым э̄ргысыт. Та̄н нупы­ланыл сунсуӈкве сака ка̄­сыӈ, сака пӯмыщ о̄лыс, тох ты э̄рыгкве са̄всыр ла̄т­ӈыл потыртан мирыт акван-юрщиянэ. 



В этом году венгерскому учёному Анталу Регули исполнилось 200 лет. Почти на всех финно-угорских территориях проходили различные мероприятия. 
В Венгрии в городе Зирц есть музей имени Антала Регули,  сотрудники музея, волонтёры и различные общества во главе с директором музея Эстер-Рутткаи Миклиан провели там Фестиваль Регули. В один из дней фестиваля утром в базилике отслужили мессу памяти Антала Регули. К слову, базилика аббатства Зирц считается одной из красивейших мест в Венгрии, построенных в стиле барокко. Она была отреставрирована в 2005 году, и сегодня посетители могут увидеть оригинальный интерьер храма во всём его великолепии.
По окончании службы жители и гости города переместились в Парк Дружбы
на открытие площадки для отдыха в память о Регули. 

Данное мероприятие подготовили представители Ассоциации баконьских любителей финской культуры. Традиционно гостей и горожан приветствовал глава города Зирц Петер Отто. В тот день торжественно открыли тропу здоровья, она проходит по лесной местности, в чистом экологическом месте. Гостям рассказали о дереве дружбы, которое находится на поляне, на нём были развешаны ленты разных цветов, каждая лента символизирует народ, там были представлены все финно-угорские народы,  в том числе ханты и манси. 

В парке были накрыты столы, где всех угощали традиционными блюдами. Закрытие Фестиваля Регули представили песнями о природе. Вместе с венгерской группой «HolddalaNar» удмурты, марийцы, ханты и ненцы исполняли песни на своих языках. Так запоминающее завершилось мероприятие, посвящённое великому венгерскому учёному, оставившему огромное фольклорное наследство для финно-угорских народов. 
