
Ты та̄л во̄ртур э̄тпос ва̄т нупыл са̄т хо̄талт «Славим человека труда» намаим касыл Екатеринбург ӯст о̄лыс. Тув Уральский федеральный округт о̄лнэ ма̄щтыр хо̄тпат та̄нки халанылт касуӈкве во̄виньта̄лвēсыт. То̄нт ӯсн хо̄т са̄всыр регионныл 38 ма̄щтыр хо̄тпат ёхталасыт ос та̄н ат номинацият кассыт.
Ма̄н округувныл РФ ма̄щтыр нам о̄щнэ хум Яков Тарлин ос сосса ма̄хум пēс накыт ва̄нэ нэ̄ Зоя Тарлина тув ялсы̄г. Ты нэ̄г-хумыг Касум па̄­выл Белоярский ра­й­онт о̄лэ̄г. Тувыл «То̄рум Маа» музейт кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова ко­миссия-ма̄хум ёт тот рӯпитас. Та̄н тув ялнэ̄ныл ма̄гыс округ культура департаментын, Бе­лоярс­кий район мир­колн, «Касум ёх» цент­рын, «Югра лылыēп» органицациян ос  «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь» ма̄-во̄й ком­паниян олныл нё̄твēсыт. 
Каснэ ма̄хум ат но­минация щирыл ла̄кква-уртхатасыт ос нила щё̄с сыс та̄нанылн матыр ва̄руӈкве э̄рыс. Ань рӯпатаныл ва̄рнэ̄ныл по­рат мо̄т ма̄хум ла̄всыт, та̄н нупланыл такем пӯмыщ сунсуӈкве о̄лыс. Ка̄сыӈ каснэ хо̄тпа такви мир маснутыл масхатас ос такви ёт-тотыглам пормасанэ̄тыл ка̄тыл ма­тыр ма̄щтырлас. Тот ищхӣпыӈ утыл нё̄т­мил ва̄руӈкве ат ро̄­выс, нас пēс хольт хумус ма̄хманув ка̄тыл туп рӯпитасыт, аквтох вос щаквщисыт. 
Жюри-хо̄тпатн ты рӯпатат пуссын мӯс­тысыт, та̄нанылн щар ёмас пормас пē­рияӈкве та̄рвит о̄лыс. Юи-о̄вылт та̄н ла̄всыт:
«Лучший мастер по традиционной росписи по металлу» нампа тэ̄лат Алевтина Си­дорова Свердловский областьныл но̄х-патыс ос  «Лучший мастер по традиционной росписи по дереву» тэ̄лат Тю­менский областьныл Татьяна Афаунова.
Тувыл «Лучший мас­тер по художест­венной обработке дерева (бе­рестяной промысел)» Югра ма̄ныл ёхталам Зоя Тарлина но̄х-патыс, ос «Лучший мастер по художественной об­работке дерева (резь­ба по дереву)» тэ̄ла­т Че­лябинский об­ласть­ныл Сергей Фе­до­ров о̄лыс. Аквты номи­нацият Яков Тар­лин китыт места вис ос диплом-нэ̄пакыл майвес. Ты та̄л о̄выл щёс «Лучший мастер по художественной об­работке металла (ков­ка)» нампа номина­ция ва̄рыглавес. Тот Кур­ганский областьныл Михаил Власов рӯпататэ щар ёмасыг ла̄ввес. 
Тамара 
Мерова



Двадцать седьмого августа в Екатеринбурге прошёл федеральный этап конкурса профессионального мастерства «Славим человека труда». Его участниками стали мастера Уральского федерального округа в отрасли «Народные художественные промыслы». За победу в пяти номинациях из шести регионов приехали побороться 38 мастеров-ремесленников традиционных промыслов.
Наш округ представляли супруги Тарлины из села Казым Белоярского района  «Народный мастер России» Яков Тарлин,  и самобытная мастерица северных традиций Зоя Тарлина. В составе конкурсной комиссии была директор Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Людмила Алфёрова. 
Поездка участников состоялась при содействии департамента культуры Югры, администрации Белоярского района, Центра историко-культурного наследия «Касум ёх», общественной организации «Спасение Югры» и при финансовой поддержке компании «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь».
Правила проведения конкурса профессионального мастерства оставались прежними, в любой номинации на изготовление изделий по традиционной технологии мастерам отводилось 4 часа. Каждый участник привозил свои необходимые материалы и народные инструменты. Комиссия отметила, что все участники оделись в свои национальные костюмы, и, глядя на такой колорит за их процессом труда, было вдвойне приятно наблюдать. 
В номинации «Лучший мастер по традиционной росписи по металлу» победителем стала Алевтина Сидорова из Свердловской области, а «Лучшим мастером по традиционной росписи по дереву» Татьяна Афаунова из Тюменской области. Югорчанка Зоя Тарлина  победила в номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева (берестяной промысел)», а «Лучшим мастером по художественной обработке дерева (резьба по дереву)» стал Сергей Федоров из Челябинской области. В этой же номинации диплом второй степени удостоен Яков Тарлин. «Лучшим мастером по художественной обработке металла (ковка)» стал Михаил Власов из Курганской области. 
Тамара Мерова
