
Мāнь таквс э̄тпост мēн Мария Тихоновна Двинянинова ёт Москва ӯсн ялсумēн. Тот тит акван-атхатнэ вāрмалиг о̄лсы̄г, акватэ лāввēс «Потрыт мо̄т лāтӈыг толмащлан форум», титытэ – «Потыр хаснэ финно-угор ос самодийский мāхум конференция». 
Ты тит вāрмалигн сāв хо̄тпа ат во̄виньтāлвес, туп атхуйплов учёныит ос нэ̄пак хаснэ хо̄тпат Москва, Петрозаводск, Пермь ос Йошкар-Ола, Саранск, Сыктывкар, Ханты-Мансийск, Ижевск ӯсытныл о̄лсыт. 
О̄выл хо̄талт потыр хаснэ хо̄тпат Алёна Ка­ри­мова, Максим Амелин, Михаил Липкин ос Алек­сей Арзамазов мāнавн потыр толмащлан вāр­малит урыл потыртасыт. Тāн лāвсыт, ань о̄лнэ йист ты вāрмаль но̄х-ял­туптаӈкве э̄ри, вос мāн мāнти лāтӈанувн мо̄т-мо̄т потрыт толмащлэ̄в, ты хосыт мāньщи лāтӈыл хансым нэ̄пак сāвнув паты.
Максим Амелин лāвыс: 
– Та минам йисыт тол­мащлан вāрмаль хо­сыт мāхум потраныл сāв лāт­ӈытыл ловиньтāлвēсыт, хо̄тпат тāнти халанылт вāйхатсыт, вāтихал акваг акван-атхатыглāлсыт, тāнти хансум потрытыл пēнт­хатасыт, рущ лāтыӈ ё̄рыл толмащлан вāрмаль э̄лаль тотсаныл.
Юван Шесталов лā­выг­лам лāтӈыт номтын пат­сыт, тав лāвсас: «1960 тāлыт порат ам «Щāхыл» стихотворениям мāньщи лāтӈыл рущ лāтӈыг акв­торыг вāт нупыл тит хо̄т­па толмащласаныл, хоть­ютаныл потре ёмаснувег тэ̄лы. Тамле касылт Ната­лья Грудинина но̄х-патыс, тав хансум стихе нэ̄па­кытт тāратым ты о̄лы.
Ань мāньщи лāтӈын потрыт о̄с толмащлавет, рущ лāтӈыл хансым А. М. Конькова мо̄йтанэ-потранэ, А. С. Тарханов стиханэ, М. К. Анисимкова потранэ толмащлым о̄лэ̄гыт. Юи-о̄выл тāлыт сыс щар яныг толмащ­лым потыр намаим о̄лы «Мāнь хо̄ӈкве», таве Антуан де Сент-Экзюпери хансыс, Галина Кондинан мāн лāтӈувн толмащла­вес.
Москва ӯст титыт хо̄­талт мāхум финно-угор потыр хаснэ вāрмаль урыл потыртасыт. Карелия, коми, коми-пермякыт, мордовия, удмурт, марий ос мāньщи потыр хаснэ урыл хо̄тпат потраныл о̄лсыт. Мēн Мария Тихо­но­вна ёт аквъёт потру­мēн потыртаслумēн, ам потыр хаснэ вāрмаль урыл лāвсум, Татьяна Бахтиярова ос Евгений Анямов э̄сгысагум, ты­хо̄тал ты мāньлат хо̄тпаг ё̄рыл мāн потыр хаснэ вāрмалюв э̄лаль лакван­ты, тэ̄н потранэ̄н сака пӯмыщ ловиньтаӈкве, кāсыӈ потранэ̄н щāгтым ӯриянӯв. 
Потрум а̄стуме юи-пāлт Мария Двинянинова такви хаснэ потранэ э̄р­гыг э̄ргысанэ. Сака ёма­сыг ос пӯмщиг тамле вāр­маль тэ̄лыс. Мāхум мат­тем кāтпатта та рāт­сыт. То̄ва хо̄тпат лāвсыт, акв­топ мāньщи э̄ргыт тāн тāнти лāтӈаныл хӯлсыт, наскāссыг хунь финно-угор мāхум рӯтыг ловинь­тавет.  
Ос та урыл иӈ лāвēв: о̄выл хо̄тал акван-атхатнэ вāрмаль нё̄тнэ, мāщты­рыг вāрим «Домодедово» намаим мāт Котляково пāвылт о̄лыс, ляпат нё̄тнэ Пахра-я̄ овты. Титыт хōтал Москва ӯст «Интурист» яныг колт нилахуйпловит накыт мāн потранув тотсанӯв.
Светлана ДИНИСЛАМОВА



В Москве с 12 по 14 октября прошло два значимых мероприятия, направленных на расширение и развитие творческих связей между деятелями литератур народов России, преодоление культурных барьеров и активизации литературного процесса: Форум переводчиков и конференция «Поэзия и проза финно-угорских и самодийских народов». Их участниками стали писатели, литераторы, исследователи, переводчики из Москвы, Петрозаводска, Перми, Саранска, Сыктывкара, Ханты-Мансийска, Йошкар-Олы, Ижевска. 
На форуме переводчиков речь шла о возобновлении литературных связей, стимулировании национальных литератур. В течение первого дня проходили семинары, на которых М.Амелин, поэт, публицист, издатель, главный редактор «ОГИ»; поэт и переводчик А.Арзамазов, д.ф.н., профессор, ведущий н.с. Удмуртского института истории, языка и литературы УрО РАН; М.Липкин, переводчик, редактор, журналист; поэтесса и писательница А.Каримова, преподаватель Литературного института им. М. Горького, руководитель Центра художественного перевода Союза писателей Республики Татарстан знакомили участников с самыми актуальными вопросами по взаимным переводам. Также была проведена презентация Антологии «Народная мудрость».
Во второй день по программе мероприятий прошла конференция «Поэзия и проза финно-угорских и самодийских народов». Тематика выступлений на конференции была связана со спецификой, историей и современным бытованием, перспективами развития карельской, коми и коми-пермяцкой, мансийской, марийской, эрзянской и мокшанской, удмуртской литератур. С докладами по родным литературам выступили Н.В.Чикина и В.П.Миронова (Карелия), Е.В.Ельцова (Коми), Е.И.Коньшина (Коми-пермский край), С.С.Динисламова (Югра) и др. Участница из  Югры  представила творчество молодых начинающих авторов Т. Бахтияровой и Е. Анямова, которые создают свои произведения на родном верхне-лозвьвинском диалекте мансийского языка. 
В завершении выступления поэтесса из таёжной глубинки – посёлка Хулимсунт Берёзовского района – Мария Двинянинова исполнила авторскую песню на родном языке.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
 
