
Ам намум Меров Кирилл, ам Саранпа̄вылт о̄лэ̄гум ос ханищтахтэ̄гум. Ты туи ам омам ёт ща̄рщин ялсум, тот ма̄н Сочи ӯс ляпат Лоо па̄вылт ӯщлахтасӯв. Ма̄н нила хо̄тпа ялсӯв – ам, омам, Люда а̄квум ос тав апге Женя. 
Āнумн матыр-а̄ти пус­сын пӯмыщ о̄лыс. Тот сака са̄в мир ӯщлахтэ̄гыт, ка̄сыӈ хо̄тал ща̄рыщн пувлуӈкве ялантасӯв, витэ татем лоньщиӈ, на̄лми ва̄татэ ма̄нь а̄хвтасыӈ, хо̄талэ са­ка та̄кыщ котарахты. Тот та̄ра суп та̄л ё̄мыгтаӈкве ат э̄ри, алпин хот-котараӈкве вēрмаве. 
Акв хо̄тал аквапаркын ялсӯв, тот са̄всыр сыпыт о̄лэ̄гыт, тувыл ёлаль вит овты, та сып хосыт тах­сысӯв, ёлытэ̄т яныг вит во̄ӈхат, тахамтым тув по­рыгмēв. Сака пӯмыщ о̄лыс, ам номтум татем ёмас. 

Лов хо̄тал татем мо­лях оигпасыт, ювле та минмыгтасӯв. Юн ам омамн-а̄тямн нё̄тэ̄гум. Туи тэ̄пкант са̄всыр овощит янмалтэ̄в, тэ̄лы ос колув по̄хат тӯйт хот-хилэ̄в. 
Саранпа̄вылт ам ань онтолов класс а̄стласум, 4 ос 5 оценкат о̄ньщēгум. Э̄лаль лов ос аквхуйплов класс а̄стлаӈкве патэ̄гум. 
Кирилл Меров, 
16 та̄л, Саранпа̄выл 



Меня зовут Кирилл Меров, живу и учусь в селе Саранпауль Березовского района. В это лето мы вчетвером отдыхали на море в Сочи – я, моя мама, тётя Люда и её внук Женя. 
Мне там всё было ин­тересно. Море выглядит именно так, как я себе представлял – огромное, красивое и теплое. На море отдыхает очень много людей, мы тоже каждый день ходили купаться. Вода в море тёплая, приятная, берег в маленьких камушках. Солнце там очень сильно печет, в первые дни мы с осторожностью при­вы­кали к солнцу, чтобы не обгореть. 

В один день мы ездили в аквапарк, там очень много водяных горок, с них скатываться и боязно, и интересно. Мне еще нравилось нырять в воду.  
Десять дней быстро пролетели. Я считаю, что отдых наш удался, все остались довольны. 
В этом году я перешёл в 10 класс. Оценки за 9 класс у меня все хорошие, четверки и пятерки. 
Дома я всегда помогаю маме и папе, летом мы выращиваем картошку и различные овощи на огороде, зимой помогаю убирать снег во дворе. Всем ребятам желаю хорошо отдохнуть летом, набраться сил к новому учебному году. 
Кирилл Меров, 
16 лет, 
с. Саранпауль 
