
Ма̄н округувт ань ка̄сыӈ та̄л ща̄нь ла̄тыӈ янытлан мирхал хо̄тал ва̄рыглаве. Ха̄льӯст о̄лнэ мир тамле ялпыӈ хо̄тал о̄с янытлэ̄гыт.  Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 щислат ща̄нь ла̄тыӈ янытлан мирхал хо̄талт Ха̄льӯст о̄лнэ сосса ма̄хум культура колн во̄выглавēсыт, ялпыӈ хо̄талыл тот ва̄рыглавēсыт.
Клубт рӯпитан хо̄тпат о̄влэ̄т ма̄ньщи, ханты учёныит Е.И. Ромбандеева, С.А. Попова, С.С. Динисламова, Т.Д. Слинкина, Л.В. Кашлатова ос нэ̄пак хаснэ хум Ю.К. Вэлла (Айваседа) урыл потыртасыт. Ты мирн ва̄нэ хо̄тпат маныр нэ̄пакыт хассыт ос манхурип э̄рнэ тэ̄ла сосса мир ма̄гсыл ва̄рсыт, тот ма̄хум хӯнтлысыт. Тув ёхталам хо̄тпат потыртасыт, ань ма̄ньщи ос ханты хо̄тпат халанылт туп рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, та̄нки ня̄враманыл, апыгрищаныл ща̄нь ла̄тӈыл ат ханищтыяныл. Ань туп атпан арыгкем та̄л яныт ма̄хум ос яныг хо̄тпат та̄нки ла̄тӈаныл ва̄гыт. 
Тувыл та̄н ща̄нь ла̄тӈыл ат потыртым, ла̄тӈаныл хот-ёрувлаӈкве патсаныл. Ха̄льӯст о̄лнэ ма̄хум ла̄вēгыт, та̄нки ня̄враманыл рущ ла̄тӈыл тыима̄гсыл та̄ра ханищтасаныл, тāн школатт ёмащакв вос ханищтахтасыт. Ань а̄гияныл-пыганыл ща̄нь ла̄тыӈ ат ва̄гыт. Тувыл ос таи лю̄ль, то̄ва ма̄хум ня̄враманыл ща̄нь ла̄тӈыл ханищтаӈкве ат ка̄сащēгыт, ла̄вēгыт, рущ ма̄хум халт о̄лым, ща̄нь ла̄тыӈ та̄нанылн ат э̄рмыглы. 
Ты юи-па̄лт ма̄ньщи ос ханты ма̄хум ща̄нь ла̄тӈыл потыр хассыт. Тамле тэ̄ла ань округ янытыл ка̄сыӈ та̄л рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 хо̄талэ̄т ва̄рыглаве. Ты тэ̄ла ханищтап ос ма̄ньлат ма̄хум ва̄рмаляныл щирыл рӯпитан департаментыт ос А̄с-угорский институтыт рӯпитан хо̄тпат щё̄пита̄лэ̄гыт. Ха̄льӯст ма̄хум ты потыр о̄с хассыт. Дина Тимо-феевна Лисова ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр ловиньтастэ.  Любовь Васильевна Кашлатова ханты ма̄хум ма̄гсыл ща̄нь ла̄тӈыл потыртас. Тув ёхталам ма̄хум пуссын сертификат-нэ̄пакыл майвēсыт. 

Калерия Супрун кēтум потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила Теткина хансыстэ.



Величие родного языка незыблемо на долгие века.
Родной язык – народа достоянье,
Он с детства каждому из нас знаком,
Стихи и проза, сказки и преданья,
Всё мило нам на языке родном!
 
Из всех чудес мира самое замечательное – родной язык. Это истинное богатство, которое развивает душу и разум, формирует принципы жизни и деятельности, оберегает от недостойных действий, вселяет уверенность, помогает добиться взаимопонимания с другими людьми, позволяет общаться с мудрыми предками и будущими потомками. Нужно только этого хотеть и к этому стремиться.
 
Учите, берегите речь родную,
Стихи слагайте, украшая жизнь!
Потомкам передайте речь живую,
Чтоб память о народе сохранить!
 
Березовский отдел прикладного творчества и национальных культур при Доме культуры пгт Березово 21 февраля 2018 года организовал для жителей районного центра мероприятие «Международный день родного языка». 
По сценарию праздника ведущие сначала познакомили гостей с информацией об изучении родных языков в нашем округе, рассказали об учёных-языковедах. Так, неоценимый вклад в развитие письменной культуры обских угров внесла доктор филологических наук Евдокия  Ивановна Ромбандеева. Большой вклад в исследование родных языков ханты и манси внесли также другие ученые-уроженцы Березовского района. Среди них кандидат исторических наук С.А.Попова, кандидат филологических наук С.С. Динисламова, кандидат культурологических наук Л.В. Кашлатова и другие ученые-исследователи. Международный день родного языка, прежде всего, направлен на защиту языков, которые исчезают. Задача эта важная, ведь в наши дни в месяц в мире исчезает два языка. В России коренные малочисленные народы Севера начинают забывать родные языки. В Ханты-Мансийском автономном округе Берёзовский район –  это место компактного проживания коренных малочисленных народов ханты и манси. Практика показывает, что даже в малых поселениях, где проживает коренное население, зачастую с трудом помнят старинные хантыйские или мансийские выражения. Одна из жительниц районного центра, присутствующих на мероприятии, сказала: «Сегодня коренные жители очень мало говорят на родном языке. Остались ещё ханты и манси 1950-х годов рождения, которые могут говорить, но и те уже забывают родную речь. В Берёзово с советских времён нет разговорной среды, поэтому дети не знают родной язык». Раньше в семьях коренных жителей поселка бытовало мнение, что, если говорить с ребенком на родном языке, то ему будет трудно учиться в школе. В результате дети из этих семей, как правило, не владеют родным языком. Язык и духовная культура коренных народов уходят вместе с пожилыми людьми, и сегодня необходимо сохранить это богатство. 
Далее сценарий праздничного мероприятия предусматривал участие гостей в  образовательной акции «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках». Напомним, что фронтальный диктант в Международный день родных языков  одновременно на нескольких зарегистрированных площадках провел Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. Акция прошла при содействии департамента образования и молодёжной политики ХМАО – Югры и общественной организации ХМАО – Югры «Спасение Югры».
На нашей площадке в Березово собрались коренные жители, неравнодушные к родному языку. Они пришли проверить свои знания по родному языку, повысить грамотность с помощью подготовительной работы перед диктантом и последующим разбором ошибок. Участники акции разбились на две группы: хантыйскую и мансийскую. В каждой группе текст зачитал носитель языка, имеющий хорошую дикцию и навыки по диктованию текста: Любовь Кашлатова– на хантыйском языке,  Дина Лисова– на мансийском. Перед фронтальным диктантом участников ознакомили с требованиями к проведению акции, с критериями оценивания работ, рассказали про порядок ознакомления с результатами. Организаторы акции отметили, что участники диктанта будут отмечены сертификатом. 
Калерия Супрун, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
