
Ты э̄тпост 16 хо̄талэ̄т пēрна по̄с пиннэ христиан-мирыт Паска хо̄таланыл янытласыт. Мирыт халт тыи э̄лаль тотнэ по̄с ос ёмас номт о̄щнэ хо̄талыг о̄лы. Мо̄т щирыл ла̄вуӈкве ке, тыи Христос о̄ста о̄луӈкв патыс. 
Пēрна по̄с пиннэ хри­стиан-хо̄тпат ты ялпыӈ хо̄таланыл сака ӯрияныл. Ялпыӈ хо̄тал ёхтынэ̄т э̄лы-па̄лт са̄т нилыт хо̄та­лэ̄т православный ма̄хум коланыл сыстамты­яныл, па̄йтым мӯӈит са̄всыр о̄льпыл хорамтыяныл ос кулич-ня̄нь ва̄рēгыт. Ты тэ̄нутаныл ялпыӈколн тотыглыяныл, тот ялпыӈ витыл расалтавет.
Паска хо̄тал ка̄сыӈ ял­пыӈколт мӯйлаве. Тот са̄т хо̄тыт хо̄талэ̄т э̄типа̄лаг яныг ло̄ӈханьщапыл суй ва̄рēгыт, исвеща на̄й пēламтэ̄гыт ос ма̄хум та по̄икщēгыт. А̄лпыл «крестный ход» щирыл ӯсхулы хосыт ё̄мēгыт.
Ханты-Мансийск ӯст по̄икщан ва̄рмаль ма̄гыс ма̄хум Воскресенский кафедральный собор нампа колн акван-атха­тыглэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт Иерусалим ялпыӈ ма̄т пēламлам на̄й ма̄ янытыл ялпыӈколытн кēтаве. 
Та ма̄т ка̄сыӈ Паска хо̄тал ёхтынэ̄т э̄лы-па̄лт пēс йис порат о̄лум мир на̄й пēламлы. Тув акван-атхатыглам ма̄хум тамле нак ōщатахтым ӯрияныл. Та̄н ва̄гыт ос агтэ̄гыт, на̄й пēламлы ке, то̄нт Ма̄в э̄лаль о̄лнэ посыӈ хо̄талыт ва̄рим ё̄ӈхи. Ос пēламлан на̄й ка̄салэ̄гыт, хот-ща̄гтэ̄гыт, То̄руманыл янытлыяныл. 
Митрополит Ханты-Мансийский ос Сургут­ский Павел-о̄йка яныг Паска хо̄талт э̄типа̄лаг ту­выл тотым на̄й ял­пыӈ­колт исвещат пēламтас ос округт о̄лнэ ма̄хум ма̄гыс по̄икщан нак ва̄рыс. Тав са̄в мирыт та̄нки хала­нылт акван-юрщхатым, акван-нё̄тхатым о̄луӈкве ла̄всанэ ос То̄румн акваг вос по̄икщēгыт. 
Христиан ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл ёмщакв вос мины ос нэ̄мат лю̄ль тэ̄лат ул вос ēмталэ̄гыт, поли­цият ос Росгвардият рӯпитан хо̄тпат са̄в рӯ­пи­тасыт. Та̄н ялпыӈколыт пуссын уральтасаныл, мӯй­лын хо̄тпат мӯсхалыг вос ӯщлахтасыт.
Тамара МЕРОВА



В этом году христианский праздник Пасхи или Светлого Воскресения Христова пришёлся на 16 апреля. Верующие готовятся к Пасхе заранее, последняя его неделя особая, знаменуется Чистым Четвергом, когда пекут куличи, красят яйца и приносят освещать в Храм. 
А накануне Пасхи в часовне внутри храма Гроба Господня в Иерусалиме происходит Схождение Благодатного огня. Этот огонь является главным символом Пасхи, его передают окружающим, а потом в лампадках перевозят по всем храмам мира. Схождение Благодатного огня народ наблюдает на протяжении нескольких веков, по преданию старцев считается, что если такого чуда не произойдет, то это ведёт к предзнаменованию конца мира. Поэтому люди с большим усердием и молением ждут Восхождение огня. 
Во всех храмах, соборах в Великую субботу вечером начинают Богослужение, звонят колокола, прихожане под пение стихиры Пасхи проходят «крестный ход».
Митрополит Ханты-Мансийский и Сургутский Павел совершил Великую Пасхальную вечерню со встречей Благодатного огня в Воскресенском кафедральном соборе города Ханты-Мансийска. Его Высокопреосвященству сослужило духовенство Ханты-Мансийского благочиния.  
По окончании богослужения митрополит Павел произнёс следующее слова:
«Дорогие отцы, братья и сестры, позвольте от сердца, от души поздравить всех вас с Праздников Праздником, Пасхой Господней, со Светлым Воскресением Господа нашего Иисуса Христа! Мы с вами сегодня получили тот Благодатный огонь, который в Великую субботу снисходит ежегодно, и этот год не явился исключением, и это чудо Божие, по-другому не назовёшь, схождение благодатного огня, Господь даёт нам, как знак Его благоволения, продолжение человечеству жизни на земле. 
Дай Бог, чтобы эта радость была в нашем сердце, в нашей душе, и оставалась дольше, до следующей Пасхи, чтобы мы смогли пронести Воскресение Христово по всей своей жизни! Христос Воскресе! Воистину Воскресе!»
Также всех людей призвали жить в мире и согласии.
В связи с проведением праздничных дней для правопорядка и безопасности людей в округе круглосуточную службу несли полиция и Росгвардия. Все прошло в штатном режиме, без чрезвычайных ситуаций.
Тамара МЕРОВА
