
Сосса ма̄хум Ассамблеят рӯпитан депутатыт яныг сапра̄нияныл э̄лы-па̄лт акван-атхатыгласыт. Тув то̄ва миркол кӯщаит во̄выглавēсыт ос пирмайтан са̄кконыт урыл потыртасыт. 
Общественный палата урыл Яков Самохвалов, ма̄ньлат ма̄хум департа­ментыт кӯщай хум, по­тыртас. Тав ла̄выс, тот рӯ­питан хо̄тпат турманколт ӯнлын ма̄хум уральтым округув янытыл яласэ̄гыт, ты ма̄гсыл та̄н яласан олныл ат ойтавет, ты тэ̄лан олн вос та̄ставе. 
Депута­тыт номтаныл патыс, яныг сапра̄нит ты кастыл ка̄т­пос тах пинэ̄гыт. Турман­колн ӯнт­тым то̄ва хо̄тпат та̄нти праваныл ат ва̄га­ныл, тот лю̄льсаӈ о̄нь­ща­вет, саватавет, таима̄гсыл та̄наныл уральтым Обще­ствен­ный палатат рӯпи­тан хо̄тпат ялантэ̄гыт ос э̄рнэ порат нё̄тыяныл. 
Мощēртын нэ̄пак та̄­ратан пора ёхты, Россия Президент пēрияӈкве патэ̄в. Радик Бадретди­нов, внутренний поли­тика департаментыт кӯ­щай ва̄ӈын хо̄тпаг рӯпиты, тав э̄лын о̄лнэ па̄влыт урыл потыртас. Тит па̄влыг Каменное Октябрьский районт ос Куминский Кондинский районт ань воссыг э̄лын о̄лнэ па̄влыг ат ловиньтахтэ̄г, та па̄в­лыг мус та̄лэ-тувēт яласан ёмас лё̄ӈх ва̄рим о̄лы. Тэ̄н ань перечень-нэ̄пак­ныл хот-щуртумтавēг. 
Ань на̄н ул ва̄глын, э̄лын о̄лнэ па̄влыт мус нэ̄пак та̄ратан то̄тапыӈ ма̄хум нилах-атах хо̄талн са̄ртын ёхталэ̄гыт ос ма̄нь па̄вылт о̄лнэ хо̄тпат нэ̄­пак та̄ратэ̄гыт. Каменное ос Куминское па̄влыӈ ма̄хум ань са̄ртын нэ̄пак тах ат та̄ратэ̄гыт, та̄н ӯсыӈ мир хольт аквта порат пēрияӈкве патэ̄гыт.  
Галина КОНДИНА



21 февраля перед двадцать восьмым заседанием Думы Югры состоялось заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Югры. Оно прошло под председательством Еремея Айпина, присутствовали депутаты Руслан Проводников, Татьяна Гоголева и Василий Жуков. 
Одним из вопросов рассмотрели внесение изменений в закон «Об Общественной палате», как пояснил Яков Самохвалов, директор департамента молодежной политики, общественных и внешних связей Югры, изменения необходимы в связи с тем, что члены Общественной палаты часто выезжают в командировки в места принудительного содержания граждан. Рассматривают жалобы содержащихся граждан и фиксируют нарушения их прав, но на командировки не предусмотрены финансовые расходы. С внесением изменений у членов палаты не будет трудностей с выездом в командировки. Депутаты Ассамблеи поддержали инициативу, и на заседании Думы будут голосовать за принятие данного изменения. 
Далее депутаты рассмотрели вопрос о внесении изменений в закон «О перечнях труднодоступных и отдаленных местностей и территорий компактного проживания коренных малочисленных народов Севера». Предлагается убрать из этого перечня два населенных пункта округа – село Каменное Октябрьского района и посёлок городского типа Куминский Кондинского района, так как эти поселения имеют круглогодичную автодорогу и больше не являются труднодоступными. Этим изменением жителям данных посёлков не ущемят права избирателей. Этот вопрос озвучил заместитель директора департамента внутренней политики Радик Бадретдинов, председатель Избиркома Югры Денис Корнеев подтвердил, что данная поправка не ущемляет права избирателей, и они уже на протяжении нескольких лет не голосуют досрочно, а в назначенные дни выборов.  
Галина КОНДИНА
 
