
Ань Венгриян ялнэ ма̄гсыл виза-нэ̄пакыт ва̄руӈкве тыт Ханты-Мансийск ӯст ро̄ви. Ты урыл потыртаӈкве РИЦ «Югра» колн венгр хум Георгий Явоч ёхталас, тав «Robinson Tours» кӯщаиг рӯпиты. Ты э̄лы-пал мо̄т ӯсытт туп ро̄выс тамле нэ̄пакыт ва̄руӈкве.

	Георгий Явоч ла̄выс, ма̄н округув ёт рӯпитаӈке та̄н хосат та̄гыл тахсыт. Ань матъёмас тамле ва̄рмаль э̄лаль тах паты. Округувт венгрыт та̄н рӯт ма̄хманыл о̄лэ̄гыт, ты хантыт ос ма̄н, маньщит. Ма̄н ла̄тӈанувт аквхурип ла̄тӈыт о̄лэ̄гыт: «пуӈк», «ка̄т», «тēлп», «сам» ос мо̄таныт.

	Георгий ла̄выс: «Венгрия Россия ёт юртыӈыщ о̄лы, мо̄т хо̄н ма̄т халт Венгрия ос Россия акван-нё̄тхатым, акван-юрщхатым рӯпитэ̄г. Ма̄н таӈхēв, тыт Юграт о̄лнэ ма̄хум ма̄н палтув ӯщлахтуӈкве, мӯйлуӈкве вос ёхталэ̄гыт. Ма̄н ӯсанувт са̄в ӯщлахтын ма̄т о̄лэ̄гыт, витаныл нэ̄мхуньт ат по̄лиглан тӯрытыт пувлуӈкве ро̄ви.

	Са̄всыр тэ̄нут ма̄н палтув тыналаве, винат ва̄равет. Туи-тэ̄лы мӯйлуӈкве ёхталэ̄н. Акв порат ты ва̄рмаль ёл-по̄илтта̄лвес, ань ма̄н на̄н ётын э̄лаль рӯпитаӈкве таӈхēв. Будапешт ӯсув — сака нё̄тнэ, ёмас ӯс, тав Европат ос мир янытыл сака нё̄тнэг ловиньтахты».

	Венгр хум ёт ты ля̄ххал урыл потыртаӈкве ос хӯрум нэ̄ ёхталасыт. Елена Лебедева Москва ӯст «Pony Express» визат ва̄рнэ ма̄т рӯпиты, тав ла̄выс, Россия янытыл 61 ма̄т Венгриян виза-нэ̄пакыт ва̄руӈкве ро̄ви. Ань Ханты-Мансийск ляпат о̄лнэ ӯсытныл ос па̄влытныл ма̄хум тыг ёхталаӈкве вēрмēгыт ос нэ̄паканыл тыт тах ва̄рēгыт.

	Юлия Дедюхина Екатеринбург ӯст визат ва̄рнэ ма̄т рӯпиты. Тав ла̄выс, Венгриян са̄выӈпа̄лэ ма̄хум пусмалтахтын путевкат ёвтэ̄гыт. Ханты-Мансийск ӯсныл тув ялнэ ос са̄т хо̄тал ӯщлахтын ма̄гсыл акв хо̄тпан 45 со̄тыра солко̄ви ойтуӈкве э̄ри. Ос хо̄тпа пусмалтахтын путевка те выг, то̄нт 65 со̄тыра солко̄ви са̄вит тынэ. Виза нэ̄паканэ ва̄рнэ ма̄гсыл 35 евро ойтуӈкве э̄ри, ос ты коныпал сервисный сборыг ла̄внэ ут ма̄гсыл 30 евро ойтаве. Ты олныт нэ̄пакыт пуссын Екатеринбург ӯсн ос ювле тēтыглан ма̄гсыл холтавет. 

	Инна Арканова ма̄вит ос несырьевой сектор экономика департаментыт рӯпиты, нэ̄ ла̄выс: «Ма̄н ос венгр ма̄хум тыг мӯйлуӈкве во̄виянув, ма̄ньщит ос хантыт ялпыӈ хо̄талыт сунсуӈкве вос ёхталэ̄гыт, тыт са̄лыӈ ма̄хманув са̄лыл касуӈкве патэ̄гыт, Ӯринэ̄ква хо̄тал тах ва̄рыглаве ос са̄всыр касылыт о̄лыглэ̄гыт, вос ёхталэ̄гыт, ма̄н палтув та̄нанылн пӯмыщ паты».



Теперь чтобы получить визу для поездки в Венгрию, все необходимые документы можно сдать в Ханты-Мансийске. На площадке РИЦ «Югра» об этом рассказал генеральный директор Венгерского  туроператора «Robinson Tours» Георгий Якоч. Темой пресс-конференции стало знаменательное событие в жизни окружного центра Югры — открытие первого визового центра Венгрии в Ханты-Мансийске.
По происхождению венгры являются ближайшими языковыми родственниками коренным народам Югры — ханты и манси. Все они относятся к одной языковой группе  угорской ветви родственных финно-угорских народов. По сей день некоторые слова в этих языках звучат одинаково: «голова», «рука», «кровь», «глаза» и многие другие.
«Венгрия — самая дружественная в Европе страна по отношению к России. Мы хотим, чтобы с этим регионом, Югрой, которая к Венгрии ближе всего, возобновились старые связи и югорчане снова начали посещать наши курорты и города. У нас очень хорошая гастрономия, вино и, конечно, термальные источники, которые доступны для лечения круглый год. Кроме того, можно посетить Будапешт, который считается одним из самых красивых городов Европы и мира», — сказал Георгий Якоч. 
В мероприятии также приняли участие руководитель департамента визового сервиса «Pony Express» в Москве Елена Лебедева, директор Екатеринбургского филиала венгерского туроператора «Robinson Tours» Юлия Дедюхина и начальник управления туризма окружного департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Инна Арканова.
 Елена Лебедева отметила, сегодня в России находится 61 биометрический офис «Pony Express», в котором можно получить визу в Венгрию. Сейчас из близлежащих населенных пунктов люди могут приезжать в Ханты-Мансийск, чтобы оформить визы.  По ее мнению, офис в Ханты-Мансийске имеет большой потенциал для венгерского направления. В окрестностях югорской столицы находится много небольших городов и поселков, которые также будут обращаться за визой в этот офис.
О том, насколько велик у югорчан интерес к Венгрии, рассказала журналистам директор Екатеринбургского филиала венгерского туроператора «Robinson Tours» Юлия Дедюхина. Она отметила, что в основном, людей привлекает лечебный отдых, но часто выбирают и экскурсионные, комбинированные поездки.
	Сегодня минимальная цена на семидневный тур с вылетом из Ханты-Мансийска и проживанием в трехзвездочном отеле составляет от 45 тысяч рублей на одного человека. Если брать путевку на курорт, включающую лечебные процедуры, поездка обойдется примерно в 65 тысяч рублей на человека. Консульский сбор для оформления документов составляет 35 евро, дополнительно нужно заплатить сервисный сбор – 30 евро. В него включена обработка и доставка документов в Екатеринбург и обратно.
Подводя итоги, начальник управления туризма окружного департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Инна Арканова еще раз подтвердила, что открытие визового центра – большой шаг: «Теперь не нужно ехать для оформления документов в Екатеринбург. И самое главное, Венгрия открывает нам окно в Европу, это очень удобно».
	Кроме того, открытие центра – еще один фактор объединения наших народов. «Мы приглашаем венгерских партнеров, туроператоров и просто жителей принять участие в наших традиционных праздниках: День оленевода, Вороний День, финно-угорских фестивалях, соревнованиях по этноспорту и многом другом. Также мы надеемся на расширение совместных образовательных, студенческих программ. Югра может представить линейку турпродуктов, которые заинтересуют венгерских партнеров», — уверена Инна Арканова.
