
Тэ̄лы ювле хультыс ос тӯя пора ёхтыс. Кон ма̄лтыпыг ēмтыс, хо̄тал ёмащакв постуӈкве патыс, хо̄талыт хосанувег ēмтсыт ос товлыӈӯит мо̄т ма̄ныл ювле ёхтысыт. Товлыӈӯит халт щар о̄влэ̄т ӯринэ̄ква ювле ёхты.
Пēс ма̄хум ла̄выгласыт: «Ӯринэ̄ква лэ̄гēт тӯя пора лӯима̄н тоты». Ты товлыӈӯй суиӈыщ ро̄ӈхим ма̄-витув но̄х-са̄йкатытэ. Пēс порат ты ялпыӈ хо̄тал ӯринэ̄ква ёхтум порат та̄ра янытлавес.
Ань ты хо̄тал яныгпо̄ль э̄тпос са̄тыт щислат ва̄рыглаве. Рущ ма̄хум ты хо̄талт ос та̄нки яныг ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглэ̄гыт, рущ ла̄тӈыл «Благовещениег» ла̄ваве.
Ха̄льӯст о̄лнэ ма̄ньщи, ханты ма̄хум яныгпо̄ль э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т акван-атхатыгласыт ос «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытласыт. Ка̄сыӈ та̄л тот о̄лнэ са̄в ма̄хум мӯйлуӈкве ос ты ялпыӈ хо̄тал янытлаӈкве ёх-талэ̄гыт.
О̄влэ̄т «Югра лылыēп» отделениятэ̄т кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Любовь Васильевна Кашлатова ма̄хум янытласанэ ос са̄в сымыӈ ла̄тӈыл ла̄всанэ. Ты юи-па̄лт «Ма Мувем» нампа ансамбль «Аӈки варах» ханты э̄рыг э̄ргысыт. Ха̄льӯс районный культура колт рӯпитан хо̄тпат мо̄йт суссылтасыт, манрыг куккук такви ӯйрищанэ янмалтаӈкве ат таӈхи. Ты юи-па̄лт ня̄врамыт э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве ос стихыт ловиньтаӈкве во̄выглавēсыт.
«Ӯринэ̄ква хо̄тал» о̄лум порат «Национальная кухня» нампа суссылтап вāрыглавес. Ма̄ньщи, ханты щēмьят та̄нки па̄йтум тэ̄нутаныл тув тотыгласаныл. Ма̄хум ня̄рхулыл, ня̄рнё̄влил, са̄ламатыл, хӯл исмитыл, ёхулыл ос мо̄т тэ̄нутыл мӯйлын мир тыттысаныл. Тэ̄нут па̄йтум хо̄тпат пуссын тот янытлавēсыт ос сертификат-нэ̄пакыл мӯйлуптавēсыт.
Ня̄врамыт са̄всыр касылыт кассыт, та̄н са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт, ёсал ха̄йтсыт, ня̄л та̄ратасыт, йӣвовыл кит нупыл хартсыт, хотьют ё̄рнувег о̄лы, тот а̄рталасыт. А̄гирищитын-пыгрищитын тыщирыл ка̄суӈкве сака мӯстыс.
Касылт но̄х-патум ня̄врамыт пуссын мӯйлупсал майвēсыт. Ты юи-па̄лт ма̄хум арсын йӣвн нэ̄гсаласыт. Тамле то̄рло̄мт йӣвн нэ̄гсалым ка̄сыӈ хо̄тпа То̄румныл такви рӯт ма̄хманэ ма̄гсыл со̄т, щунь во̄ви ос ка̄сыӈ э̄лумхо̄ласн пуста̄гыл о̄луӈкве ла̄ви.
Тувыл ма̄хум пуссын па̄сан ва̄тан во̄ввēсыт, хӯл исмитыл ос исум ща̄ил айтвēсыт. Тыщирыл Ха̄льӯст о̄лнэ сосса ма̄хум мӯйлысыт ос «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытласыт.
Калерия Супрун 
кēтум потре 
ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ.



Кажется, совсем недавно мела вьюга, и стояли морозы. Но вот появилось яркое, весёлое солнце, дни стали длиннее, появились первые птицы, и наступила весна. Прилёт вороны у обских угров связан с приходом весны и тепла. В народе говорят: «К нам ворона весну принесла». Именно эти птицы прилетают первыми, начинают вить гнёзда, громко каркают, как бы пробуждая природу. В давние времена ханты, манси праздник проводили с прилётом птиц, и он не был связан с календарём, но под влиянием христианской традиции стал проводиться 7 апреля, в Благовещенье.
 
В этом году жители посёлка Берёзово отпраздновал традиционный праздник «Вороний день» 7 апреля. Он прошёл на территории лыжной базы. Этот праздник один из почитаемых среди народов ханты и манси. На мероприятие собралось немало зрителей, колоритные хантыйские и мансийские обычаи никого не оставили равнодушными. Особенно много было женщин и детей. Перед гостями с приветственным словом выступила председатель Берёзовского районного отделения общественной организации «Спасение Югры» Любовь Васильевна Кашлатова. Сказав гостям праздника наилучшие пожелания, она рассказала про интересные приметы обских-угров. Под песню «Анки варах», в исполнении коллектива «Ма Мувем» вышла на сцену Уринэква – покровительница женщин и детей. У народов Севера есть много сказок и легенд о детях, о добрых и хороших людях, но Уринэква рассказала ребятам про хитрую птицу кукушку, которая не любит растить своих птенцов. Артисты отдела прикладного творчества и национальных культур Берёзовского Дома культуры показали зрителям сценку про кукушку и её дочку. 
Гостям праздника не пришлось скучать: они разгадывали загадки, которые были довольно-таки замысловатые и не сразу отгадывались, послушали легенды, стихи, поговорки. В течение всего мероприятия звучали красивые мелодии и песни народов ханты и манси. Послушали и народные песни в исполнении национального ансамбля хантыйской и мансийской песни «Ма мувем», в которых прославлялась золотая погода, прекрасная земля, богатый и красивый край. 
Для традиционной культуры ханты и манси, как и других народов Севера, характерно единение человека с природой. Уже стало традицией представлять национальную кухню на празднике «Вороний день». Участники фестиваля «Национальная кухня» показали традиционные блюда обско-угорских народов – это и строганина из нельмы, и птички из теста, и саламат, и различные пироги, и сушёная рыба «Ёхул», и котлеты рыбные, и кровяные лепёшки. Все конкурсанты фестиваля получили дипломы и сертификаты на сумму 500 рублей. 
Непременными элементами праздника были угощение вкусной ухой, приготовленной на костре, горячий ароматный чай из лесных трав и сладости, а также игры. Детворе дали вволю побегать, попрыгать, провели с ними игру «Порни – порни, нёв – нёв», в которую играли наши предки. Для детей и гостей организовали национальные спортивные состязания: бег на охотничьих лыжах, прыжки через нарты, метание колец на рога оленя, перетягивание палки, прыжки в мешках. Женщины скоблили стружку. Все участники состязаний получили различные призы.
Есть у нашего народа ещё один обычай. В «Вороний день» взрослые и дети праздника украшают священную берёзу – символ небесной чистоты, ленточками и загадывают желания, веря, что они сбудутся. Ленточка на дереве – это подарок богу Торуму. 
Так прошёл традиционный праздник «Вороний день» в Берёзово. Такой праздник является ещё одним шагом для популяризации родных языков и служит развитию более полного знакомства с культурными традициями народов ханты и манси.
Калерия Супрун, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
