
Сосса ма̄хум Ассамблеят рӯпитан депутатыт Ханты-Мансийск ӯст сапра̄ни ва̄рыгласыт ос са̄кконыт, программат урыл тот потыртасыт. Са̄всыр департаментыт рӯпитан кӯщаит ос ӯст о̄лнэ сосса ма̄хум тув во̄выглавēсыт.
О̄влэ̄т Наталья Стребкова такви рӯпататэ урыл тот потыртас. Рущ ла̄тӈыл тав «Уполномоченный по правам человека в ХМАО — Югре» ла̄ваве. Ань ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув сосса ма̄хум та̄нки та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл пищма хансыглэ̄гыт манос та̄нки тав палтэ ёхталэ̄гыт. Ювле хультум та̄лт тавēн ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн хо̄тпат 55 пищма хансыгласыт, ты та̄л сыс 80 э̄лумхо̄лас тав палтэ пищма кēтыгласыт.
Сосса ма̄хум ёмащакв вос ӯргалавет
2017 та̄л ма̄ньполь э̄тпост Россия янытыл о̄лнэ сосса мирыт Салехард ӯст акван-атхатыгласыт. То̄нт та̄н пēс йис ма̄ урыл потыртасыт. Рущ ла̄тӈыл ты ма̄т «Территории традиционного природопользования» намаим о̄лэ̄гыт. Ос акв тэ̄ла урыл потыр тот о̄лыс, Россия янытыл о̄лнэ мирыт паспортанылт «национальность» ат хансаве, ты ма̄гсыл ань са̄в по̄х хо̄тпат сосса ма̄хум палт хасхатэ̄гыт. Наталья Стребкова ла̄выс, ты ва̄рмалиг урыл тав са̄всыр кӯщаит палт акваг пищма хансыглы, са̄всыр сапра̄нит акваг потырты. Тувыл ты мус э̄рнэ са̄ккон ат пирмайтавес.
Еремей Айпин ты тэ̄лат урыл тох ла̄выс: «Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят та̄нки та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл ма̄навн пищма ва̄тихал кēтыглэ̄гыт. Ма̄н полицият, прокуратурат ос мо̄т са̄всыр организацият ёт рӯпитэ̄в. Акв щēмья хансыс, та̄л котиль э̄тпост та̄н палтаныл полицият рӯпитан хо̄тпат ёхталасыт, писаляныл ос мо̄т пормасаныл хот-няртумтавēсыт. Во̄рт о̄лнэ щēмьят нэ̄матыр лю̄ль ат ва̄рсыт, манрыг тох та̄н мори капыртасыт, аты торгамтасаныл. Ты хо̄тпат нэ̄матарыл щар ат пилэ̄гыт, улпыл, номсэ̄гыт во̄рт о̄лнэ щēмьят тыщир саватаӈкве ро̄ви. Пēс йис ма̄т, ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ ма̄хум наскāссыг ул вос новвēсыт, округувт йильпи са̄ккон пирмайтаӈкве э̄ри, рущ ла̄тӈыл тав «Об Уполномоченном по правам коренных малочисленных народов Севера в ХМАО — Югре» ла̄ваве». Ма̄н округувт тамле хо̄тпа вос рӯпитас, сосса Ассамблея са̄ккон хансыс, тувыл округ депутатыт ты нэ̄пак пирмайтаӈкве щар ат ка̄сащēгыт.
Кол ёвтнэ 
ва̄рмаль урыл
«Обеспечение жильем граждан из числа коренных малочисленных народов Севера» нампа программа хумус рӯпиты, та урыл кол ӯнттын департаментыт кӯщай хум Рустам Сафин сапра̄нит потыртас. Ювле хультум та̄лт ты программа хосыт 59 щēмья о̄лнэ кол ёвтсыт манос та̄нки ӯнттысыт. Ты ва̄рмаль ма̄гсыл округ бюджетныл 66 млн. солко̄ви арыгкем та̄стыглавес. Ань Ипотечный агентства о̄лнэ очередин хӯрум со̄тыра 552 сосса щēмья хансым о̄лэ̄гыт.
Яныгпа̄ла хо̄тпат Советыт кӯщаиг о̄лнэ о̄йка Александр Михайлович Константинов китыглахтас: «2009 та̄лт ты очередин хасхатам щēмьят туп ювле хультум та̄лт олныл та̄стувēсыт. Ты юи-па̄лт тув хасхатам ма̄хум субсидия-олн манах та̄л тах ӯруӈкве патэ̄гыт? Ос субсидия-олн та̄л йильпи кол ёвтнэ щēмьят хумус нё̄тавет? Тувыл ты очередин туп 2013 та̄л мус хасхатуӈкве ро̄выс, ань кол та̄л о̄лнэ ма̄хум хумус нё̄туӈкве патавет?»
Кол ӯнттын департаментыт рӯпитан нэ̄ Ирина Пуртова ювле таи  потыртас: «Субсидия-олн та̄л кол ёвтнэ щēмьят мо̄т щирыл нё̄тавет, та̄н ипотека ма̄гсыл вим олнаныл процентыт ювле ойтавет. Кол ёвтнэ щēмьятын ты нё̄тмил ма̄гсыл Ипотечный агентстван ялуӈкве э̄ри. Округувт ань 400 арыгкем щēмья ты олныл ойтавет. Тувыл ань са̄в мо̄т программат рӯпитэ̄гыт, ма̄ньщи, ханты, ё̄рн ма̄хум тув хасхатуӈкве вēрмēгыт». 
Сапра̄нит кӯщаит ла̄всыт, ювле хультум та̄л ты программа мощща олн та̄стыглавес. Ты ма̄гсыл ты ва̄рмаль урыл сосса ма̄хум Ассамблеят рӯпитан депутатыт са̄всыр сапра̄нит акваг потыртāлэ̄гыт.
Ма̄ньщи хум са̄в 
та̄л ӯрхаты
Ань са̄в ма̄ньщи, ханты щēмьят субсидия-олн та̄л о̄лнэ кол ёвтэ̄гыт. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄ньщи хум Владимир Меров 2010 та̄лт такви нэ̄паканэ акван-атсанэ ос Ипотечный агентстван тотсанэ, сосса тот ма̄хум ма̄гсыл рӯпитан программан хасхатас. Ань ты очередин тав 223 хансым о̄лы. Владимир 2014 та̄лт банкыт ипотека-олн вис ос такви йильпи кол ёвтыс. Ка̄сыӈ э̄тпос 31 со̄тыра солко̄ви ювле ойты. Ань ос тав мо̄т щирыл мощ нё̄таве, Ипотечный агентстваныл банкын ойтнэ процентанэ ювле мивет, ка̄сыӈ э̄тпос нёлолов со̄тыра солко̄вил кēтаве. Ма̄ньщи хум ла̄выс, тав тыса̄вит олн ка̄сыӈ э̄тпос ойтым, нё̄тмил-олн ӯруӈкве ва̄гта̄л патыс. Ты программа са̄внув олныл ке та̄стыглавес, э̄рыӈ то̄нт тав моляхнув олныл майвес ос колэ ма̄гсыл та̄ра ойтхатнув.



В Ханты-Мансийске состоялось расширенное заседание Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Югры, на котором обсудили вопросы, касающиеся защиты прав и интересов коренных малочисленных народов в нашем округе. 
 
О соблюдении и защите прав коренных народов Югры на заседании Ассамблеи рассказала Уполномоченный по правам человека в округе Наталья Стребкова. По словам Натальи Васильевны, за последнее время отмечается рост числа обращений в её адрес от представителей народов ханты, манси и ненцев. Если в прошлом году их было 55, то в текущем году это число составило уже 80 обращений. Спектр затрагиваемых вопросов самый разный, начиная от медицинской помощи, социальных услуг, жилищных вопросов, заканчивая правами на землепользование и природопользование. При этом отмечается рост числа обращений непосредственно по гарантиям прав коренных народов. 
Уполномоченный по правам человека в Югре отметила, что актуальными остаются вопросы, которые обсуждались на восьмом съезде КМНС Сибири и Дальнего Востока, состоявшемся в марте 2017 года в Салехарде. В частности, остаются нерешёнными вопросы, касающиеся упорядочения нормативной базы в части определения чётких понятий «Территория традиционного природопользования», правового механизма определения круга лиц, относящихся к категории коренных малочисленных народов Севера. Данные вопросы Наталья Стребкова поднимает перед федеральными властями, перед федеральным Уполномоченным по правам человека. Также она обратила внимание на вопрос трудозанятости коренного населения. Отмечается, что коренным жителям, поставленным на учёт в центре занятости, предлагаются преимущественно временные и сезонные работы.
Комментируя выступление Уполномоченного по правам человека в Югре, председатель Ассамблеи Еремей Айпин отметил, что в адрес депутатов Думы Югры, входящих в состав Ассамблеи, традиционно поступает много обращений от коренных жителей, живущих на территориях традиционного природопользования. И нередки случаи, когда вопросы касаются нарушения их прав. Такие обращения детально проработаются с прокуратурой и другими правоохранительными органами и структурами. По мнению Еремея Даниловича, в автономном округе должен работать специальный Уполномоченный по правам коренных малочисленных народов, который занимался бы, прежде всего, вопросами жителей, проживающих на родовых угодьях и ведущих традиционный образ жизни. Поэтому Югре необходим закон «Об Уполномоченном по правам коренных малочисленных народов Севера в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Такой законопроект был подготовлен Ассамблей, но не был рассмотрен окружной Думой. В настоящее время Ассамблея намерена обсудить данный документ с привлечением широкой общественности. 
Ещё один важный вопрос, рассмотренный на заседании Ассамблеи, касался окружной программы «Обеспечение доступным и комфортным жильём жителей ХМАО–Югры в 2016-2020 годах» в части реализации мероприятия «Обеспечение жильём граждан из числа коренных малочисленных народов Севера, признанных до 31 декабря 2013 года участниками программы» за 2017 год.
Исполняющий обязанности директора департамента строительства Югры Рустам Сафин рассказал, за прошедший год по этой окружной программе меры господдержки получили 59 семей коренных жителей на общую сумму более 66 миллионов рублей. 
В настоящее время для народов ханты, манси и ненцев жилищный вопрос остаётся актуальным. В списке очередников на получение субсидии по программному мероприятию «Обеспечение жильем граждан из числа коренных малочисленных народов Севера, признанных до 31 декабря 2013 года участниками программы» в Ипотечном агентстве Югры состоит 3 552 семьи.
Председатель Совета старейшин коренных малочисленных народов Югры Александр Константинов на заседании поинтересовался: «Из прозвучавшего доклада стало понятно, что в 2017 году жилищная субсидия предоставлялась тем семьям, которые стали в очередь ещё в 2009 году. Когда получат субсидию остальные граждане, и сколько лет будут ждать они? Многие семьи взяли ипотечные кредиты и платят большие проценты по ипотеке. И как улучшить свои жилищные условия тем гражданам, кто не успел стать в эту очередь?»
Вопросы прокомментировала начальник управления жилищных программ департамента строительства Югры Ирина Пуртова. По её словам, граждане, взявшие ипотечные кредиты на покупку жилья, могут воспользоваться такой мерой поддержки как компенсация части процентной ставки по ипотеке. На сегодняшний день в округе более 400 семей воспользовались данной мерой господдержки. Те граждане, которые не успели встать по данной жилищной подпрограмме, могут участвовать в других программах и получить меры господдержки по иным мероприятиям комплексной жилищной программы. 
Между тем, на заседании прозвучало, что финансирование подпрограммы за последние годы не увеличивается, а в 2017 году даже снизилось. 
Житель города Ханты-Мансийска Владимир Меров – один из участников жилищной программы. Он стал в очередь на получение субсидии ещё в 2010 году и в списке нуждающихся на улучшение жилищных условий в Ипотечном агентстве стоит под номером 223. Владимир, как и многие другие участники подпрограммы, взял ипотечный кредит и приобрел квартиру, не дождавшись субсидии. Его ежемесячный платеж по ипотеке составляет 31 тысяча рублей. Для него это очень большая сумма. Он также рассказал, что специалисты Ипотечного агентства Югры посоветовали ему подать документы на компенсацию процентной ставки по ипотеке. Владимир так и сделал, и сегодня получает компенсацию в размере восьми тысяч рублей. И, конечно, он заинтересован, чтобы финансирование жилищной программы коренных народов увеличилось. Только в этом случае у него, как и у многих других очередников, наконец, появится долгожданный шанс получить жилищную субсидию и закрыть ипотеку.
