
Ты ат та̄л сыс са̄в пӯмыщ потыр газетавт хансым о̄лыс. Ос ма̄н ма̄к пӯмыщ акв-тит потыр урыл хансэ̄в. Та ат та̄лытт па̄вланувт маныр пӯмыщ о̄лыс ос сосса мир то̄нт хумус нё̄твēсыт.
1994 та̄л
Та 1994 та̄лт та̄ратым нэ̄паканувт са̄в ма̄нь-щи хо̄тпа потраныл хансым о̄лсыт. Наталья Васильевна Сайнахова са̄в мо̄йт хансыглас. Николай Михайлович Садомин акв потрēт Петр Шешкин урыл хансыс, потре тох намаим о̄лыс — «Петр Ефимович Шешкин – тыи ма̄щтырыг по̄слум ос э̄рыг-мо̄йт ва̄м хум». 
Кимкъясуй а̄ги Мария Монина ос Ӯй йӣквнэ нак хансыс. Кимкъясӯй па̄вылт Василий Селиверстович Вынгилев та тэ̄лы порат пупа̄пщи ка̄тн-паттыс. Тав колэ̄н са̄в мир атхатыглас, ма̄хум колн щалтнэ э̄лы-па̄лт тӯйтыл манос витыл равтхатасыт, хо̄тал палыт тӯлыглахтасыт, ва̄тсыт. Ты Ӯй йӣквнэ нак С. А. Попован тинан по̄слувес. 
1995 та̄л
Та та̄лт о̄выл номере иӈ пēс щирыл ва̄рвес. Мо̄т номере та порат ущты нэ̄глум компьютерыл ва̄рима. Та па̄сныл газетав мо̄т хурипаг ēмтыс, ловиньтаӈкве кӯпнит-нувег патыс. 
Та та̄л мирув но̄х-патум Победа хо̄талув атпан та̄лэ то̄влыс, ты кастыл газетат Яныг хо̄нтныл юв ат ёхтум ма̄ньщи хум хо̄тпат наманыл хассанӯв, та̄н пуссын ма̄нь па̄влыӈ ма̄ныл войнан тотвēсыт. 
Та ма̄хум урыл Н. М. Садомин о̄с хансыс, акв потре «Со̄тыӈ хум лылытэ На̄й-О̄тырн ӯргалаве» тох намаястэ. Во̄раян, хӯл алыщлан хо̄тпат урыл хансум потре ос тох намаим о̄лы -  «Во̄раяӈкве сымыл тахнэ хум со̄тэ во̄рт такви ля̄льт юв». 
Северный фонд нампа кол рӯпитас. Ка̄сыӈ па̄выл хумус нё̄твес, пуссын хансым о̄лыс. 1994 та̄лт округ бюд-жетув тыса̄вит олн о̄ньщис — 265 млрд солко̄ви, ты олнытыл 11 млрд 930 млн солко̄ви сосса мир ма̄гыс холтымат, ты 4,6% са̄вит. 
1996 та̄л
Та 90-ит та̄лытт округувт общинат рӯпитаӈкв патсыт, та хо̄тпат урыл ос «Югра лылыеп» ассоциация рӯпататэ урыл са̄в потыр хассӯв. «Ма̄щтыр ма̄хум хо̄талыт» Ня̄рихумит па̄вылт ва̄рыглавēсыт. Тув Октябрьский район янытыл са̄в ма̄щтыр нэ̄т акван-атыглавēсыт. Раиса Калистратовна Партанова газетавт о̄с рӯпитас, са̄в потыр такви ла̄тӈēтыл хансыс. Ты А̄с ма̄ньщиянув ла̄тӈаныл мощ мо̄т хурипа.
Та та̄л о̄йттур э̄тпос 28 хо̄талэ̄т хо̄нтаӈ ма̄ньщи э̄ква Анна Митрофановна Конькова 80 та̄лэ то̄влыс.  Газетавт тав о̄лупсатэ урыл потрыт о̄лэ̄гыт, таве са̄в хо̄тпа янытласаныл.
Яныгпо̄ль э̄тпос 19 хо̄талэ̄т ма̄н округ яныг кӯщаянув Ямал ма̄ кӯщаит ёт договор-нэ̄пак хассыт, потыртахтасыт — ма̄н округувт о̄лнэ са̄лыӈ ма̄хум ма̄гыс акв со̄тыра са̄лы тот ёвтаве. 

1997 та̄л
Та та̄лт 1937-38 та̄лытт наска̄ссыг сутн паттыма, наска̄ссыг порслым ма̄хум наманыл ма̄н газетан хассанӯв. То̄нт ущты та̄н наманыл ла̄ввēсыт. Та 1997 та̄л мус ма̄ньщи ма̄хманув аты ва̄саныл, ляпа рӯтаныл хоталь тотвēсыт. 
То̄нт та̄рвитыӈ о̄лупса кос о̄лыс, ос ма̄хманув са̄в рӯпата ва̄рсыт, са̄в ма̄хум общинатт рӯпитасыт, йильпи музеит, мо̄т са̄всыр колыт пӯсвēсыт. 
1998 та̄л
«Печать хотал» кастыл ма̄н рӯпитан колувн округ яныг кӯщаюв Александр Васильевич Филипенко ос округ Дума кӯщай Сергей Семенович Собянин щалсасы̄г. Та урыл мāн титыт номерт хассӯв. Та кӯщаиг ёт ща̄й аймув, хоса потыртамув.
«Коренные народы. Нефть. Закон» нампа конференция о̄лыс, тот округ кӯщай А.В. Филипенко ла̄выс, ма̄н округувт пуссын сэ̄лнэ олнытныл 40% са̄вит округувт хультэ̄гыт, мо̄т олныт пуссын государстван вивет. 
Ань ос юи-о̄выл та̄лытт туп 10% хультуптаве. Ул таима̄гыс та̄рвитыӈ о̄луӈкв ты патыс.



В период с 1994 по 1998 годы наша страна испытывала нелегкий период, это был период распада страны, огромной инфляции. На страницах нашей небольшой газеты все это тоже было отображено. Анализируя информационные материалы, напечатанные в тот период, хотелось бы отметить, творческие журналисты, работавшие тогда в редакции газеты «Луима сэрипос», были в курсе всех событий, происходивших в округе и в мире в целом. Но в это тяжелое время был и период подъема, появлялись различные общественные движения как коренных народов округа, так и всего финно-угорского мира. Журналисты национальных изданий принимали участие в мероприятиях не только окружного, но и всероссийского уровня, часто ездили в командировки по финно-угорским территориям.
 
 1994 год
 
Газета «Луима сэрипос» выходила в разных форматах. В январе вышло 2 номера по 2 полосы формата А3, все последующие номера выходили уже 4-полостные. Почти в каждом номере есть политические материалы - о предвыборной кампании, о деятельности ассоциации «Спасение Югры». В очень многих материалах речь идет о сохранении родного языка, об открытии и деятельности различных музеев. По округу начинается создание этнографических центров, этнографических лагерей. Так, в одном из номеров была напечатана анкета для детей, желающих отдохнуть летом в этнолагере «Мань ускве» в деревне Ясунт Березовского района. 
Особо хочется отметить материал «Тулыглап олыс» (Провели «Медвежьи игрища») в 5-6 номерах газеты. Этот обрядово-ритуальный праздник был проведен в деревне Кимкьясуй Березовского района. Хозяином праздника был  житель деревни Вынгилев Василий Селиверстович. В течение нескольких дней жители деревни гостили в его доме, показывали сценки-тулыглапы, пели песни. Автор статьи Мария Монина пишет: «На «Медвежьи игрища» съехались жители соседних деревень, приехали ученые, чтобы зафиксировать этот сакральный праздник. Было очень интересно, рада, что и я там приняла участие». 
Также в этом году напечатано много фольклорных текстов. Их авторы – Николай Михайлович Садомин, Наталья Васильевна Сайнахова, Анастасия Ильинична Сайнахова, Татьяна Романовна Садомина и другие.
Хотелось бы отметить уникальность газет, напечатанных в 1994 году. Все они напечатаны на линотипе, когда каждая строка газеты печаталась и выплавлялась на металлической пластине. Только в декабре того года последние три номера были сверстаны на компьютере. Так технический прогресс дошел и до редакции нашей газеты.
 
1995 год
 
В 1995 году газета «Луима сэрипос» полностью перешла на компьютерный набор, что значительно облегчило работу журналистов национального издания. Мы также активно продолжаем освещать самые главные политические события, происходившие тогда в округе и на мировом уровне. В одном из первых номеров в газете был напечатан доклад Еремея Даниловича Айпина, тогда Президента Ассоциации народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, выступившего на заседании Генеральной Ассамблеи ООН в штаб-квартире Нью-Йорке. 
Этот год был юбилейным. К 50-летию Победы в Великой Отечественной войне посвящены многие журналистские материалы – воспоминания известных пожилых людей (Е.И. Ромбандеевой, А.И. Сайнаховой, Н.М., Садомина, М.С. Меровой и других) о тяжелых военных и послевоенных годах, стихи, очерки о ветеранах, проживавших тогда в малых населенных пунктах.  В нескольких номерах газет были напечатаны списки погибших и без вести пропавших солдат-манси в годы Великой Отечественной войны, призванных из Березовского района. Имя каждого солдата сопровождалось подробной информацией о дате и месте его гибели.  
Целый цикл материалов посвящен работе Северного фонда, это структура окружной администрации, отвечавшая тогда за работу с коренным населением округа – представителями ханты, манси и ненцев. В номерах 8, 9 напечатан отчет о финансовой деятельности данного учреждения за 1994 год. Так, в 1995 году бюджет автономного округа составлял 265 млрд рублей. Северному фонду было выделено 11 млрд 930 рублей, что составляло 4,6%. В материале подробно написано, на какие статьи расходов были израсходованы данные финансовые средства. Для редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» в тот год было выделено 37 млн рублей. 
Много материалов о финно-угорском молодежном движении, о работе «Союза мастеров Югры». Также в 1995 году в декабре вышел цветной юбилейный номер газеты «Луима сэрипос» под номером 200.
 
1996 год
 
В этот год нашим читателям мы разъясняем такие понятия как «фактория», община  и национальные предприятия. У представителей коренных народов появилась возможность перейти на новые рыночные условия труда, создать свои общины и оформить родовые угодия. Этой теме посвящены материалы почти в каждом номере газеты. 
В округе в различных муниципальных образованиях проводятся «Дни мастера», организованные окружным Союзом мастеров, что позволяет привлечь интерес молодежи к традиционной одежде, его пошиву.  В газете печатается много материалов на говоре обских манси, автором публикаций является Раиса Партанова (Бардина). Устная и письменная речь этой группы северных манси значительно отличается от диалекта сыгвинских (или ляпинских) манси. Поэтому все материалы этого журналиста выходили под рубрикой «На говоре обских манси». 
Еще одна новая общественная организация была создана в 1996 году в округе – это окружной Союз оленеводов. В марте 1996 года в городе Когалыме был проведен первый учредительный съезд оленеводов округа. Президентом единогласно был избран известный ненецкий поэт, активный борец за права коренных народов округа Юрий Кылевич Вэлла (Айваседа). Журналисты нашего издания присутствовали на этом историческом мероприятии, затем в нескольких номерах были описаны проблемы оленеводов округа, Ямала, был проведен сравнительный анализ условий содержания, выращивания оленей.
В апрельских номерах освещается  традиционный праздник прихода весны народа манси «Вороний день», который прошел в музее под открытым небом «Найотыр ма» в поселке Сосьва Березовского района. В газете были напечатаны песни-молитвы, посвященные этому обрядовому празднику. 
В 1996 году известной мансийской писательнице, сказительнице Анне Митрофановне Коньковой исполнилось 80 лет. В нескольких номерах нашей газеты печатаются ее мансийские сказки, рассказы, поздравления ее с юбилейной датой. Писательницы не стало в декабре 1999 года. 
 
1997 год
 
В 1997 году количество читателей и людей, интересующихся нашим изданием, значительно увеличилось. Это произошло благодаря тому, что в газете мы напечатали список жертв политических репрессий в 1937-1938 годах в Остяко-Вогульском округе. До этого года все эти материалы были строго засекречены, до  1997 года они были  под грифом «секретно». Совместно с учёным Евдокией Ивановной Ромбандеевой мы продумали, как правильно написать и опубликовать данный материал. Имена расстрелянных из числа народа манси мы выбирали  по фамилиям и населенным пунктам. Два тома «Книги расстрелянных» отдельным изданием были изданы только в 1999 году.

 
1998 год
 
В День печати для поздравления работников печатных СМИ и полиграфистов Ханты-Мансийскую типографию посетили губернатор автономного округа Филипенко Александр Васильевич и председатель окружной Думы Собянин Сергей Семенович. Каждую редакцию они поздравили персонально. Не остались без внимания и журналисты национальных газет.  Затем была пресс-конференция, где они ответили на вопросы журналистов.
Была напечатана статья «Йильпи олныт патэгыт» о деноминации денег. Читателям газеты был разъяснен новый курс рубля, тогда на денежных купюрах были убраны три нуля. Так 500 тысяч рублей стали 500 рублями, 1 тысяча рублей – 1 рублем.
Выдающемуся учёному из числа народа манси Ромбандеевой Евдокие Ивановне в 1998 году исполнилось 70 лет. Был напечатан целый цикл материалов, посвященный ее жизни, научной деятельности. В материалах были использованы ее детские фотографии из семейного архива.
В 1998 году в окружной столице для жителей города, студентов и национальной интеллигенции работала «Северная гостиная». Ее организатором была директор Окружного Дома творчества Елена Павловна Соломина. Благодаря ей, у молодежи была возможность встречаться с представителями старшего поколения. Именно тогда были созданы творческие коллективы. Молодёжь разучивала песни на национальных языках, учились мастерить что-либо или шить традиционную одежду. Это был очень интересный опыт, жаль, что он так и не был продолжен. Помимо таких творческих встреч в здании окружного Дома творчества  ежемесячно проводили заседания координационного совета ассоциации «Спасение Югры». Каждое заседание подробно освещалось на страницах нашего издания, тираж которого в те годы был всего 360 экземпляров.
