
Ханты-Мансийск ӯст окружной библиотека-колт са̄в мир акван-атхатыглас. Тот ма̄хум Владимир Волдин ка̄стысаныл. Тав  ханты ос рущ ла̄тӈыл стихыт хансыс. Ма̄хум тав хансыглам стиханэ ловиньтасыт, э̄ргыг э̄ргысаныл ос тав урēтыл потыртасыт.  Ювле хультум та̄лт А̄с-угорский ма̄ньлат ма̄хум организация ос В. Волдин намыл намаим ханты культура центр «И наших душ, и наших рук я славлю единение…» нампа проект аквъёт хассы̄г. Ос ювле хультум та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпост проектаныл ма̄гыс грант-олныл майвēсыт. Ань та̄н ма̄хум акван-атыглэ̄гыт, та̄нанылн Владимир Волдин хансум стиханэ ос ва̄рум рӯпататэ урыл потыртэ̄гыт. 

	Ӯст о̄лнэ ма̄ньщит, хантыт ос мо̄т мирыт, соссаӈ ма̄хум Ассамблеят рӯпитан депутатыт, Общественный палатат рӯпитан ма̄хум, «Союз писателей Югры» организация па̄лыл хо̄тпат библиотека-колн ёхталасыт.  

	Ма̄хум В. Волдин урыл са̄в ёмас ла̄тыӈ  ла̄всыт. Любовь Чистова, Общественный палатат кӯщаиг рӯпитан э̄ква, таи ла̄выс: «Владимир Семёнович са̄в та̄л ювле хультум порат а̄тимыг ēмтыс. О̄лме порат тав хансум стиханэ ма̄гсыл мирн янытлавес. Тав са̄в та̄л ат о̄лыс, ос такем ёмас стихыт хансуӈкве а̄лымас. Ам нэ̄паканэ ловиньтасанум. Тав э̄кватэ Мария Кузьминична Волдина урыл хансум стиханэ а̄нум сака мӯстысыт. Э̄кватэ такем э̄руптастэ, янытластэ. Тыи ма̄гсыл такем сымыӈ стихыт тэ̄лсыт».  

	Альфия Абдрашитова  «У озера» ос «Радио» нампа стихаге э̄ргыг э̄ргысаге.  Еремей Айпин, округ Дума депутат, поэт ёт ва̄йхатас ос тав урēтыл потыртас. Тав ла̄выс: «Ам 1971 та̄лт педагогическое училище а̄стласум. Ос сӯкыр э̄тпост Москва ӯсн литературный институтн ханищтахтуӈкве минуӈкв щё̄питахтасум. Ханты-Мансийск ӯст ханищтахтамум порат Владимир Волдин палт хансум потранум радион ловиньтаӈкве ялантасум. Хунь юи-о̄выл щёс ва̄щинтахтасмēн, тав такви стиханэ ловиньтасанэ.  Манхурип номт о̄ньщи ос манхурип рӯпата ва̄руӈкве таӈхи, та урыл  са̄в потыртас. Тувыл ам Москва ӯсн минасум, кит э̄тпос ювле хультыс, тав а̄тимыг ēмтыс. 

	Владимир Семёнович сака ёмас хо̄тпаг о̄лыс, нэ̄мхуньт лю̄ль ла̄тӈыл ат потыртас, нэ̄мхуньт ат ля̄втыглас. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас торгамтаӈкве таӈхыстэ. Тав мир э̄руптастэ, ка̄сыӈ хо̄тал ща̄гтым ӯрыстэ. Тав тамле сымыӈ, ёмас хо̄тпаг о̄лыс». 

	Ханты-Мансийский район Кышик па̄вылныл Альбина Дмитриевна Хорова, ня̄врам ханищтам э̄ква, Зина Долевская, школат ханищтахтын а̄ги, поэт ханты ла̄тӈыл хансум стиханэ ловиньтасы̄г. 

	Мария Кузьминична Волдина о̄йкатэ урыл о̄с ла̄тыӈ ла̄выс: «Мēн о̄йкамēнтыл туп хӯрум та̄л аквъёт о̄лсумēн. Тав а̄нум хӯрум ня̄враманум ёт нэ̄г тотыстэ. Ам ня̄враманум сака э̄руптасанэ, такви ня̄враманэ хольт янмалтасанэ. Ос хунь Танечка а̄гимēн самын патыс, такем ща̄гтыс. Такви ня̄врам хольт пӯмщалахтас,  а̄гитэ ла̄глаге, ка̄таге нупыл сунсыглым такем мувиньтас. Акв порат тавēн ла̄всум, Таня ёт юн вос о̄лы. Тав юн ӯнлуӈкве ат вēритас, а̄гитэ радио рӯпатан тотыстэ. Юв ёхтысум, юн а̄тимыг, кисмаясагум. Рӯпатан минасум, тув ща̄лтсум, ма̄нь а̄гитэ пасан тармыл пиныстэ, ос тав ётэ рӯпитан ма̄хумн суссылтытэ. Тув мус ща̄гтым о̄лыс, ты урыл ма̄хманэ̄н потыртас, тамле ёмас хо̄тпаг о̄лыс». Ты юи-па̄лт  Мария Кузьминична о̄йкатэ урыл такви хансум э̄рге  э̄ргыстэ.

	Аквта хо̄талт мӯй ма̄хум пуссын искусства центрын во̄ввēсыт. Та колт Мария Кузьминична апыгрищанэ ос ма̄ньлат ма̄хмыт ёт  «Так Молупси» - «Сказ о Земле Югорской» нампа спектакль суссылтасыт. Ты спектакль Владимир Волдин хансум поэматэ щирыл ва̄рсаныл. 

	 

	Людмила 

	Тасманова

	 



На мероприятие были приглашены члены Союза писателей Югры, представители Общественной палаты Югры, национально-культурных автономий, почитатели таланта поэта, молодёжь, дети.
Участники творческой встречи пели песни на слова Владимира Волдина, читали стихи поэта на хантыйском и русском языках. В этот вечер каждый, знавший этого талантливого человека, рассказывал об истории их знакомства и дружбе. Много говорили и о деятельности В. Волдина.  
Замечательные слова о творчестве поэта сказала председатель Общественной палаты округа Любовь Чистова: «Если бы Владимир Семёнович написал только «Ханты», он уже был бы узнаваем, почитаем и любим при жизни. Вот такая у него была сила слова, вот такая внутренняя энергия. Когда я впервые перелистывала сборник его стихов, была просто поражена их мелодичностью, неторопливостью мысли, а больше всего жизнелюбием поэта. Но меня потрясли стихи, обращенные к его музе, к его Миснэ – Марии Кузьминичне Волдиной. Это женщина пронесла любовь к этому человеку через всю жизнь, это достойно романов, памяти и уважения».
Своими воспоминаниями о последней встрече с Владимиром Волдиным  поделился Еремей Айпин: «Осенью 1971 года я поступил в Литературный институт и уезжал учиться в Москву. Пришёл попрощаться с Владимиром Семёновичем, как оказалось, навсегда. Мы сидели под кедром, он читал свои стихи, рассказывал о новых идеях, делился планами на будущее, говорил мне, что нужно сделать и о чём нужно написать. В. Волдин всегда удивлял  своими качествами. Во-первых, он был деликатным человеком по отношению к людям, к природе. Во-вторых, у него была очень добрая душа, он умел понимать каждого человека. В людях, в книгах и во всем, что его окружало, находил вещи, которые одухотворяли его как человека,  как поэта. Когда пришла весть о гибели Владимира Семёновича, для меня это было большим ударом, большой утратой».
Много душевных слов о Владимире Волдине гости услышали от супруги – Марии Вагатовой (Волдиной). Для неё он навсегда остался чистым и непосредственным человеком. Помнит, как он умел радоваться жизни.
Кульминацией программы стал показ уникального спектакля «Так Молупси. Сказ о Земле Югорской», созданный по одноименной поэме Владимира Волдина.    
Людмила ТЕТКИНА
