
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос ва̄т нупыл китыт щислат округ губернаторув Наталья Комарова  ищхӣпыӈ ут хосыт ма̄хум ёт потыртас. Тамле потыртан тэ̄ла «Югра» нампа телерадиокомпания атыт щёс ва̄рыглавес. Ос округт о̄лнэ ка̄сыӈ хо̄тпа тув такви свонитаӈкве манос матыр ла̄тыӈ кēтуӈкве вēрмыс. Тувыл аквта колнакт кӯщай ёт атхатыглам ма̄хумн тав о̄с китыглавес.

	Потыр Михаил Епихин, та телекомпаният ля̄ххал тотнэ хумн, о̄вылтавес. Тав ла̄выс, округ янытыл ка̄сыӈ ӯст ос па̄вылт ищхӣпыӈ ут хосыт ма̄хум та̄н ётаныл рӯпитэ̄гыт. Тувыл ты э̄лы-па̄л та̄н палтаныл ниласа̄т са̄вит китыглан ла̄тыӈ кēтвес. Са̄выӈпа̄лэ хо̄тпат кол ӯнттын ва̄рмаль, пусмалтахтын ос ханищтахтын тэ̄лат урыл матыр-а̄ти о̄вылтыт ва̄ӈкве тахсыт.

	Хум э̄лаль потыртас, мо̄тыт хо̄тал Наталья Комарова Краснодар ӯсн тыламлы, тот Президентув ёт хо̄нтхатыглы. Та̄н тот спорт урыл тах потыртэ̄гыт, ань маныр ва̄рмалит округувт та̄ра-паттувēсыт ос маныр э̄лаль ва̄руӈкве э̄ри, то̄нт пуссын ты урыл кӯщай нэ̄в акв-кит ла̄тыӈ тах ла̄ви.

	Тувыл Анастасия Арифуллина Покачи ӯст ма̄ньлат ма̄хум тэ̄ланыл ёт рӯпитан а̄ги кӯщай нэ̄ китыгластэ. Та̄н ӯсаныл ляпат Атыр оспа тӯр о̄лы, тот ӯст о̄лнэ «дайверыт» фестивальн акван-атхатыглэ̄гыт. Ань тамле фестиваль округт о̄лнэ ма̄хум халт ва̄рыглаӈкве ке, ёмас о̄лнӯв. Наталья Владимировна тох ювле ла̄выс, Настя ты тэ̄лат такви э̄лаль паттуӈкве вуйхаты ке, то̄нт тав правительство па̄лыл нё̄таве тах.

	Тувыл Нижневатовский район Ларьяк па̄вылныл китыглахтасыт, тэ̄пкант янмалтан тэ̄нутыт, нё̄выль, щаквит тэ̄нутыт  ёмщакв уральтавет манос а̄ти. Кӯщай нэ̄ ла̄выс, ва̄им, пуссын Россельхознадзор па̄лыл ос округт ветеринарный служба па̄лыл уральтавет. 

	Нижневартовск ӯсныл «Покорителям Самотлора» нампа памятник по̄хат акван-атхатыглам ма̄хум потыртасыт. Ты памятник хосат та̄гыл хот-щё̄питаӈкве ат вēрмаве, то̄ва подрядчикыт вуйхатыглэ̄гыт кос ос олнаныл молях холтнэ̄ныл порат сысы та оēгыт. Ань ӯс кӯщай хум Василий Тихонов мо̄т компания ёт потыртахтас, тот кӯщаиг Артём Кривченков о̄лы. Тэ̄н ань сас ма̄хум э̄лы-па̄лт ла̄тыӈ тотсы̄г, ань сӯкыр э̄тпос ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл кастыл памятник щё̄питыяныл.

	Аквта ӯсныл хум свонита̄лыс, тав колыт халт ма̄шина ӯнттын ма̄ ло̄мтыт урыл потыртас. То̄ват ма̄шинаныл лӯптат янмалтан ма̄н, ня̄врамыт ёнгын ма̄н ӯнттыяныл. Кӯщай нэ̄в ла̄выс, та ма̄хум та̄нки номтыӈнувег вос о̄лэ̄гыт, та̄н ётаныл потыртаӈкве э̄ри, тох воссыг ул вос ва̄рēгыт, та̄н лю̄ль наканыл вос суссылтаве. Тамле ва̄рмалит ма̄гыс улпыл штраф ойтнэ са̄ккон пирмайтаӈкве э̄ри, ань ос э̄рнэ нэ̄пакыт атуӈкв вос патэ̄гыт.

	Мегион ӯсныл Фещенко э̄кваг-о̄йкаг свонитасы̄г, тэ̄н балок-колт о̄лэ̄г. Ла̄вēг, округ янытыл таса̄вит кол ӯнттаве ос ма̄хум ань тыг мус балокыт о̄лантэ̄гыт. Тэ̄н пӯмщалахтэ̄г, хота мус иӈ балокт о̄луӈкве патэ̄г, са̄в ма̄хум колыӈыг ēмтсыт ман а̄ти.

	Кӯщаюв ювле потыртас, ты ма̄хум йильпи колыл минэ ма̄гыс 2012 та̄лныл государственный программа рӯпитаӈкве патыс, ань туп 40 процент щēмьят колыл майвēсыт. Ат со̄тыра хультум щēмьят 2020 та̄л мус колыл мивет тах.

	Тувыл Сургутский районт Кедровый па̄вылныл кол та̄л хультум хо̄тпат о̄с свонита̄лсыт. Тот 18 щēмьят коланыл на̄йн ё̄свēсыт. Ань тот рӯпитан кӯщаит ла̄ввēсыт, ты ма̄хумн вос нё̄тэ̄гыт.

	Губернатор ёт потыртаманыл порат колл-центр нампа колнакт Анна Свалова, ля̄ххал тотнэ нэ̄, рӯпитас. Тав округ янытыл хотыл свонитэ̄гыт ос маныр ла̄вēгыт, таит пуссын та̄ра-паттысанэ. Тавēн тот Оксана Макеева, «Открытый регион» центрыт кӯщаиг о̄лнэ нэ̄, нё̄тыс. Тав ла̄выс: «Кит щё̄с рӯпитанэ̄в сыс ма̄н 712 телефон потрыт ма̄хумныл ёл-хассанӯв. Ты коныпал са̄всыр сайтыт хосыт смс-ла̄тыӈ кēтэ̄гыт. Та̄н кēтум ла̄тӈаныл пуссын ловиньтавет ос ётыл пищмал ювле хансавет тах».

	Акв пӯмыщ ва̄рмаль видео хосыт суссылтавес. Тот хо̄т та̄л яныт пыгрищ Саша Анадеев кӯщай нэ̄в «Ат ла̄тыӈ» нампа ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан проектын во̄выстэ. Ты проект Наталья Анадеева оматэ̄н щё̄питавес, тав «Новости Югры» газетат рӯпиты. Наталья Комарова лыпащ щё̄с ат кос о̄ньщи, ос Саша ёт то̄ва ла̄тӈыт ханищтаӈкве ла̄вхатас.



Двадцать второго мая состоялась пятая  «Прямая линия» губернатора Югры Натальи Комаровой с югорчанами. В течение двух с половиной часов окружная телерадиокомпания «Югра» вела трансляцию. Накануне записали вопросы из муниципалитетов, шли прямые включения с территорий, звонки поступали отовсюду. Отметим, что некоторые поступившие вопросы уже до эфира разослали по компетентным лицам, контроль за исполнение ведётся. Вопросы задавали также общественники, журналисты окружных изданий, находящиеся с губернатором в одной студии.
Открытый диалог начал Михаил Епихин, заместитель генерального директора по информационной политике ОТРК «Югра». Он напомнил, что прямой эфир транслируется по всему округу, в том числе на портале admhmao, на портале «Открытый регион Югра», РИЦ «Югра», Ugra-News, на портале Ура.ру. Поступило уже порядка четырехсот вопросов. Большинство югорчан интересовали темы, касающиеся жилья, здравоохранения, образования.
Ведущий сказал, что на следующее утро Наталья Владимировна улетает в Краснодар для участия в Совете при Президенте России по развитию физкультуры и спорта. Глава региона подчеркнула, что основной темой будет вопрос о создании спортивного резерва страны. Как известно, Югра — один из самых спортивных регионов России.
Несколько предложений в этом отношении сформировано, будет обсуждаться и концепция развития спорта, по внедрению второго поколения стандартов в области физической культуры. Есть предложения, как их нужно доработать и что дополнительно включить, чтобы стандарт реально отражал и потенциал спортсмена, и возможности его роста вплоть до включения в национальную сборную.
В продолжение темы здорового образа жизни  по видеотрансляции обратилась председатель совета рабочей молодёжи города Покачи Анастасия Арифуллина. Рядом с городом есть уникальное Голубое озеро, на которое несколько лет приезжали и устраивали фестивали дайверы. Можно ли это мероприятие сделать в округе более масштабным и  традиционным?
Наталья Владимировна предложила Анастасии взяться за организацию такого мероприятия, тем более, если есть увлекающиеся этим техническим видом спорта. В свою очередь правительство автономного округа поддержит любое молодёжное движение, связанное со  здоровым образом жизни.
Из посёлка Ларьяк Нижневартовского района женщина отметила, что у них очень хорошо развивается агропромышленный комплекс, есть частные фермерские хозяйства. Население приобретает у них овощи, мясо. Но она обеспокоена, следят ли за качеством этой продукции. На что получила ответ, что любая продукция растениеводства или животноводства, прежде чем поступить на прилавки магазинов или рынков, проверяется окружной ветеринарной службой. Федеральный Россельхознадзор привозную продукцию также сопровождает сертификацией, прежде чем она попадёт потребителю.
Из Нижневартовска по прямому включению доложили, что  по  ремонту легендарного памятника Покорителям Югры появился новый подрядчик. Глава города Василий Тихонов лично пообещал жёстко контролировать капремонт. Директор строительной фирмы Артём Кривченков, пообещал, что приложат все усилия, чтобы ремонт завершился до празднования дня нефтяников и газовиков. За ходом работ будет следить и общественность.
Другие общественники города подняли вопрос  о парковках автомобилей. Половина горожан оставляют машины на газонах, во дворах под деревьями. От общественности был призыв — сохранить зелёную зону.
Глава региона предложила усилить работу в отношении формирования культуры жизни самих горожан. Наверное, есть в городе общественный контроль, который следит за всякого рода нарушениями, в том числе и варварского отношения к городской среде. Эту тему обсуждают в муниципалитетах с депутатами, с гражданами и договорились, что ужесточат окружное законодательство, административный кодекс и внесут туда несколько иные нормы. Назначать более высокие штрафы должностным, юридическим и физическим лицам в случае, если будут нарушаться правила благоустройства.
Между тем поступил звонок из Мегиона от супругов Фещенко. Они проживают в балке и спрашивают о сроке получении субсидии, и много ли остается «балочников» на сегодняшний день.
По словам губернатора, в округе с 2012 года  действует государственная программа, в которой есть мероприятия по сносу строений, которые временно используются людьми для жилья, и переселению людей в капитальное жилье. В настоящее время это проблема решена примерно на 40  процентов. По данным, более пяти тысяч семей проживают во временном жилье. По планам муниципалитетов в 2020 году они готовы закрыть этот вопрос.
Жительница посёлка Кедровый Сургутского района позвонила и  просила разобраться в сложной жизненной ситуации. На днях сгорел их многоквартирный дом. Из 18 квартир  жили одиннадцать  собственников и семь по  социальному найму. Первую необходимую помощь предоставили. А что касается жилья, собственникам предлагают жилье в аренду, то есть – квартплата плюс аренда. Но не всем под силу, так как среди жильцов, есть инвалиды, пенсионеры, ветераны труда. Губернатор сказала, в отношении расселения пострадавших в результате пожара существует правило в каждом муниципалитете, оно исходит из законодательства РФ с одной стороны, с другой стороны – из возможностей муниципалитета. Она потребует доклада от руководителя муниципалитета, каким образом решили эти вопросы и надеется, что все взаимные претензии будут урегулированы.
В течение прямой линии несколько раз связывались с колл-центром, работу в которой вела журналист Анна Свалова. Звонки от жителей поступали отовсюду, о том, что происходило,  рассказала Оксана Макеева, руководитель центра «Открытый регион». Она сообщила: «За два часа прямого эфира нам поступило уже 712 звонков, югорчане до сих пор продолжают звонить, обращаются по видеозаписи, смс-сообщениям.  Естественно, невозможно было получить ответы на все вопросы, но на них обязательно будут даны письменные ответы».
Заканчивая небольшую подборку новостных материалов, я хотела бы рассказать об одном видеобращении, оно было от шестилетнего мальчика Саши Анадеева. Он приглашает главу региона на проект «Пять слов», где будут даны уроки мансийского языка. Наталья Владимировна, конечно, несмотря на свою занятость, придет на занятия, так как сама заинтересована в знании, хотя бы нескольких слов.
