
Округ миркол кӯщаит сапра̄нин акван-атыглавēсыт ос мо̄т район мирколытныл та̄н ищхӣпыӈ ут хосыт сусвēсыт. Та хо̄талт кӯщаит ва̄т нупыл са̄т са̄всыр тэ̄лат урыл потыртасыт. 

	Ва̄т са̄грапнал э̄тпост автобусыл сакватахтам ня̄врамыт урыл о̄влэ̄т потрамасыт. Та̄н Нефтеюганскын тотвēсыт. Ань са̄всыр ма̄т рӯпитан кӯщаит маныр нё̄тмил ва̄рсыт, манах олн атсыт, пуссын ты тэ̄лат Наталья Комарован та̄ра-паттувēсыт ос та̄наныл ёмщакв щё̄питаӈкве э̄лаль ла̄всанэ. Тувыл та па̄сыл округувт ня̄врамыт мо̄т ӯсытын касылын ялуӈкве ат та̄ртыглавēсыт. Октябрьский районт мощēрт о̄с акв касыл ва̄раве. Та кӯщаит китыглахтасыт, та̄н акв ляпат о̄лнэ па̄вланыл халт та ня̄врамыт, сакати, акван-атыглаӈкве вос та̄ртавет. А̄гирищитын-пыгрищитын акв ма̄т ӯнлуӈкве о̄с ат э̄ри, та̄н ётаныл аквтох э̄лаль вос рӯпитэ̄гыт ос яныг хо̄тпатн та̄н тэ̄ланыл вос уральтавет.

	Тувыл соссаӈ ма̄хманув тэ̄ланыл урыл Людмила Алфёрова потыртас. Тав о̄с акв уральтан ва̄рмаль о̄вылтыт ла̄выс. Тыи ЗАГСыт самын патум ня̄врамыт намнэ̄паканыл щё̄питан порат, то̄ва ща̄ньа̄щит та̄наныл хантыиг, ма̄ньщииг манос ё̄рныг хансыяныл. Хумус та̄н ла̄вēгыт, тох та хансавет, тав кос о̄парищнаманыл щирыл а̄ти соссаӈ ма̄хумныл о̄лэ̄гыт. Ань кӯщаит тамле э̄рнэ нэ̄пак вос щё̄питанувыт, национальность хаснэ э̄лы-па̄лт та ща̄ньныл ос а̄щныл та̄н намнэ̄паканыл вос сунсавет. Оматэ ман а̄тятэ хантыиг, ма̄ньщииг манос ё̄рныг хӯлтым ке о̄лы, то̄нт ущ ня̄враме та щирыл хансуӈкве ро̄ви. 

	Соссаӈ ма̄хум хӯл алыщлан урыл Евгений Платонов, ма̄-вит ӯргалан департамент кӯщай хум, ос округ депутат Александр Новьюхов потыртасы̄г. Тэ̄н квота-нэ̄пак урыл ла̄всы̄г: «Округувт то̄ва хӯлыт  квота-нэ̄пак щирыл алыщлаӈкве та̄ртавет. Тыи мохсаӈ, ӯсхул, ка̄рай ос сорх алыщлан ма̄гыс ма̄н 1 со̄тыра 836 соссаӈ хо̄тпаныл заявкат пирмайтасӯв. Ты та̄л ма̄н 64 тонна хӯл алыщлаӈкве та̄ртыянӯв. Тувыл ка̄сыӈ хо̄тпа журналыл мыглӯв, тав тот такви пувум хӯланэ тув вос хансыянэ». 

	Тувыл кӯщаит округт ма̄хум пусмалтан колыт урыл потыртасыт, то̄ва постановление-нэ̄пакын йильпи ла̄тӈыт хассыт.



Губернатор Югры Наталья Комарова провела очередное заседание правительства автономного округа, на котором были рассмотрены двадцать семь вопросов.
В начале заседания они ознакомились с ходом реализации дополнительных мер, направленных на обеспечение безопасности перевозок организованных групп детей. В ходе проверок выяснилось, что принятые меры исполняются в полном объеме и держатся на постоянном контроле. Вскоре в Октябрьском районе планируется провести мероприятие, на которое должны съехаться школьники со всего округа. Руководство района просит разрешить Наталью Комарову провести данное мероприятие, так как после трагического события под Ханты-Мансийском, многие из них были отменены. Сегодня все прекрасно понимают, что детям необходимо развиваться и не стоит держать их на одном месте, но контролировать их безопасность надо повсюду.
Президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова на уровне правительства подняла  вопрос о национальности. По ее словам, в последнее время участились случаи, когда люди не имеющие отношения к коренным малочисленным народам Севера, в гражданской записи в графе «национальность» своего ребёнка записывают на ханты, манси или ненца. Отметим, что запись производиться только со слов родителя. В связи с этим ежегодно увеличивается число представителей коренных малочисленных народов Севера за счет людей, не имеющих к ним никакого отношения. По мнению Людмилы Александровны, сегодня  необходимо разработать и подготовить постановление, согласно которому гражданская запись национальности ребёнка подтверждалась бы официально документом родителя.  
Далее было рассмотрено распоряжение о распределении квот на добычу водных биологических ресурсов в целях осуществления традиционного хозяйства на этот год. В режиме видеоконференции к обсуждению вопроса присоединились  специалисты и представители общин КМНС со всех районов. Они единогласно поддержали решение правительства.
Директор департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгений Платонов прокомментировал: «Принято плановое решение о предоставлении коренным народам Севера квоты на добычу биологических ресурсов. От коренных малочисленных народов Севера поступило 1 836 заявок. Квотирование охватывает пять видов ценных рыб муксун, нельма, тугун, щекур, сырок, на них обязательно распределяется квота. Это предполагает их добычу в объеме 64 тонн за год. Каждому рыбаку будет выдан журнал, где они пропишут квоты и объемы вылова». Депутат окружной Думы Александр Новьюхов отметил, что с каждым годом увеличивается размер квот для представителей КМНС на добычу ценных пород рыб.
На заседании был утвержден также отчёт о деятельности правительства, приняты поправки по вопросам здравоохранения, образования.
