
Мо̄лты та̄л па̄сныл ханищтап, наука департамент ос А̄с-угорский институтыт рӯпитан хо̄тпат ма̄ньщи, ханты, ё̄рн ла̄тӈыл ня̄врамыт ханищтан ма̄хум халт «Оберегаемое слово предков» нампа касыл ва̄рыглэ̄гыт. Ты та̄л 10 районыт ос са̄всыр ӯсытт о̄лнэ 23 хо̄тпат та̄нки нэ̄паканыл ты касылн кēтсаныл. Хӯрум номинацият ты ма̄хум но̄х-патсыт:
«Педагогический та­лант» нампа номина­цият:
1 места – Захарова Марина Николаевна, Белоярский район Касум па̄вылт воспитателиг рӯпитан нэ̄. 
2 места – Овчинникова Елена Владимировна, Нижневартовский район Охтеурье па̄выл о̄выл школат рӯпитан нэ̄. 
3 места – Макарова Майя Ефимовна, Ханты-Мансийск ӯс «Лылыӈ со̄юм» нампа колт рӯпи­тан ма̄ньщи нэ̄. 
«Сохранение тради­ций» нампа номинацият:
1 места – Катырова Евгения Викторовна,  Сургут ӯс ня̄врамыт ӯр­галан «Аленький цве­то­чек» нампа колт воспи­тате­лиг о̄лнэ нэ̄.
2 места – Куклина Маргарита Павловна, Нижневартовский район Варъёган па̄вылт воспитателиг рӯпитан нэ̄.
3 места – Обирина Анжела Егоровна, Сургутский район Угут па̄вылт ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈыл ханищтан нэ̄. 
«Педагогические ин­новации» нампа номи­нации:
1 места – Орехова Анжелика Николаевна, Сургутский район Рус­скинская па̄выл школат ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈын ханищтан нэ̄. 
2 места – Вахрушева Валентина Ильинична, Хо̄нтаӈ район Шугур па̄­выл о̄выл школат ня̄вра­мыт ханищтан ма̄ньщи нэ̄.
3 места – Вахат Анастасия Евгеньевна, Белоярский район Полноват па̄выл школат ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈын ханищтан нэ̄. 
Касылт о̄выл места вим хо̄тпат 300 со̄тыра солко̄вил, китыт места – 200 со̄тыра солко̄вил ос хӯрмит места – 100 со̄тыра солко̄ви мивет. 
А̄с-угорский институтныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ
 



Подведены итоги окружного конкурса на звание лучшего педагога в сфере сохранения родного языка коренных малочисленных народов Севера «Оберегаемое слово предков» 2024 года. Организаторами конкурса являются Департамент образования и науки Ханты-Мансийского автономного округа ‒ Югры совместно с бюджетным учреждением Ханты-Мансийского автономного округа ‒ Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок».
Цель конкурса – стимулирование педагогических работников к внедрению в образовательный процесс новых методик обучения родному языку, поддержка и поощрение учителей, воспитателей, педагогов дополнительного образования, осуществляющих эффективное обучение родным языкам коренных малочисленных народов Севера.
В конкурсе приняли участие 23 педагога из 10 муниципальных образований автономного округа. По результатам оценки жюри выявлены победители и призеры по трем номинациям Конкурса.
В номинации «Педагогический талант»:
1 место – Захарова Марина Николаевна, воспитатель МАОУ «Средняя общеобразовательная школа с. Казым» (Белоярский район);
2 место – Овчинникова Елена Владимировна, учитель начальных классов, учитель родного языка МБОУ «Охтеурская общеобразовательная средняя школа» (Нижневартовский район);
3 место – Макарова Майя Ефимовна, педагог дополнительного образования МБУ ДО «Детский этнокультурно-образовательный центр» (г. Ханты-Мансийск).
В номинации «Сохранение традиций»:
1 место – Катырова Евгения Викторовна, воспитатель МБДОУ № 33 «Аленький цветочек» (г. Сургут);
2 место – Куклина Маргарита Павловна, воспитатель МБОУ «Варьеганская общеобразовательная средняя школа», воспитатель (Нижневартовский район);
3 место – Обирина Анжела Егоровна, учитель родного языка и литературы МБОУ «Угутская средняя общеобразовательная школа» (Сургутский район).
В номинации «Педагогические инновации»:
1 место – Орехова Анжелика Николаевна, учитель истории и обществознания, учитель родного языка МБОУ «Русскинская средняя общеобразовательная школа» (Сургутский район);
2 место – Вахрушева Валентина Ильинична, учитель начальных классов МКОУ «Шугурская средняя общеобразовательная школа» (Кондинский район);
3 место – Вахат Анастасия Евгеньевна, заместитель директора, учитель родного языка МАОУ «Средняя общеобразовательная школа им. И.Ф. Пермякова с.Полноват» (Белоярский район).
Информация Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
