
Сургутский районт о̄лнэ ханты ма̄хум Русскинская па̄вылн ма̄ньполь э̄тпос 20 щислат каснэ вāрмальн акван-атхатыгласыт. 
Тот о̄лнэ сосса ма̄хум 1974 та̄л па̄сныл ка̄сыӈ та̄л мӯйлуӈкве тув во̄­выглавет. Рущ ла̄тӈыл ты ва̄рмаль «Слёт олене­водов, рыбаков и охот­ников» намаим о̄лы.
Ханты щēмьят пēс йис щирыл тот о̄лэ̄гыт, са̄лы ӯрēгыт, во̄раēгыт ос хӯл алыщлэ̄гыт. Та̄нки ха­ла­нылт туп ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. 
Мāхум са̄лыл кассыт, халанылт пēр­щи­сыт, сахил манос моль­ща­ӈыл масхатым хāйтыг­тасыт. 

Ань мощща са̄лыӈ хо̄т­пат касуӈкве ёхтала­сыт. А̄лпыл, лов щё̄с по­рат, акван-атхатуӈкве та̄н та патсыт. 

О̄влэ̄т 28 хум хо̄тпат са̄лыл кассыт. То̄ват са̄лы­яныл такем молях нуй­хатэ̄гыт, мо̄таныт хāйтуӈ­кве щар ат таӈхēгыт, по̄хан ё̄ӈхыгпēгыт. 
Хум хо̄тпат юи-па̄лт 13 нэ̄т са̄лыӈ суныл кассыт. Та̄н халанылт то̄ват ос э̄л аты минасыт, са̄лыяныл о̄с похын хотталь хāйт­сыт, финиш мус аты ёх­ты­сыт. 

Мо̄т касыл щирыл хум хо̄тпат мольщаӈыл, нэ̄ хо̄тпат сахил масхатым ха̄йтсыт, ань хотьютаныл финиш мус о̄влэ̄т ёхтыгпи, тав но̄х та паты. 
Та ма̄т о̄лнэ ханты нэ̄т сахия­ныл сакыл хорам­ты­яныл, хансаныл сака ян­гыт. Та̄н ла̄вēгыт, акв нэ̄ сахитэ хорамтан ма̄гсыл лов кила са̄вит сак тув ю̄нтуӈкве вēрми. 

Тамле мас­нутыл ха̄й­туӈкве сака та̄рвитыӈ. Тувыл ос сунсуӈ­кве хумус сахил ха̄йтыг­тэ̄гыт – тай пӯмащ. Тох ма̄ньлат а̄гит ос пыгыт хала­нылт касэ̄­гыт. 
Сосса ма̄хум о̄с акв касылыл ва̄рыглавēсыт, хотьют са̄лыяныл ос са̄лыӈ сунаныл нё̄тнэ̄г хорамтыяныл, та хо̄тпа но̄х та паты. 

Аквта порат хум хо̄т­пат халанылт пēрщисыт, ма̄к ё̄р хо̄тпа пēриясыт. Ханты ла̄тыӈ щирыл ка­сыл «Нюл-тахли» ла̄ваве.  
Во̄рт о̄лнэ ханты ма̄хум ты ялпыӈ хо̄талт са̄лы нё̄выль, хӯл, пил, па̄квсам ос мо̄т тэ̄нут-пормасыт тыналасыт. Мӯйлын ма̄­хум са̄лыл ос «Бураныл» тотыгласаныл. Са̄лыӈ су­ныл яласан ма̄гсыл олн висыт, тыщирыл олн мощ сэ̄лсыт. 

Кит ё̄рнкол тот тӯщ­та­лавесы̄г, мӯйлын мир тот атыӈ са̄лы исмитыл, пи­лыӈ ня̄нил тыттувēсыт ос щāил айтвēсыт.

Ялпыӈ хо̄тал урыл ань са̄в мир ва̄г, сосса ма̄хум са̄лыл хумус ка­сэ̄гыт, Россия янытыл ос мо̄т хо̄н ма̄ныл са̄в мир тув ёхтала̄лы. Ань мӯй ма̄хум тув ат во̄выглавē­сыт. Ты та̄л ялпыӈ хо̄талн туп Сургут ос Когалым ӯсыгт о̄лнэ акв со̄тыра арыг­кем э̄лумхо̄лас ёхта­ла­сыт. 
Людмила ТЕТКИНА



20 марта в деревне Русскинская провели традиционный слет оленеводов, рыбаков и охотников. В этом году из-за ограничений программу состязаний сократили, состоялись только гонки на оленьих упряжках, соревнования по национальной борьбе и забег в традиционной одежде. Уменьшилась и география участников – соревновались представители коренных малочисленных народов Севера только из Сургутского района. 
Такое зрелищное и масштабное мероприятие в этом поселении ежегодно проводится с 1974 года.
На территории Сургутского района проживает более трех тысяч представителей коренных малочисленных народов Югры, которые ведут традиционный образ жизни, занимаются оленеводством, охотой и рыбалкой. Все они ежегодно приезжают в Русскинские, чтобы поучаствовать в соревнованиях и в праздничных мероприятиях. 

Одной из зрелищных и захватывающих частью праздника являются соревнования на оленьих упряжках. В этом году в оленьих гонках участвовали 28 мужских и 13 женских упряжек.

Следующие соревнования, в которых состязались коренных жители, это бег в традиционной одежде. Учитывая, что малица шьется из оленьих шкур, одежда эта не очень легкая, поэтому бегать на скорость в таком одеянии - испытание не из легких. Традиционный наряд девушек обшит бисером, мастерицы говорят, для орнаментов необходимо более 10 килограмм бисера. Поэтому испытание для девушек становится ещё сложнее. Но, тем не менее, желающих испытать себя в этом виде соревнований было много, они получились очень интересными и зрелищными.

В рамках праздничной программы состоялся конкурс оленьих упряжек. Коренные жители готовились к этому событию заранее, поэтому упряжки были одна краше другой.
Кульминацией праздника стала национальная борьба «Нюл-тахли».

В этом виде состязаний участвовали только мужчины. Борьба была очень напряжённой и захватывающей.

Для гостей праздника были организованы катания на оленьих упряжках, на снегоходах «Буран». Также работал гостевой чум, куда могли зайти все желающие и отведать традиционную уху, оленину, пироги из брусники и ароматный чай.       
Людмила ТЕТКИНА
