
Округ янытыл рӯпитан творчество колт соссаӈ мирыт пормасаныл акв ма̄н хаснэ ма̄хум акван-хо̄нтхатыгласыт, ва̄рмаляныл урыл потыртасыт.

	Та̄н са̄т пормас манос ка̄тыл матыр ва̄рнэ тэ̄ла о̄вылтыт потыртасыт, ты урыл ма̄хум потраныл ат ӯсныл ман па̄вылныл кēтсаныл. Ты тэ̄ла палт пуӈктотнэ хо̄тпат туп хо̄т ва̄рмаль урыл ёл-хансуӈкве ка̄сащасыт: Ӯй йӣквнэ порат э̄ргыглан хӯрум э̄рыг — «Блюдо река», «У народа в домах приживалец» ос «Огнём опалённый Назым»; «Сэнвей» нампа ханты щулкин сӯнтэ хумус сагаве; «Шондые маме» (Хо̄тал хурип оматем) нампа коми-ижемцыт э̄рганыл; тувыл Хо̄нтаӈ ма̄ньщиянув «Урэх» нампа то̄сам хӯл хумус щё̄питэ̄гыт.

	Са̄тыт тэ̄ла — «Кӯринька» йӣкв. Ты урыл та̄н сака хоса потыртасыт. То̄ват ла̄вēгыт, ты ма̄ньщи йӣкв, то̄ва ла̄ви, ты ханты мир йӣкваныл-э̄рганыл. Тувыл тув атхатыглам ма̄хум потраныл акван-ёхтысыт — ты йӣкв манос э̄рыг та̄н тах ёмащакв ханищтыяныл, хотьютн о̄влэ̄т э̄ргуӈкве патвес, хумус тав йӣкваве, хумус са̄ӈквылтаве, хоты ма̄т ва̄ве, та маныр. Ты юи-па̄лт тах «Кӯринька» кит щирыл хансуӈкве ро̄ви — э̄рыг ос йӣкв.

	Мо̄тыт тамле хо̄нтхатыглап тах таквсы порат ва̄рыглаве.



В Окружном Доме народного творчества состоялось очередное заседание Экспертного совета по вопросам нематериального культурного наследия народов Югры.
В повестке дня было включение 7 объектов, заявленных из пяти муниципальных образований, в электронный ресурс было включено 6: Песни из репертуара Медвежьих игрищ казымских хантов «Блюдо река», «У народа в домах приживалец» и «Огнём опалённый Назым» («Ан йухан»); Технология вязания верхней части женского шерстяного чулка «Сэнвей»; Песня коми-ижемцев «Солнышко – мама» (Шондые маме») и Технология приготовления сушёной рыбы кондинских манси «Урэх».
По седьмому объекту «Традиционный женский танец обских угров «Куринька» были высказаны предложения о проведении предварительной исследовательской работы по выявлению локальных особенностей исполнения этого танца у народов ханты и манси, о подготовке информации по наигрышу и тексту песни, имеющих локальные особенности. После чего можно будет рассматривать  мелодию и текст «Куриньки» как отдельные объекты нематериального культурного наследия.
Следующее заседание экспертного совета пройдёт осенью.
