
Белоярский районт «Югра лылыēп» нампа кол рӯпитанэ̄тэ па̄сыл 30 та̄лэ то̄влыс. Ты кол 1990 та̄лт лӯпта э̄тпост рӯпататэ о̄вылтаме. 
Ань тот пуӈктотнэ нэ̄ Ирина Фирсова тамле ля̄ххал ма̄навн кēтыс. Пуссын хотьют тот пуӈктотсыт, Ирина Кузьминична та̄ланыл щирыл ва̄рыглам яныг тэ̄лат пищматэ̄т хӯлт­санэ. Ма̄н ань ос то̄ва тот кӯщайлахтам хо̄т­пат урыл на̄нан хансэ̄в. 
О̄выл сапра̄нин ма̄нь па̄вылныл 13 делега­тыт ёхталасыт ос та̄н Степан Молданов кӯ­щаиг пēриясыт. То̄нт ты организацияныл сосса ма̄хумн са̄всыр права-тэ̄ланыл палт акван-нё̄тхатуӈкве потыртах­тасыт. Ма̄ньлат хо̄тпат матыр-а̄ти пēс накытн ханищтаӈкве ла̄вхатсыт.  
Китыт кӯщаиг тув Римма Слепенкова то̄нт пēриявес. «Югра лылыēп» организация Римма Константино­вна ёт ма̄-вит ӯргалан ва̄рмалит ос ма̄нь па̄в­лытыт ма̄хум пусмал­тан тэ̄лат уральтым о̄щсаныл. Матумпа̄ла хо̄тпат ос войнан ялум хум хо̄тпат ёт ва̄йхата­сыт, тувыл пēс ма̄хум о̄лнэ накыт урыл потра­ныл нэ̄пакн хансыгла­саныл. Семён Иванович Юхлымов, са̄в пēс накыт ва̄м ханты о̄йка, потранэ ань хӯнтлуӈкве ман ло­виньтаӈкве вēрмēгыт.
Римма Слепенкова юи-па̄лт «Югра лылыēп» организацият  Владимир Чемляков матах та̄л пуӈктотыс. Тав ты рӯпи­тан кол э̄рнэ нэ̄пакыт пуссын са̄ккон щирыл мӯсхалыг щё̄питасанэ, тувыл сосса ма̄хум тэ̄­ла­ныл та̄рвитыг миннэ̄­ныл порат тав палтэ о̄с ёхталасыт.  
  
То̄нт Ирина Алексе­евна Молданова «Ӯри­нэ̄ква хо̄тал», хӯл алыщ­лан ма̄хум янытлан хо̄тал ос са̄лыӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄талыт акваг кассыт, суссылтапыт щё̄пита̄лсыт. Ялпӯс па̄­вылт Витхо̄н пӯрлахтын нак ос Ӯй йӣкв ва̄рыг­ласыт. 
1999 та̄лныл 2005 та̄л мус «Югра лылыēп» нампа колт Фаина Иштимирова кӯщаиг о̄лыс. Ты э̄лы-па̄лт тав Белоярский ӯст э̄ргын-йӣквнэ сосса ма̄хум акван-атсанэ ос «Увас хурамат» нампа коллектив ва̄рыс. Тув щēмьяӈ та̄гыл нэ̄т ос а̄гит ялантасыт ос са̄в­сыр касылыт каснэ по­рат та̄н но̄х-патыгла­сыт. 2009 та̄лт Фаина Павловна «Заслуженный деятель культуры ХМАО - Югры» янытлан намыл майвес. 
Аквта та̄лытт мо̄т хо̄н ма̄ныл ёхталам учёныит Янош Гуя, Ева Шмидт  ос Л.А. Верте ханты ла̄тыӈ ханищтан ма̄гыс  Белоярский район хосыт яласасыт ос сосса ма̄хум ёт хо̄нтхатыгласыт. Та̄н «Югра лылыēп» ёт ак­ван-нё̄тхатым са̄в рӯпи­тасыт. 
2005 та̄лныл «Югра лылыēп» пуӈтотнэ хо̄т­паг Надежда Костылева рӯпитас, тав юи-па̄лэ̄т 2012 та̄лт Антонина Ледкова тув пēриявес. Ты нэ̄ Белоярский рай­онт о̄лнэ мирыт пуссын юртыӈыщ о̄лнэ̄ныл ма̄­гыс са̄всыр касылыт, ха­нищтапыт щё̄пита̄лыс. 

Ос аквъёт рӯпитам хо̄тпанэ ёт Нумто, Юильск, Полноват, Ванзеват, Самутнёл ма̄нь па̄влытын ка̄с ва̄руӈкве ялсыт. Район янытыл сыресыр та̄р­вит тэ̄лат по̄хан лакв­туӈ­кве ке э̄рыс, та̄н мо̄т кӯщаит ёт ёмщакв потыр­тах­тым рӯпита­сыт.
Ты та̄лт «Югра лылыēп» Белоярский районт о̄лнэ организа­циян пуӈктотнэ нэ̄г Ирина Фирсова пēрия­вес, тавēн нё̄туӈкве Елена Федотова пат­тувес. Тэ̄н сака ка̄ркам нэ̄г, районт о̄лнэ са̄всыр организацият ёт та̄н ва̄йхатым ос юртыӈыщ аквъёт рӯпитэ̄гыт ос сыресыр ялпыӈ хо̄та­лыг акван-нё̄тхатым янытлыяныл. 
Са̄всыр проектыт  хансэ̄гыт ос клубыт, школат, музеит ёт пӯмыщ тэ̄ланыл аквъёт ва̄рияныл. Тувыл то̄ва ва̄рмаляныл ищхӣпыӈ утн ёл-хансыяныл ос та̄наныл тот ловинь­таӈкве ро̄ви. 
Ань «Югра лылыēп» организация колн щēмьяӈ та̄гыл ма̄хум акван-атхатыглэ̄гыт ос тот ва̄рум тэ̄ланыл «Хатлые» нампа центрыг намтсаныл. Са̄в мирыт ёт акван-юрщхатым «В единстве сила» нампа проектыт хосыт щēмьяӈ та̄гыл матыр щё̄питэ̄­гыт. Ос Победа хо̄тал 75 та̄лэ то̄влум кастыл са̄всыр мероприятият ва̄рыглэ̄гыт. 
Ирина Фирсова кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Тамара МЕРОВА хансыстэ



Первичная организация Ассоциации «Спасение Югры» в городе Белоярский была создана 19 июня 1990 года 30 лет назад, ныне - Белоярское районное отделение Общественной организации «Спасение Югры». О нём нам рассказала председатель Ирина Кузьминична Фирсова.
 
«Спасение Югры» – одна из первых общественных организаций коренных малочисленных народов Севера в Российской Федерации, является ассоциированным членом Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
 
На первом собрании представителей коренных жителей Белоярского района присутствовало 13 делегатов от поселений, тогда большинством голосов председателем организации был избран Степан Николаевич Молданов. Основной задачей организации являлось оказание практической помощи коренным жителям района в защите своих прав и интересов, приобщение молодёжи к культурным ценностям своего народа, разработка программ для самореализации и развития молодого поколения коренных жителей.
 
Вторым председателем Ассоциации «Спасение Югры» была избрана Рима Константиновна (Себурова) Слепенкова. Стоит отметить, что Ассоциация «Спасение Югры», активно вела работу по охране окружающей среды обитания коренных жителей, помогала решать вопросы о медицинском обслуживании отдельных населённых пунктов и стойбищ. Общественники встречались с участниками-ветеранами Великой Отечественной войны и тружениками трудового фронта, знатоками фольклора, такими как Семён Иванович Юхлымов, который мог показать и рассказать об обрядовых праздниках.
 
Следующим председателем, уже Белоярского районного отделения общественной организации «Спасение Югры», стал Владимир Александрович Чемляков, проработавший на этой общественной должности более 5лет. Занимался оформлением документации организации и также решал вопросы, поступающие от коренных жителей.
Хочется отметить, что одним из активных участников общественного движения и участником фольклорного коллектива была Ирина Алексеевна Молданова. Общественниками проводились традиционные праздники Вурна Хатл, День рыбака, День оленевода, поклонение культурно-обрядовых праздников «Поклонение воде» в Вежакарах, организация обрядового праздника «Медвежьи игрища».
 
С 1999 по 2004 год председателем Белоярского районного отделения «Спасение Югры» являлась Фаина Павловна Иштимирова. До этого она создала и была руководителем  хантыйского фольклорного коллектива «Увас хурамат» («Северные узоры»). Это единственный национальный коллектив в городе Белоярский, где участниками являлись целые семьи. За 10 лет с начала своего существования «Увас хурамат» принял участие в девяти окружных, четырёх региональных, одном всероссийском и трёх международных фестивалях и концертных программах. Заслуги Фаины Павловны в сфере развития национального творчества неоднократно отмечены в виде благодарственных писем, почётных грамот и дипломов. А в декабре 2009 года ей присвоено почётное звание «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
 

Белоярское районное отделение «Спасение Югры» в начале 2000-х годов активно проводило научно-практические конференции «Графика и орфография хантыйского языка». В нём принимали участие научные деятели и профессора институтов финно-угорской филологии Гёттингенского Университета Янош Гуя (Германия), заведующая кафедрой иностранных языков Новосибирского университета Л.А. Верте, венгерская исследовательница, руководитель по науке Белоярского фольклорного архива северных ханты Ева Шмидт.
 
В 2005 году председателем Белоярского районного отделения общественной организации «Спасение Югры» избрана Надежда Борисовна Костылева, а с 2009 года является первым вице-президентом общественной организации «Спасение Югры». 
 
С 2012 года входит в Координационный совет Общероссийского народного фронта при муниципальном образовании Белоярского района. Она активно участвует в работе региональных и международных научных конференций, съездов коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, в городских и районных заседаниях Муниципального образования Белоярского района по вопросам жизнедеятельности коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
С 2016 по 2019 годы Белоярское районное отделение общественной организации «Спасение Югры» возглавляла Антонина Иосифовна Ледкова (Молданова). При ней социальные программы и проекты Белоярского районного отделения имели различную направленность, но главной целью всегда были люди. Мероприятия в рамках программ предусматривали поддержку семьи, материнства и детства, сохранение и развитие традиционных образа жизни и быта, культурных традиций и народных промыслов КМНС, укрепление сотрудничества между национальными селами района, духовно-нравственное воспитание подрастающего поколения. Акцент ставился не только на жителей коренной национальности, главная задача – объединить людей, сплотить семьи, поэтому к участию в проектах привлекаются жители всех национальностей, которые проживают в сельских поселениях и в городе. Наиболее востребованными и значимыми являются выездные программы в сёла Казым, Полноват, Ванзеват, в деревни Тугияны, Пашторы, Нумто, Юильск, Самутнёлы. Проводятся мастер-классы, игровые программы, конкурсы, круглые столы, спортивные состязания по национальным видам, выставки работ семейного творчества и многое другое. Один немаловажный проект, в рамках памятной даты 75-летия Победы в ВОВ - «Мы этой памяти верны» по реконструкции памятника в деревне Ванзеват, по программе инициативного бюджетирования Белоярского района. 2 сентября 2019 года произошло важное событие для села – открытие памятника. 
 

В прошлом году председателем Белоярского районного отделения избрана Ирина Кузьминична Фирсова, а вице-президентом стала Елена Терентьевна Федотова, курирующая Берёзовский и Белоярский районы. Ирина Кузьминична - автор ряда социальных проектов, направленных на сохранение и развитие культуры коренных малочисленных народов Севера. Являясь членом Координационного совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями при администрации Белоярского района, организацией поддерживается тесные культурные связи, установленные с сельскими поселениями района, работа которых направлена на культурную консолидацию финно-угорских народов. Организует совместные мероприятия с общественными национально-культурными организациями города Белоярского.
 
Белоярским отделением общественной организации «Спасение Югры» создано информационно-просветительского семейного центра «Хатлые» - «Солнце». Её деятельность даёт возможность развивать и пропагандировать профилактику межнациональных (межэтнических) отношений, укрепление единства и сохранение атмосферы взаимного уважения к национальным культурным традициям и обычаям народов, проживающих на территории Белоярского района, через культурно-просветительскую деятельность. 
 
В рамках реализации проекта «В единстве сила», были проведены ряд мероприятий, направленных на создание условий для развития межнациональных отношений на территории Белоярского района. Занимаются проектами для торжественного открытия года памяти и славы 75-летию победы 1945-2020 гг.
 
Информацию председателя Белоярского районного отделения общественной организации «Спасение Югры» Ирины Кузьминичны Фирсовой на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
