

	Мо̄лал Венгриян ялмув порат акв венгр ойка ёт ва̄йхатасӯв. Тав ма̄н ётув рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве патыс, ты мус ла̄тӈанэ тав мощ мо̄т щирыл ля̄галасанэ. Ма̄н э̄лаль пӯмщалахтуӈкве патсӯв, хотыл тав тув ёхтыс. О̄йка э̄лаль тох потыртас:

	– Ам намум Миклош Антоненко. Ам Закарпатье Украина ма̄ныл тыг ёхтысум. Та ма̄т йис та̄гыл 150 со̄тыра са̄виткем венгр хо̄тпат о̄лэ̄гыт.  Ам Ужго
	родский национальный университетыт 

	венгерский кафедрат ханищтан хо̄тпаг рӯпитэ̄гум. Тот  XX 

	нот палыт венгр 

	ма̄хум хансум нэ̄па-каныл, пēс мо̄йтаныл урыл потрыт ловинь-тэ̄гум ос эстонский 

	рӯт ма̄хманув ла̄тӈыл

	потыртаӈкве студентыт 

	ханищтыянум. 

	Ма̄н ма̄ньлат хо̄тпа-нув пуссын ща̄нь 

	ла̄тӈыл ёмащакв

	потыртэ̄гыт. Ма̄нь 

	па̄влыт о̄лнэ ма̄-хум пēс наканув ва̄ганыл, та̄наныл ӯргалыяныл ос э̄лаль 

	тотыяныл. 

	– Наӈ тамле конгрессын ва̄тихал яланта̄лэ̄гын. Наӈ ма̄гсылын маныр пӯ-мащ тот о̄лыгла̄лы?

	– Ам финно-угор рӯт ма̄хум акван-атхатыгланэ̄ныл  порат то̄внакт тув яланта̄лэ̄-гум. 2006 та̄лт культурологыт мирхал конференциян  Дебрецен ӯсн ялсум, 2007 та̄лт 

	рӯт ма̄хманув ма̄н 

	палтув во̄виньта̄лса-нӯв.  Ма̄н  Арво Валтон, мирн ва̄нэ эстонский о̄йка, хансум потранэ о̄вылтыт потыртасӯв. То̄нт Удмуртияныл, 

	Финляндияныл, Эсто
	нияныл ёхталам мӯй  хо̄тпат Арво хансум потранэ щирыл са̄в

	пӯмыщ тэ̄лат та̄ра-паттысаныл. О̄йка ань ты конференциян о̄с ёхталас, тахольт ва̄щинтахтасмēн. 

	Тамле хо̄нтхатыглан ва̄рмальн акван-атхатыгланэ̄в сыс ма̄н, рӯтыг о̄лнэ мирыт, пуссын ма̄нки халувт ва̄йхатэ̄в, матыр-а̄ти 

	пēс наканув пӯмща-лыянӯв, ща̄нь ла̄тӈанув акван-ро̄выглыянӯв ос о̄лупсав та̄ра-паттылӯв. Тувыл пуссын ты ва̄рмалит а̄рталан юи-па̄лт 

	ма̄нки о̄щнэ та̄рвита-нув манос нас матыр тэ̄лат э̄лаль ва̄руӈкве халувт нё̄тхатэ̄в. Ма̄н ос мо̄т хо̄н ма̄т о̄лэ̄в, тот сыресыр та̄рвит ва̄рмалит ēмталэ̄гыт. Ань та̄наныл номты
	ӈыг ва̄рнэ ма̄гыс ма̄н мо̄т ма̄хум нупыл сунсэ̄в, 

	та̄н тэ̄ланыл урыл хӯнт-лым ма̄н ханищтахтэ̄в ос о̄лупсав ёмщакв 

	нувēг ва̄рилӯв.

	Тувыл тыт рӯт ма̄хманув пуссын акван-юрщхатэ̄гыт, акван-нё̄тхатым са̄в
	сыр мӯтраӈ номтыт нэ̄пакн хансэ̄гыт. 

	Ка̄сыӈ хо̄тпа тыгыл посыӈ, та̄к номтыл 

	ювле мины. Таима̄гыс акван-атхатнэ 

	ва̄рмалит ма̄навн 

	сака э̄рēгыт. 

	Амки потрыт ат хансэ̄гум, са̄всыр писателит та̄н потраныл толмащлыянум. Ань Арво Валтон хансум хо̄т нэ̄паканэ толмащласанум, кит нэ̄пакыг украинский ла̄тӈын ос кит нэ̄пакыг венгр ла̄тӈын хассагум. Тувыл са̄всыр статьят 

	амки хансэ̄гум, ос ма̄ньлат хо̄тпат ха-нищтэ̄гум. 

	– Ам ва̄глум, наӈ 

	акв ма̄ньщи ративапередача урыл студентытн потыртасын. Ань ты о̄вылтыт ма̄навн 

	акв-кит ла̄тыӈ ла̄вēн.

	– Ма̄н кафедравт унгорология (венгроведение) йильпи ханищтан ва̄рмаль ва̄рыглаӈкве патвес. Тот а̄гитн-пыгытн венгр пēс 

	ла̄тӈе урыл потыртэ̄в, ма̄хумн пēс мо̄йтыт, 

	потрыт ловиньтэ̄в. Ос ща̄нь ла̄тӈув щирыл

	ляпа рӯтыг о̄лнэ мирыт ла̄тӈаныл палт а̄рталылӯв. Финноугристика ва̄рмалитыл пӯмщалахтуӈкве та̄н сака таӈхēгыт. Та̄нки ищхӣпыӈ ут хосыт 

	сыресыр ля̄ххалыт  кинсэ̄гыт. Венгрыт, ма̄ньщит ос хантыт ёт ляпа рӯтыг о̄лнэ̄в ма̄гсыл та̄н о̄с 

	ва̄ганыл. 

	Ам амки ма̄ньщи ла̄тӈыл кит-хӯрум 

	ративапередачат хӯнт-лысанум. Акв передачат Светлана Динисламова ща̄нь ла̄тӈыл 

	хансум стиханэ ловиньтас. Ма̄н пēс пора 

	ла̄тӈанув щар акван
	ро̄вēгыт, аквтох потыр 

	суянув акв кēмыл о̄лэ̄
	гыт. То̄ванакт палиг лап ке пантуӈкве, то̄нт со̄ль  - аквтупмат на̄н венгр ла̄тӈыл потыртэгы̄н. Студентанув ёт такем сымыӈыщ хӯнтлысӯв.

	–Миклош, ма̄навн сака пӯмыщ наӈ ётын потыртаӈкве о̄лыс. 

	Наӈ ма̄н ма̄хманув о̄лупсатэ э̄лаль тотнэ рӯпатан ма̄гыс яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄-вēв. Пус ка̄т, пус ла̄гыл! То̄рум ёт, О̄тыр ёт!

	 

	Тамара Мерова




	Во время поездки в Венгрию, на Международный конгресс финно-угорских писателей, среди иностранных гостей я заметила мужчину, который с небольшим акцентом говорил по-русски. Он также проявлял живой интерес к родственным народам. В процессе общения я попросила собеседника рассказать о себе.

	- Меня зовут Миклош Антоненко. Я приехал сюда из Закарпатья, эта западная область Украины. Там с давних пор проживают порядка 150 тысяч закарпатских венгров, они считаются коренным населением. Работаю в Ужгородском национальном университете на кафедре венгерской филологии, преподаю венгерскую литературу, фольклор и эстонский язык. Наши студенты, этнические венгры, прекрасно владеют родным языком. Это молодежь как с городской, так и с сельской местности. Они сохраняют свои традиции и обычаи, в этом отношении венгерская культура в Украине находиться в хорошем состоянии.

	- Скажите, пожалуйста, вы часто бываете на встречах, конгрессах, встречаетесь с родственными народами, что для вас значат эти встречи?

	- Да, я участвовал на некоторых международных конференциях, конгрессах финно-угорских народов. В 2006 году бывал на конференции унгорологов (венгерологов) в городе Дебрецен. Мне было интересно послушать доклады учёных-языковедов, занимающихся исследованием угорской языковой подгруппы финно-угорских языков. Затем в 2007 году финно-угорские учёные приезжали в наш Ужгородский национальный университет. Мы организовывали международную научную конференцию, посвящённую творчеству известного эстонского писателя Арво Валтона. На этой встрече были гости из Венгрии, Удмуртии, Финляндии, Эстонии  и других финно-угорских территорий. Был и сам виновник торжества – Арво Валтон. И на сегодняшнем конгрессе я был рад встретиться с ним и со многими финно-угорскими поэтами и прозаиками.

	Эти встречи необходимы, они, прежде всего, помогают узнать культуру и духовное состояние братских народов. Ведь общего единого финно-угорского языка нет, и поэтому возможность познать язык и культуру, родство другого народа помогает нам в решении своих вопросов. Например, венгры Закарпатья в Украине находятся в положении национального меньшинства. Проблемы,  безусловно, есть, и такие масштабные мероприятия в большой мере помогают сохранить свою национальную идентичность, оказывают духовную поддержку. Лично мне, подобные встречи помогают в преподавательской деятельности.

	Я не писатель, не поэт, но являюсь переводчиком художественных произведений. Перевёл шесть книг Арво Валтона, четыре тома на украинский и два на венгерский языки. Мы переводим и издаем научную литературу, статьи, сборники по итогам научных конференций.

- Как давно на вашей кафедре изучаются языки финно-угорских народов в Закарпатье? Вы говорили о прослушивании радиопередач на мансийском языке, расскажите, пожалуйста, читателям об этом.

	- Преподавание родственных языков на кафедре – это нас новая страница нашего университета. Студенты теперь знают о родстве венгерского языка с языками манси и ханты. Они с интересом занимаются изучением языков и культуры. На лекциях задают много вопросы, сами ищут нужную информацию о родстве угорских народов по Интернету. Во время курсов эстонского языка также много рассказываю о сибирских родственниках, привожу схожие примеры на языках, студентам это очень интересно. В Ужгородском университете по направлению унгорологии ведутся исследование венгерского языка, фольклора и литературы. Сегодня преподаватели и студенты занимаются исследованиями в области финно-угристики.

	Кроме этого, у нас уже проходят встречи с писателями и презентации книг.

	Я слышал по центральному венгерскому радиовещанию "Кошут"  цикл передач с мансийской поэтессой Светланой Динисламовой, приятно было слушать стихи на мансийском языке. Мне было очень интересно послушать в плане звучания мансийской речи. Для меня, это как будто звучит венгерская речь, абсолютно близкое звучание. И, конечно, интересно было узнать о проблемах, которых озвучила героиня передачи Светлана Динисламова. Я прослушал несколько передач с ней, а также  с известным финно-угроведом Петером Домокошем. Проблемам финно-угристики была посвящена церковная радиопередача «Святой Стефан». Эти познавательные передачи мы с большим интересом слушаем вместе со студентами.

	- Спасибо, Миклош. Благодарим за интересную информацию, желаем здоровья и успехов в творчестве, надеемся на дальнейшее сотрудничество с вами.

Тамара  Мерова
