
Ты э̄тпос о̄выл хо̄таланэ̄т сака ёмас тэ̄ла Ханты-Мансийск ӯст о̄лыс. Ӯй йӣквнэ нак ва̄нэ хум хо̄тпат тыт акван-атыглавēсыт. Та̄н пуссын хантыт, Нижневартовский, Сургутский районыгныл ос Белоярский район Касум па̄вылныл ёхталасыт.

	Та̄наныл Тимофей Молданов тыг во̄-выгласанэ. Тимофей Алексеевич учёный хум, исторический наукат кандидатыг о̄лы. Тав Ӯй йӣквыт ос ялпыӈ э̄ргыт ёмащакв ва̄ганэ. Ты ханищтап тав ты ва̄рыгластэ. 

	Ань ӯсн ёхталам ханты хум хо̄тпат пуссын во̄рт, та̄нти о̄лнэ ма̄нанылт  пēс щирыл о̄лэ̄гыт. Та̄нти мираныл пēс накыт, пēс йис тэ̄лат э̄лаль тотыяныл. Та̄н халанылт щар янгыг ос вēсар ва̄нэ хо̄тпаг Сер-гей Васильевич Кечимов о̄лы. Тав ты ханты мир халт ма̄к яныг ня̄йтыг ты ла̄ваве. 

	Ӯсувт та̄н хӯрум хо̄тал о̄лсыт. О̄выл хо̄талт та̄н нас потыртым ӯнлахо̄лсыт, потраныл пуссын хасвēсыт. А̄пщитēв ка̄тын-паттын порат маныр ва̄раве, юв ва̄гылттан порат маныр э̄ргыт э̄ргавет, ёл-тӯйтнэ ла̄тӈыт пуссын ла̄всаныл. Титыт хо̄талт та̄н Ӯй йӣкв э̄ргыт э̄ргысыт, та̄н пуссын ищхӣпыӈ утын хасвēсыт. 

	Ма̄ньщи хо̄тпа па̄влыӈ ма̄ныл тув нэ̄мхотьют ат во̄выглавес. Ты тэ̄ла ва̄нэ хо̄тпа ат хо̄нтыма. Владимир Меров тув нас мощщан щалтапа̄лыс. Ма̄ньщи мир урыл матыр титыглахтын ла̄тыӈ те о̄лыс, тав пуссын тот та потыртас. 

	Тимофей Молданов ла̄выс, тӯлыглапыт сус-сылтаӈкв та̄рвитыӈ а̄ти, ня̄врамыт тӯлыг-лахтуӈкв ханищтаӈкв молях ро̄ви. Ос э̄ргыт э̄ргуӈкв туп яныгхо̄тпат вēрмēгыт, та̄н ты э̄ргыт ва̄ганыл. Ос ня̄врамыт ань ща̄нь ла̄тыӈ та̄л яныгмēгыт, потыртаӈкв ат вēрмēгыт. Э̄ргытн та̄наныл хумус ханищтаӈкв. Таима̄гыс ань Ӯй йӣкв ва̄нэ хо̄тпат сака янытлавет. 

	Мощēрт Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль урыл ловиньтан нэ̄пакыт нэ̄глэ̄гыт, 2018 та̄лт та̄н тах олныл мивет, о̄выл хӯрум нэ̄пак тах та̄ртавет. Ань ты о̄лум ханищтап урыл о̄с я̄нас ма̄нь нэ̄пак тах щё̄питаве.

	Валентина Васильева



В Ханты-Мансийске состоялся семинар для наставников священного праздника обских угров Медвежьи игрища. Организатором данного семинара выступил этнографический  музей под открытым небом «Торум Маа». С какой целью было проведен этот семинар, об этом рассказал сотрудник музея,  кандидат исторических наук, специалист по древнейшему ритуальному празднику коренных народов Югры Тимофей Молданов.
- Для проведения подобного семинара в музее «Торум Маа» разработана специальная программа «Мастер-наставник. Передача традиций Медвежьих игрищ». Согласно ему, мы периодически собираем вместе носителей и знатоков этого древнейшего ритуального праздника. Первый раз мы собирались с ними летом этого года в Мегионе. Тогда там были в основном представители восточных ханты, до двух часов ночи мы записывали обрядовые песни, посвященные этому сакральному празднику. Сейчас на семинар в Ханты-Мансийск приезжали участники Медвежьих игрищ из Казыма Белоярского района, Сургутского и Нижневартовского районов.
Следующим этапом для них будет работа на местах, там они должны будут выявить среди молодежи самых талантливых и обучить их проведению этого праздника. Обязательное условие для будущих учеников - они все должны прекрасно владеть своим родным  языком, это необходимо для обучения их исполнению священных песен.
Первый день работы этого семинара был посвящен иносказательной терминологии, характерной для этого сакрального праздника. У сургутских, ваховских и казымских ханты есть диалектные особенности говоров. Но при обсуждении той или иной части проведения Медвежьего праздника выяснилось, употребляемые при этом слова почти все схожи при произношении.
Второй день был посвящен святым песням, которые поются в течение всех дней проведения этого древнейшего обряда. Тимофей Алексеевич еще до семинара взял в архиве творческого объединения «Культура» священные песни, записанные на Медвежьих игрищах в 80-90 годы прошлого столетия. У каждого участника семинара была возможность эти песни записать на свой носитель, затем их будет  прослушивать обучающаяся у них молодежь.
Валентина Узель
