
Мāн округувт «№89-оз» нампа сāккон хансым о̄лы – «О гарантиях трудовой занятости инвалидов в ХМАО-Югре», тав 2004 та̄л яныгпо̄ль э̄тпос 23 хо̄талэ̄т пирмайтавес. 
Рӯпитан колт 35 арыг­кем хо̄тпа те рӯпиты, та̄н «квотаг» ла̄внэ тэ̄лал нё̄тавет. «Квота» - ты сак­ватахтам манос а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа рӯпатал минэ ва̄рмаль. Та̄н та̄нти палтаныл тамле хо̄тпа рӯпатан виӈкв ат те вēрмēгыт, то̄нт олн мо̄т организациян вос ойтэ̄­гыт, та колт акв-тит рӯпи­тан ма̄ вос щё̄питаве. 
Тувыл ка̄сыӈ э̄тпос центр занятости колн тамле ла̄тыӈ вос тēтэ̄гыт:
– арыг рӯпитан ма̄ о̄нь­щēгыт ман а̄ти;
– ка̄сыӈ э̄тпос 5 хо̄талэ мус отчет вос хансэ̄гыт, хо̄тпа рӯпитаӈкв висаныл ма̄н а̄ти. Рӯпата минэ департамент ло̄псэ̄т «работодателям» нампа  ма̄т ла̄тӈаныл тув о̄с вос тēтыяныл.
Ты са̄кконт хансым о̄лы, ка̄сыӈ кӯщай такви рӯпитан колэ ма̄гсыл «квота» винэ урыл пӯм­ща­лахтуӈкв вēрми. 
Сакватахтам манос а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа рӯпа­тан ат винэ кӯщаит 5-10 со̄тыра са̄вит сол­ко̄ви штраф-олныл пина­вет. Ты тэ̄ла «ч.1 ст. 5.42 КоАП» нампа РФ са̄к­кон щирыл ва̄раве.
Рӯпитан колыт суб­сидия-олныл мивет
Ка̄сыӈ рӯпитан кол ань округ миркол па̄лыл субсидия-олныл миве, та̄н та̄нти коланылт акв-тит сакватахтам ос а̄г­мыӈ-мосыӈ хо̄тпа ма̄гыс рӯпитан ма̄ вос щё̄питэ̄­гыт ос рӯпитаӈкв тув вос выганыл.
Ты ма̄хумн нё̄тнэ ма̄­гыс округ миркол кӯщаит хӯлтнэ нэ̄пак хассыт, тот ты урыл тох хансым о̄лы. Хоты кол та̄нти палтаныл тамле э̄лумхо̄лас рӯпи­таӈкв выганыл те, та̄н 72 со̄тыра 690 солко̄вил ми­вет. Ту­выл а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпан нё̄тнэ ма̄гыс ос 7 со̄тыра 365 солко̄вил ка̄сыӈ э̄т­пос та̄ставет. Ты олныт округ мирколныл ойтавет. 
Ты рӯпата ёмащакв вос мины, центр занятости колт рӯпитан ма̄хум ищ­хӣпыӈ ма̄т рӯпата минэ округ департамент ло̄п­сэ̄т ля̄ххал хансэ̄гыт. Ту­выл хоты рӯпитан кол сакватахтам хо̄тпа та̄нти палтаныл выгыт те, та̄н ты нэ̄пакыт щё̄питэ̄гыт ос тув тēтыяныл:
1. Заявление-нэ̄пак
2.Справка хансэ̄гыт, тот хансым вос о̄лы – та̄н а̄рнта ат о̄ньщēгыт, округ бюджетныл вим олныт пуссын ювле ойтсаныл.
Хотьют ты ва̄рмаль урыл са̄внув ва̄ӈкв те таӈхи, та̄н ты телефон хосыт вос свонитэ̄гыт ос титыглахтэ̄гыт: (3476) 32-05-15.
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ центр занятости колныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина УЗЕЛЬ хансыстэ



В соответствии со ст. 6 Закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23.04.2004 № 89-оз «О гарантиях трудовой занятости инвалидов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» работодатели, численность работников которых превышает 35 человек, обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах. Квота для приема на работу инвалидов установлена в размере 2% от среднесписочной численности работников. При невозможности выделения (создания) рабочих мест в счет установленной квоты работодатель вправе профинансировать выделение (создание) рабочих мест в другой организации в соответствии с заключенными договорами. 
Также работодатель обязан представлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов:
1.Сведения о наличии свободных квотируемых рабочих мест и вакантных должностей;
2. Отчет о выполнении квоты для приема на работу инвалидов (до 5 числа каждого месяца, следующего за отчетным). Подавать информацию о выполнении условий квотирования работодатель может через Интерактивный портал Департамента труда и занятости Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в разделе «Работодателям».
Работодатель вправе запрашивать и получать от органов службы занятости населения бесплатную информацию, необходимую для выполнения требований законодательства о квотировании.
Неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч рублей до десяти тысяч рублей (ч.1 ст. 5.42 КоАП РФ).
О предоставлении субсидии на оборудование рабочих мест для граждан с инвалидностью
В соответствии с приложением 14 постановления Правительства Ханты-Мансийского автономного округа-Югры от 5 октября 2018 года № 343-п «О государственной программе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Поддержка занятости населения» (с изменениями от 5 февраля 2021 года) предусмотрено мероприятие постоянного трудоустройства «Содействие трудоустройству незанятых инвалидов трудоспособного возраста, в том числе инвалидов молодого возраста, на оборудованные (оснащенные) рабочие места».  
При участии в данном мероприятии работодателю представляется субсидия с целью финансового обеспечения затрат по оснащению (дооснащению) постоянных рабочих мест инвалидов в размере 72 690 рублей, а также компенсация по оплате труда наставника в размере 7 365 рублей в месяц на протяжении 3 месяцев при заключении трудового договора с гражданином по направлению центра занятости населения. 
За 10 дней до начала подачи предложений центр занятости размещает на Интерактивном портале Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в разделе «Работодателям» объявление о проведении отбора. Для участия работодатель либо уполномоченное им лицо представляет в центр занятости населения по месту его нахождения предложение, включающее в себя следующие документы:
1.  Заявление по форме, утвержденной Департаментом;
2.  Справку об отсутствии просроченной задолженности по возврату в бюджет автономного округа субсидий, бюджетных инвестиций, предоставленных в том числе в соответствии с иными правовыми актами автономного округа, и иной просроченной задолженности перед бюджетом автономного округа.
 Разъяснения положений порядка предоставления субсидии юридическим и физическим лицам на организацию временного и постоянного трудоустройства граждан  можно получить по телефону: (3467) 32-05-15.
КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения», перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
