

	Ты э̄тпос 16 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ РИЦ «Югра» колн ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-атапа̄лвēсыт, ма̄хум ма̄ньха̄пыл каснэ тэ̄ла урыл потыртасыт.


		Тув округ янытыл о̄лнэ физкультура ос спорт Департамент кӯщай хум Е.Л. Редькин, «Югра лылыēп» организация кӯщай А.В. Новьюхов ос Ханты-Мансийский район янытыл кӯщаиг о̄лнэ хум П.Н. Захаров та̄н ёхталасыт.

		Ма̄ньха̄пыл яласан касыл округувт ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглаве, ты та̄л 15 щёс ēмты. Ань ос Ханты-Мансийск ӯс ляпат ва̄руӈкв номылматвес. Ма̄хум тыг са̄в ма̄ныл ёхталэ̄гыт – Россия янытыл ос э̄лы хо̄н ма̄ныл. Акв индеец хум ёх
		туӈкв ла̄выс, наме 

		Вождь – белое перо. Э̄лы 

		хо̄н ма̄ныл ёхтын мир халт 12 хо̄тпа касуӈкв патэ̄гыт, заявка нэ̄пак хассыт. Пуссын аквъёт 200 са̄вит хо̄тпа касуӈ-кве патэ̄гыт.

		Ты касыл о̄йттур э̄тпос 3-5 хо̄таланэ̄т ва̄раве. Я̄тил ма̄ньщи ма̄хуматēнув, хотьютн касуӈкв ка̄сащи те, заявка нэ̄пак хансэ̄н. Намын тув хасумтаве, каснэ пора ля̄пами, тув тах во̄вавēн. Ты касылт хотьютаныл но̄х-паты, ма̄н ты урыл тах акв хотты газетат хансэ̄в. 

		Светлана 

		Ромбандеева

		 

 



16 июня в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с президентом общественной организации Александром Новьюховым, директором департамента физической культуры и спорта Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Евгением Редькиным и главой Ханты-Мансийского района Петром Захаровым. Они рассказали о международных соревнованиях по гребле на обласах, которые состоятся 4 и 5 июля. В этом году соревнования – 15-е – юбилейные, пройдут они в Ханты-Мансийском районе.
Ожидается около 200 участников, соревноваться будут по нескольким дисциплинам: массовый старт и эстафетные гонки в командах по четыре человека среди мужчин и женщин.
По словам Евгения Редькина, подобные соревнования помогают привлечь внимание к здоровому образу жизни. В этом году на соревнования по гребле на обласах приедут 12 участников и гости из самых дальних уголков земного шара – из США, Канады, Венгрии, Финляндии, Ирана. Новую Зеландию будет представлять индеец Вождь-Белое перо и другие.
Это будет большой спортивный праздник, каждая команда наденет свои традиционные наряды.
Светлана Ромбандеева
