
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ос РФ Уральский Федеральный округ кӯщай Николай Цуканов Ха̄льӯсн ялсы̄г. Тэ̄н Ха̄льӯс районт о̄лнэ ма̄хум о̄лупсанылт та̄рвит ва̄рмалит та̄ра-паттысанэ̄н ос са̄в ма̄тт рӯпитан кӯщаит ёт са̄всыр тэ̄лат о̄вылтыт потыртасыт.
Ёхтум хо̄талт яныг кӯщаит о̄влэ̄т хо̄нтлам ма̄т порсум ма̄хум памятникын тотыгла­вēсыт ос тот хорамыӈ лӯптат пинсыт. Тувыл кит яныгпа̄ла э̄кваг палт мӯйлуӈкве щалтса­сыт ос «75 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг» нампа ма̄гылт о̄щнэ по̄сыл мӯйлуптасаныл. Тыи Мария Павловна Иванова ос Суна Рам­зановна Астахова, тэ̄н война порат ма̄ньта̄гыл са̄в рӯпитасы̄г. Ха̄льӯст акв тамле по̄сыл 11 э̄лумхо̄лас о̄с майвēсыт. 
Тувыл кӯщаит пӯль­ницан ос школан ялсыт, та юи-па̄лт сапра̄нин акван-атхатыгласыт ос са̄всыр проектыт урыл потыртасыт. Николай Цуканов Югравт тэ̄лат уральтаме юи-па̄лт ла̄выс, лё̄ӈхыт ва̄рнэ ос та̄наныл хот-щё̄пи­тан программат, колыт ӯнттын ос ма̄хум колыл минэ тэ̄лат, мир пусмал­тан тэ̄лат пуссын ём­щакв ва̄равет. Ань тох э̄лаль акваг вос о̄лыс, кӯ­щаитн ма̄хум ёт акван-потыртахтым рӯпи­таӈ­кве э̄ри ос тэ̄лат пуссын уральтым вос ва̄равет.

Наталья Комарова ла̄вме щирыл, Юграт 53 са̄всыр проектыт ёт ма̄хум рӯпитэ̄гыт, то̄ват 11 федеральный программан хансым о̄лэ̄гыт ос та̄н нё̄тмила­ныл хосыт тэ̄лаг ва̄ра­вет. 2019 та̄л порат та̄наныл ва̄рнэ ма̄гыс 31,2 млрд солко̄ви тув та̄стыглавес. Тувыл тэ̄лат уральтаманыл порат таи та̄ра-патыс, 25,9 млрд солко̄ви туп холтыма. Ань пуссын та программат ёт э̄лаль рӯпитэ̄гыт.
Округ мирколныл кēтым потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл Тамара Мерова хансыстэ



Губернатор Югры Наталья Комарова побывала с рабочим визитом в пгт Берёзово. На повестке дня встреча с жителями, посещение объектов социальной структуры и совещание по вопросам реализации национальных проектов на территории района. 
 
Поначалу губернатор вместе с полномочным представителем Президента РФ по Уральскому федеральному округу Николаем Цукановым возложили цветы к мемориалу Памяти погибших в ВОв. Затем побывали в гостях у тружениц тыла Марии Павловны Ивановой и Суны Рамзановны Астаховой. Обе женщины пережили суровые годы войны, столкнулись со всеми тяготами трудового тыла, познали голод, холод, тяжёлый труд. По поручению Президента России им вручили юбилейные медали «75 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941 -1945 гг.». Такие же награды в торжественной обстановке получили ещё 11 ветеранов района. 
 
Другим событием стало совещание полномочного представителя Президента РФ в УрФО по вопросам реализации в Югре национальных проектов. Николай Цуканов сказал, что перед структурой полпредства стоят серьёзные задачи по контролю и повышению эффективности реализации нацпроектов. Он поделился итогами аудита и отметил, что нацпроекты по качеству автомобильных дорог регионального значения и показатели выполнения программы переселения из аварийного жилья выполнены в полном объёме. Автономный округ исполнил показатели нацпроекта «Здравоохранение» по смертности от болезней системы кровообращения и новообразований. Эти показатели, в том числе и по обеспеченности врачами, находятся на среднеевропейском уровне. По мнению Николая Цуканова, успешная реализация нацпроектов зависит от работы органов местного самоуправления.
 

 
Губернатор Наталья Комарова в своём докладе отметила: «В Югре реализуется 53 региональных проекта, входящих в состав федеральных по 11 направлениям. На их реализацию в 2019 году предусматривалось 31,2 млрд рублей, исполнение на 1 января 2020 года составило 25,9 млрд рублей». 
 
По итогам первого года реализации национального проекта, в 2019 году в автономном округе обеспечено достижение всех целевых показателей региональных проектов, в том числе, контролируемых на федеральном уровне. Эффективной практикой реализации данного проекта признано инициативное бюджетирование.
 
По материалам пресс-центра правительства Югры, перевод на мансийский язык Тамары Меровой.
