

	Мо̄лал Югра ма̄ныл Президентув полкын нёлоловхуйплов та̄ланыл то̄влын пыгыт лусытаӈкве тотвē
	сыт. Та̄н Московский 

	область Ногинский 

	район «Купавна» нампа военный лагерьт 

	ма̄в ӯргалан ма̄гыс 

	присяга мисыт. Ты ва̄р
	маль кастыл округ губернатор Наталья 

	Комарова о̄с тув 

	ялыс. На̄н ты урыл 

	э̄лаль ловиньтэ̄н.

	Ма̄н округувныл пуссын аквъёт атхуйплов пыг тув тотвēсыт. Та̄н ща̄няныл-а̄щаныл Президентский полкын присяга сунсуӈкве о̄с 

	ёхталасыт. Наталья Комарова лусытан пыгыт ос та̄н рӯтаныл сымыӈыщ янытла
	санэ. 

	Ты пыгыт Ханты-Мансийск, Нижневартовск, Нягань, Неф-теюганск, Сургут, Лангепас ӯсытныл ос Кондинский, Советский районыгныл о̄лэ̄гыт. 

	Та̄н рӯтанылн писаль лосталан ос ряд щирыл нё̄тнэ̄г ё̄мнэ ва̄рмаль суссылтасыт. Тот лусытан пыгыт 

	Россия яныг кӯщаит ос «Красный площадь» ӯргалыяныл.

	Президентув полкын винэ ня̄врамыт о̄лупсаныл уральтавет, хо̄тпа нас тох тув ат 

	ликми. Ня̄врамыт 

	хумус школат ханищтахтасыт, маныр номт о̄ньщēгыт, манхурип щēмьят та̄н яныгма
	сыт, ёмщакв ураль
	тавет. 

	Югра ма̄т о̄лнэ ня̄врамыт 2007 та̄лныл тув вивет. Та па̄сныл ань тыг мус тот 120 пыг лусытас.

	 

	 

	 

	 

	Губернатор 

	пресс-службатэ 

	кēтум ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Николай МЕРОВ 

	хансыстэ.

	 



Торжественное мероприятие состоялось в военном лагере «Купавна», расположенном в Ногинском районе Московской области. Поздравить югорских новобранцев, которые будут проходить службу в Президентском полку, вместе с их родственниками приехала губернатор Югры Наталья Комарова. Все призывники, пополнившие ряды самого элитного подразделения Вооружённых Сил Российской Федерации, собрались на плацу. В их числе было 15 жителей автономного округа. Это молодые люди из Ханты-Мансийска, Нижневартовска, Нягани, Нефтеюганска, Сургута, Лангепаса, Радужного, а также Кондинского и Советского районов. Кремлёвские курсанты продемонстрировали всё, чему научились за время службы. Новобранцы показывали навыки строевой подготовки и обращение с оружием. Во время церемонии каждый из курсантов принял присягу на верность Родине.
Комментируя это событие, глава региона подчеркнула, что присяга является самым важным в жизни каждого солдата. Это уже стало традицией, что я принимаю участие в церемонии принятия военной присяги югорчанами в Президентском полку. Хочу пожелать нашим ребятам, достойно отслужить и вернуться на малую Родину. Служба в Кремлёвском полку существенно повысит их способности двигаться дальше по жизни, научит таким серьёзным вещам, как выбор цели, постановка задачи, умение её решать. Кроме того, укрепит понятия о том, что такое дружба, ответственность, долг и честь», - отметила Наталья Комарова.
После присяги губернатор встретилась с курсантами и их родителями. 
Добавим, что во время службы солдаты Президентского полка будут обеспечивать безопасность первых лиц государства, нести караул на Красной площади у Вечного огня на могиле Неизвестного солдату. Югорчан в самое элитное подразделение Вооружённых Сил России призывают с 2007 года. За это время в нём отслужили 120 жителей автономного округа.
Отметим, между Правительством Югры и командованием Президентского полка Службы коменданта Московского Кремля Федеральной службы охраны Российской Федерации действует соглашение о взаимодействии в сфере военно-патриотического воспитания. Ключевыми направлениями этого документа являются повышение престижа службы в Вооружённых силах России, обеспечение качественного отбора призывников из автономного округа, а также поддержка военнослужащих Президентского полка, которые были призваны из Югры. В этом году стороны наметили провести ряд совместных мероприятий. В их числе организация торжественных проводов югорчан и оказание содействия в трудоустройстве курсантам, прошедших службу в Президентском полку.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
