

	Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 24 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «Лылыӈ со̄юм» колт ня̄врамыт янытлавēсыт. Та̄л палыт 

	ань хотьютаныл маныр ва̄
	руӈкве ханьщувлас, хумус 

	ханищтахтас, ты урыл тот 

	рӯпитан хо̄тпат потыртасыт. 

	То̄ва ня̄врамыт са̄всыр 

	конкурсытыт но̄х-патсыт, 

	пуссын янытлан нэ̄пакытыл майвēсыт, са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тӈытыл ла̄ввēсыт, э̄сгувē
	сыт. 

	Тувыл ня̄врамыт ос тот 

	рӯпитан ма̄хум концерт 

	суссылтасыт - ма̄ньщи ос ханты супыл масхатасыт, йӣквсыт, сценкат суссылтасыт, са̄ӈквыл-тап та̄ныт ёнгысыт. То̄ваныл 

	ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл 

	стихотвореният ловиньтасыт. 

	Ань ханищтахтан та̄ланыл та оигпас, тыгыл э̄лаль тот э̄тпостем лагеряныл рӯпи
	таӈкве паты, хотьют 

	ка̄сащас, наме тув хасвес. Я̄тил ня̄врамаквет, 

	пуссын пуста̄гыл о̄лэ̄н, 

	На̄й-О̄тыранын вос ӯргалавēн!

	Светлана Матвеева

	 



В детском этнокультурно-образовательном центре «Лылынг союм» завершился учебный год. В воскресенье, 24 мая, было закрытие. Дети в течение года участвовали в разных конкурсах, где занимали призовые места. Педагоги вручили  учащимся дипломы и грамоты. Праздник завершился концертом. Выступающие все были одеты в традиционную одежду. Звучала мелодия на музыкальном инструменте - санквылтап, девочки танцевали мансийский и хантыйский танцы. Очень красиво танцевала Катя Татаринова. Алина Норова и Марк Ромбандеев прочитали стихотворения на мансийском языке. Арсений Ли, братья Хромовы, Михаил и Владимир, показали сценку «Утро в сосновом бору» и танец под названием «Танец со стрелами». Концерт всем понравился, дети радовались, родители благодарили преподавателей.
Скоро лето, в центре «Лылынг союм» будет работать лагерь дневного пребывания. Всем детям и их преподавателям хочется пожелать здоровья, радости, хорошо отдохнуть летом и приступить к учебе с новыми силами. 
Автор Светлана Ромбандеева
