
Центр ремесел нампа колт ка̄сыӈ та̄л конференция ва̄рыглаве. Тув ня̄врамыт во̄выглавет, та̄нти хансум потраныл тот ловиньтыяныл.
Ты тāл мо̄т ӯсытныл ос па̄в­лытныл ня̄врамыт ат ёхтала­сыт, ат та̄ртвēсыт. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ 8 школаныл, Центр искусств колныл ос «Лылыӈ со̄юм» нампа колныл а̄гит-пыгыт ёхта­ласыт, пуссын аквъёт нёлолов ня̄врам о̄лыс.
А̄лпыл хо̄талъят мус та̄н та̄нти хансум потра­ныл ловиньтасаныл. Центр искусств школат ня̄вра­мыт Наталья Юрьевна Сайнакова ханищтыянэ. Ты та̄л тав нила а̄ги-пыг ёт ты конференциян ёх­талас. Та̄н пуссын ма̄ньщи ос ханты хорамыт урыл потыртасыт. 
Пыгрищ Павел Захаров ялпыӈ хорамыт урыл по­тыр хансыс, тот пупа̄п­щитēв по̄слым о̄лы. Хо̄т тамле хорам ва̄раве, манрыг та̄н ялпыӈыг, та урыл потыр хансум ос ань ловиньтастэ. 
Настя Малетина ос «Тēрыӈ хомлах» нампа хорам урыл потыртас. А̄ги ла̄выс, ты хорам хо̄т-а̄ти по̄слуӈкв о̄с ат ро̄ви. Ма̄ньщи ос ханты нэ̄ э̄нтапыт урыл Эдуард Хайрутдинов потыртас. Тав са̄всыр э̄нтапыт суссылтасанэ, хумус та̄н сагавет, тав ты тэ̄ла о̄с ханищтамтэ. Ла̄выс, са̄в­сыр ма̄т о̄лнэ нэ̄т та̄нти щирыл сагияныл, аквхурип э̄нтап а̄тим. 

Эдуард Хайрутдинов ла̄выс, ань ты йист о̄лнэ ма̄хум хорамыт урыл нэ̄матыр торыӈ ат ва̄гыт, ат пӯмщалахтэ̄гыт. Хо̄т-а̄ти тув та по̄слыяныл манос маснутн та ю̄нты­яныл. Тох ва̄руӈкв щар ат кос ро̄ви. 
Ня̄врамыт потраныл ловиньтаманыл юи-па̄лт мощ титыглавēсыт. То̄ват сака ёмащакв потыртасыт. 
«Лылыӈ со̄юм» колныл тит а̄гирищиг потыр ловиньтасы̄г – Света Колова ос Ира Рощук. Света Колова 9 классыт ханищтахты, «тучаӈ» урыл потыртас. Манхурип тучаныт о̄лэ̄гыт, хумус та̄н ю̄нтавет. 
Тав таквина̄тэ̄н тучаӈ нуйныл ю̄нтыстэ, акв э̄тпостем ма̄щтыр­ластэ. Ань та тучаӈе акваг ёт-тотыглытэ, тот э̄рнэ порсаманэ о̄ньщиянэ. Мо̄т а̄гирищ Ирина Рощук потре о̄с пӯмщиг о̄лыс, тав ос хӯл алыщлапыт урыл потыртас. Са̄всыр пēс хурит суссылтас. 

Тит а̄гииг Кристина Химичук ос Татьяна Гриценко №8 школат ханищтахтэ̄г, тэ̄н рущ ма̄хум о̄щнэ пормасыт урыл потыртасыг. Акв а̄ги пуӈкын маснэ «кокош­ник» урыл ос мо̄т а̄ги рущ сарапан урыл потыр хас­мыг. Тэ̄н ётэ̄н ханищтан нэ̄ ёхталас, тав ла̄выс, та̄н школанылт са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт ва̄равет. Ты а̄гииг ты маснут мо̄т ня̄врамытн суссылтэ̄г ос пēс порат о̄ньщум маснут урыл потыртэ̄г. 
Ань Ханты-Мансийскат нёлолов ня̄врамыт та̄нти потраныл ловинь­таса­ныл. Ос налымантем ня̄врам са̄всыр ӯсытныл, па̄влыт­ныл потраныл тув тēтса­ныл. Ты конференция оигпан э̄лы-па̄лт ка̄сыӈ ня̄врам янытлавес, яныт­лан нэ̄пакыл ос мӯйлуп­сал майвес.  
Центр ремесел кол кӯ­щай нэ̄ Ольга Бубновене ла̄выс, ты конференция ка̄сыӈ та̄л тӯяг ва̄рияныл. Округув янытыл са̄в ня̄в­рам ёхталы. Ос ань ты та̄л туп ӯсувт о̄лнэ ня̄врамыт о̄лсыт. Та̄н потраныл пӯ­мыщ хӯнтлуӈкв о̄лыс, ос ты тэ̄ла та̄нанылн э̄лаль ханищтаӈкв э̄ри. Мо̄тыт та̄л тамле кон­ференция о̄с тах ва̄раве. 
Валентина УЗЕЛЬ



В Ханты-Мансийске в Центре народных художественных промыслов и ремёсел прошла XVI Межрегиональная конференция творческих исследований для детей и подростков «Ремёсла и промыслы: прошлое и настоящее». Участниками конференции стали учащиеся школ города, детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» и Центра искусств. 
Эта конференция прошла в очно-заочной форме. В заочной форме рассмотрели более сорока исследовательских проектов. Очно смогли прочесть свои доклады только восемь ребят из города Ханты-Мансийска.  
Учащиеся Центра искусств Павел Захаров, Анастасия Малетина и Маргарита Лисенкова подготовили доклады на темы орнаментов обско-угорских народов. Рассказали об орнаментах «Медведь», «Жук», «Явления природы», демонстрируя фотографии с орнаментированной одеждой хантов. О женских поясах рассказал Эдуард Хайрутдинов, чем они отличаются и какими способами они вяжутся. Ребята отметили, что сегодня очень многие не знают значение тех или иных орнаментов, при этом их используют везде. Стоит отметить, к этому представители коренных народов относились очень ответственно, каждый символ имеет своё значение, и применение их несёт в себе глубокий смысл. Также в ходе исследований выяснилось, что некоторые орнаменты обских угров совпадают либо похожи на узоры других народов.

Ученица 9 класса Светлана Колова рассказала о технологии изготовления женской сумочки «тучан». Несмотря на такой юный возраст, она сама себе сшила тучан из сукна.
- Я шила её почти месяц, перед этим читала литературу. Узнала, какие орнаменты нашивают на лицевую сторону этого изделия. Сейчас я всегда её ношу с собой, там лежат все нужные мне вещи. Для себя выяснила, она действительно нужна девушкам и женщинам, - рассказала участникам и членам жюри Света Колова.
Доклад Иры Рощук был посвящён теме рыболовства у обских угров. О том, какие орудия лова рыбы применяли ханты и манси в древности, технологию их изготовления. В своём докладе она показала фото, на которых изображены старинные приспособления для рыбалки и охоты у коренных народов Югры.

Члены жюри отметили важность этих докладов и попросили ребят продолжать изучать эти темы. Каждый участник был отмечен дипломом участника и памятным подарком. Их руководители - преподаватель Центра искусств Наталья Юрьевна Сайнакова, учитель технологии школы №8 Елена Сергеевна Молявко и педагог дополнительного образования детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг союм» Ольга Мартыновна Норова, получили благодарственные письма.
Всего на конференцию были представлены более пятидесяти творческих работ. Жюри высоко оценило проекты участников и заочной формы.
Валентина УЗЕЛЬ
