
О̄лнэ ма̄вт туризм щирыл маныр рӯпата ва̄раве, ты урыл Инна Арканова ля̄ххал тотнэ ма̄хумн потыртас. Тав природный ресурс округ департаментыт рӯпиты.

	Инна Григорьевна ла̄выс: «Ты порат хо̄н ма̄т ӯщлахтын  ма̄гыс сака са̄в олн э̄ри, Турциян ос Египет ма̄н 

	воссыг ат та̄ртавēв, 

	Россият ӯщлахтуӈкве э̄ри. Ань са̄в ма̄хум 

	Крым ос Краснодарский 

	крайн ялуӈкве щё̄-питахтэ̄гыт. Тувыл Россият са̄в нё̄тнэ ма̄ о̄лы, тот о̄с ёмащакв ӯщлахтуӈкве ро̄ви. Ма̄н округувт тамле ма̄ о̄с 

	са̄в. 2014 та̄л сыс 462 со̄тыра мӯй хо̄тпа тыг ёхталас. Та̄н халанылт 

	8 со̄тыра э̄лумхо̄лас 

	хо̄н ма̄ныл о̄лсыт. 

	Ты та̄л ма̄ньполь э̄тпос 14 хо̄талныл 21 хо̄талэ мус  Ханты-Мансийск ӯст биатлон 

	каснэ ва̄рмаль ēмты. Ка̄сыӈ та̄л ты касыл сунсуӈкве са̄в мир ёхталы. Мӯй ма̄хум тыт са̄лы сӯныл яласаӈкве вēрмēгыт, ё̄рнколт ща̄й аēгыт ос хӯл исмитыл тыттавет, са̄всыр сувенирыт ёвтэ̄гыт. 

	Ма̄ньщит ос хантыт пēс йис та̄гыл тыт о̄лэ̄гыт, та̄нки культураныл э̄лаль тотыяныл. Тыг ёхталам мӯй хотпатн та̄н уранылт потыртаӈкве э̄ри. Ань округувт рӯпитан общинат ос пēс йис ма̄т 

	о̄лнэ щēмьят та̄нки палтаныл туристыт во̄вияныл. Тамле рӯпата ань 15 организация ва̄ри. Ма̄хум тот хӯл алыщлаӈкве, во̄раяӈкве тотыглавет, са̄лы нё̄влил, ня̄рхулыл ос атыӈ ня̄нил тыттавет». 

	Ты рӯпата ва̄рнэ ма̄хум грант нампа нё̄тмил-олныл мивет. 2016 та̄лт ты олныт мо̄т щирыл миӈкве патавет. Ты э̄лы-па̄лт ма̄хум проект та̄нки хассыт ос тувыл Ханты-Мансийск ӯсн кēтыгласаныл. Та̄н халанылт щар ма̄к э̄рнэ ос ёмас проект пēриявес ос олныл майвес. Ты та̄л ты нё̄тмил мо̄т щирыл миӈкве патаве, ань туризм щирыл рӯпитан ма̄хум о̄влэ̄т та̄нки олнаныл холтуӈкве патыяныл. Мӯсхалыг рӯпитаӈкве 

	ке патэ̄гыт, олнаныл ювле мивет. 

	Нефтеюганск ӯс 

	по̄хат «Сибирский двор» 

	нампа ӯщлахтын ма̄ 

	рӯпиты. Та̄н о̄с грант
	олныл майлу-вēсыт. Тув ёхталам хо̄тпат ань соссаӈ ма̄хум пēс йис ва̄рмаляныл урыл потыртавет. Маньщит, хантыт Ӯринэ̄ква хо̄тал тот янытлэ̄гыт,  са̄всыр мо̄т ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглэ̄гыт, тох олн сэ̄лэ̄гыт. 

	Нягань ӯс по̄хат ӯщлахтын ма̄ ва̄рвес 

	ос ма̄хум ёсал тахсуӈкве тув во̄вавет. 

	Ханты-Мансийск ӯст экскурсия ва̄рнэ ма̄хум ханищтаӈкве патавет. Инна Арканова ты урыл ла̄выс: «Ты ма̄хум ма̄гсыл ма̄н ханищтап тах ва̄рēв. Ань туп хо̄т хо̄тпат тув ялантаӈкве ка̄сащасыт. Акв порат ам мӯй 

	ма̄хум ёт ӯсув 

	сунсыглым яласасум. Ма̄хум ӯс хосыт нас тотыглавēсыт, тох рӯпитаӈкве щар ат 

	ро̄ви. Ма̄н тамле нё̄тнэ 

	ӯст о̄лэ̄в, тыт таса̄вит ёмас, сымыӈ, ка̄ркам хо̄тпа, мир ва̄нэ писателит, поэтыт о̄лэ̄гыт. Та̄н ураныл о̄с ла̄тыӈ ла̄вуӈкве ро̄ви, та̄н хансум стиханыл ловиньтаӈкве э̄ри. То̄нт кит щёс са̄внув турист хо̄тпат тыг ёхталаӈкве ка̄сащēгыт».

	Нэ̄ э̄лаль ла̄выс, тыт 

	пēс йис та̄гыл соссаӈ ма̄хум о̄лэ̄гыт, ты урыл хо̄т-а̄ти акваг потыртаӈкве э̄ри. 

	 

	Людмила 

	Тасманова



На площадке регионального информационного центра Югра прошла пресс-конференция с участием начальника управления туризма департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Инны Аркановой. Главной темой разговора стал вопрос перспективы развития внутреннего и въездного туризма в Югре в 2016 году.
Говоря о развитии туристической отрасли, Инна Григорьевна отметила, что сегодня когда для россиян закрыты курорты Турции и Египта, а из-за курса иностранной волюты отдых за границей стал очень дорогим, многие обратились к курортам Краснодарского края и Крыма. Россия - большая страна и, поэтому у нас есть много мест, где тоже можно хорошо отдохнуть и прекрасно провести время. Как сказала Инна Арканова, сейчас именно то время, когда нужно активно развивать внутренний туризм, Югре. Число туристов, посетивших Югру в 2014 году, составило 462 тысячи человек. Как сообщила начальник Управления туризма департамента природных ресурсов, данные по 2015 году будут известны в мае, они ожидают, что цифра туристов, посетивших Югру, будет близка к 500 тысячам человек.
Одним из популярных видов туризма в нашем округе по-прежнему является событийный  туризм. Сейчас Югра готовится к финальному этапу Кубка мира по биатлону, который пройдёт в Ханты-Мансийске с 14 по 21 марта. На сегодня все гостиницы окружной столицы на период проведения биатлона забронированы. Кроме этого округе хорошо развивается этнотуризм. Сегодня этим видом деятельности заняты  15 национальных общин и организаций. На развитие этнотуризма Правительство округ выделяет грантовую поддержку. Говоря об этом виде господдержки, Инна Григорьевна рассказала, что в этом году предложено изменить подход к порядку проведения конкурса на предоставлению грантов автономного округа в сфере внутреннего и въездного туризма. Вместо грантовой поддержки проектов, планируемых к реализации в будущий период, предполагается осуществлять субсидирование уже реализованных проектов, компенсируя фактически понесённые затраты.
Сегодня по-прежнему приоритетными проектами остаются - продвижение внутреннего и въездного, и этнотуризма. В качестве примера Инна Арканова  привела туристическую базу «Сибирский двор», расположенный недалеко от города Нефтеюганск. Для горожан эта база стала популярным местом отдыха, сейчас там проводят национальные праздники  народов ханты и манси. Кроме этого все желающие могут отметить день рождение или провести там семейное торжество.
Инна Арканова подчеркнула, что нужно постоянно повышать качество туристических услуг. Для работников этой отрасли проводятся различные семинары. Так в этом году планируется провести специальный комплекс аттестации для экскурсоводов. Порядок утверждён, и экскурсоводы готовятся к аттестации. Как отметила начальник управления туризма – это добровольная аккредитация и на сегодня поступило шесть заявок на её прохождение.  По её мнению, проведя экскурсии по окружной столице нужно рассказывать о нашем крае,  о поэтах, писателях, людях искусства, культуры и спорта. Нужно  хвастаться и гордится этими людьми, а не просто рассказывать про здания, которые построены в Ханты-Мансийске.
Людмила Теткина
