
Ты э̄тпос котиль хо̄талэ̄т округ думат рӯпитан депутат-хо̄тпат акван-атыглавēсыт. Та̄н бюджет урыл хансыглым са̄ккон мо̄т щирыл хассаныл, арыг 67 млрд са̄вит солко̄ви ла̄кква-уртсаныл.
Олн ловиньтан округ департамент-колт кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Вера Дюдина титыглавес, манрыг ма̄н округ бюджетув са̄внув олныл майвес, таса̄вит олн-капай хотыл вуйвес.
Тав ювле ла̄выс, ань ты юи-о̄выл э̄тпосыт сыс нефтяной компаният, мо̄т са̄всыр предприятият, рӯпитан хо̄тпат та минам та̄лыт сыс сэ̄лум олнаныл ма̄гыс на̄лок-олн ойтсыт. Таима̄гыс ты олныт округ бюджетн ты тēтвēсыт.
Ос сэ̄лым олныт пус­сын тыт ат хультуптавет, туп 20% са̄вит хультуп­таве, мо̄т 80% са̄вит олн-капай федераль­ный бюджетн минэ̄гыт. Тувыл тот мо̄т регионыт халт та уртавет.
Округувт 67 млрд солко̄ви ты щирыл ань холтавет:
– 14 млрд солко̄ви – Сургут ӯс ляпат йильпи унсах ва̄рнэ ма̄гыс;
– 8,9 млрд солко̄ви – о̄лнэ колыт ӯнттын ма̄гыс, савалап ня̄врамыт колыл ёвтнэ ос лю̄ль колытт (фенольныйт), пēс колытт о̄лнэ ма̄хум колыл минэ ма̄гыс ты олныт холтавет;
– 3 млрд солко̄ви – ма̄нь ня̄врамыт о̄щнэ ща̄нит-а̄щит ма̄гыс ос мо̄т са̄в­сыр социальный посо­бият ма̄гыс ты олныт хол­тавет;
– 500 млн солко̄ви – хо̄нтлын ма̄хум щēмья­нылн нё̄тнэ ма̄гыс;
– 1 млрд солко̄ви – рӯ­питан ма̄хум сэ̄лнэ олна­ныл но̄х-нё̄тнэ ма̄гыс. 
Акв депутат хум Алек­сей Савинцев ты олныт ла̄кква-уртнэ ва̄рмаль ёт сака ат ка̄сащас, тав тох ла̄выс – ла̄пкат тэ̄нут ёвтнэ порат ань сака са̄в олн холтэ̄в, ня̄врамыт маснут сака тыныӈыг ēмтсыт, са̄в ня̄врам о̄щнэ щēмьятн о̄с акваг нё̄туӈкв э̄ри. 
Ос та сыс матрыг Тю­мен­ский область мир­колн ка̄сыӈ та̄л таса̄вит олн округ мирколныл та та̄ставе. О̄влэ̄т 36,5 млрд солко̄ви тув тēтаве, тувыл ос ювле туп 11,5 млрд ёхты. Ты манрыг тох ва̄раве, ма̄н о̄лнэ ма̄вт олн ат то̄вылхаты ос тув тай акваг та тēтавет.
СВО ма̄т хо̄нтлын хумыт ма̄гыс Ханты-Мансийск ӯст «Югорский долина» нампа санаторий-кол ань йильпи щирыл ӯнт­таве ос ёмащакв щё̄пи­таве, та̄н тот пусмалтаӈкв патавет. Тув ань о̄с са̄в олн миве – 1,3 млрд сол­ко̄ви. Депутатыт ла̄всыт, хо̄нтлын ма̄хум щēмья­нылн ос та̄нанылн акваг нё̄тнэ ма̄гыс я̄нас са̄ккон хансуӈкв э̄ри.
Валентина УЗЕЛЬ



12 октября состоялось внеочередное заседание Думы округа, на котором были внесены изменения в бюджет округа. На этом заседании было дополнительно распределено почти 63 млрд рублей, которые были получены дополнительно в бюджет автономного округа. Поступили налоги, в основном, это перерасчёт налога на прибыль за предыдущий год от нефтяных компаний, поступило больше налога НДФЛ, больше акцизов и безвозмездных поступлений из федерального бюджета. Дополнительные деньги уменьшили дефицит бюджета Югры на 35 млрд. На сегодня он остался в размере 20 млрд рублей. 
Расходы бюджета в 2023 году будут увеличены, в основном, по следующим направлениям: 
на мостовой переход через реку Обь – более 13 млрд рублей; 
на развитие жилищной сферы – 9 млрд рублей; 
на софинансирование расходов по выплате ежемесячного пособия в связи с рождением и воспитанием ребёнка – более 3 млрд рублей;
на новую меру поддержки для граждан, принимающих участие в специальной военной операции – более 500 млн рублей; 
на повышение оплаты труда категорий работников, подпадающих под действие указов Президента Российской Федерации – более 1 млрд рублей;
пополнение резервного фонда правительства автономного округа – на 600 млн рублей.
Также расходы увеличены по всем 25 госпрограммам автономного округа на 26,5 млрд рублей.
Валентина УЗЕЛЬ
 
