
Яныг учёный хо̄тпав Евдокия Ивановна Ромбандеева яныгпо̄ль э̄тпос ва̄т нупыл титыт хо̄талт яныгса̄т нупыл ат та̄лэ то̄влынув, ты хо̄тал кастыл Райшев музей-колт ēӈта пасан ва̄тан ма̄хум атхатыгласыт ос «Героический эпос народа манси (вогулов)» нэ̄пак урыл потыртасыт. Татьяна Гоголева, округ депутат-нэ̄, ма̄хум янытласанэ ос Евдокия Ромбандеева урыл, тав ва̄рум рӯпататэ урыл ёмас ла̄тыӈ ла̄выс.   
Пēс порат ма̄н ма̄вн финн, венгр ос немец учёный хумыт ёхталасыт ос ма̄ньщи ма̄хманувныл пēс потрыт, мо̄йтыт хансыгласыт. Тувыл ты пēс йис потрыт Евдокия Ивановна транс­лите­ра­ция ва̄рыс ос рущ ла̄тӈын научный щирыл тол­мащ­ласанэ. Трансли­те­ра­ция тох ва̄рыстэ – ты ла­тиница букватыл хансым потрыт кириллицан хас­санэ. Ты пēс потрытыл осыӈ нэ̄пак ва̄рвес, тот акв ло̄псыт ма̄ньщи ла̄тӈыл, мо̄т ло̄псыт рущ ла̄тӈыл толмащлым ловинь­таӈ­кве ро̄ви.  
Евдокия Ивановна о̄лмēт венгр учёныит ёт са̄в рӯпитас, Москва ӯст академият рӯпитас, таи­ма̄гсыл тав ты ва̄рмаль мӯсхалыг ханищтастэ, хумус ва̄руӈкве э̄ри, ём­щакв ва̄стэ. Ма̄ньлатнув порат тав ул иӈ номсах­тас ос ётыл яныгпа̄лаг ēмтме порат ты пēс йис потрыт ёт рӯпитаӈкве вуй­хатас ос ань ма̄ньщи мирув потрыт са̄в мир рущ ла̄тӈыл ловиньтыя­ныл. 
Наталья Николаевна Фёдорова, искусствовед нэ̄, ла̄выс: 
– Ма̄н, ань о̄лнэ ма̄хум, со̄тыӈыг о̄лнэ̄в, ма̄н акв порат тамле намыӈ-суиӈ, номтыӈ хо̄тпат ляпат о̄л­сӯв, та̄н ляпанылт рӯпи­тасӯв, ты Геннадий Райшев, Евдокия Ромбандеева ос мо̄т ма̄хманув. Геннадий Степанович ты нэ̄пак ка̄тын вимēт ловиньтаӈ­кве патыс ос тав номтэ̄н хурит ёхтысыт, та̄ра по̄слуӈкве патыс. Ты э̄лы-пал тав ханты ма̄хум потраныл о̄с кос ловинь­тасанэ, ос ма̄ньщи потрыт ловиньтаме юи-па̄лт та̄ра по̄слуӈкве тахмаяс. 
Светлана Алексеевна Попова, Āс-угорский ин­ститутт рӯпитан нэ̄, Па̄кв-По̄сы-Вуйкан-Ōтыр урыл пēс йис потыр потыртас. Таве са̄в щёс 18 нот па̄сыл са̄всыр учёнытын нэ̄пакн хансыглыма, акв хо̄тпа Та̄гт я̄ хосыт о̄лум, тавēныл хансым, тувыл атпан та̄л ювле хультум порат ос Сакв я̄ хосыт о̄лум э̄лумхо̄ласныл мо̄т учёныин хансым, ка̄сыӈ хо̄тпа мощ такви щирнув мо̄йтыстэ. Тох ты пēс йис потрыт акв хо̄тпаныл мо̄т хо̄тпа нупыл потыртавē­сыт, тав ос э̄лаль та ми­нас. Пēс йис мо̄йтыт – ты хуньт ма̄кыг о̄лум э̄лум­хо̄лас урыл потыртаве, тав мире вуянтан ма̄гсыл ё̄рва̄гыл капыртас, мо̄т ма̄ныл ёхтын утыт ёт хо̄нтлыс, таима̄гсыл ма̄ньщитын тав На̄й-О̄тырыг о̄ньщаве, яныт­лаве. 
Тох ты Па̄кв-По̄сы-Вуйкан-Ōтыр пыге акв потыр щирыл Хо̄рыӈ­па̄вылт янытлавес, тав тот хуньт о̄лыс. Мо̄т потыр щирыл тав Хо̄нт То̄рум Ōйкаг ла̄ввес ос ӯс ща­хылэ Мувынтес а̄лумпа̄­лыт сӯй щахылт о̄лыс. Акв щёс ты потыр Евдокия Ромбандеева 1959 та̄лт Егор Семёнович Овёсо­выл Хо̄сло̄хт хансыгла­стэ, юи-о̄вылт 1992 та̄лт Никита Партановын Ягрим па̄вылт Парасковья Николаевна Пакинаныл хансыглавес.   
Светлана Силивер­стовна Динисламова ты пēс йис «Героический эпос народа манси (вогулов)» потрыт ёт о̄с рӯпитас, та̄н Юван Шесталов ёт акван-нё̄тхатым ты мо̄йтыт ос потрыт литера­турный щирыл толмащ­ласаныл ос стих хольт хассаныл, ты нэ̄паканыл «Именитые богатыри Обского края» намтсаныл. 
Геннадий Степанович Райшев по̄слум хурит ань лӯпта э̄тпос мус тах суссылтавет, тув ялэ̄н, ма̄ньщи о̄тырыт урыл хурит сунсэ̄н.  
Галина КОНДИНА



В Галерея-мастерской Г.С. Райшева состоялся круглый стол под названием «Героический эпос манси. Формы бытования и трансформации». Мероприятие посвящено 95-летию со дня рождения известного мансийского учёного, лингвиста Евдокии Ивановны Ромбандеевой.
В  XIX веке венгерские учёные-финноугроведы Антал Регули (работал с 1843 по 1845 годы)  и Бернат Мункачи (1888-1889 годы) собирали тексты у носителей фольклора, финский учёный А. Алквист (1858-1859г.г. и 1877 г.) также записывал мансийское устное народное творчество, большую часть текстов он собрал на кондинском диалекте мансийского языка. Собранные тексты  Е.И. Ромбандеева впервые перевела на русский язык. Перед этим следовала транслитерация, тексты были переведены с латиницы на кириллицу, а затем сделаны переводы на русский язык. Этот материал был подготовлен и издан учёным в 2010 году в томе «Героический эпос манси. Песни святых покровителей». 
После книга попадает в руки хантыйскому художнику Геннадию Степановичу Райшеву. Прочитав произведения, мастер создает большой цикл графических работ по мотивам мансийского эпоса.
Искусствовед, кандидат культурологических наук Наталья Николаевна Фёдорова вспоминает: «Геннадий Степанович знал много текстов, был знаком и с эпосом народа ханты, но его больше впечатлил героический эпос народа манси, перевод оказался более поэтичным. И художник объяснил, почему так хорошо получилось у Евдокии Ивановны - потому что она носитель генетики, потому что она получила академическое образование, всё вместе дало такой огромный результат». 
Далее участники круглого стола прослушали аудиозапись, где Геннадий Степанович читал  фрагменты героического эпоса. 
Мероприятие проходило в пространстве выставки «Г.С. Райшев. Героический эпос манси». В экспозиции кроме графических изображений представлены издания Е.И. Ромбандеевой по фольклору, лингвистике, её документальные материалы и фотографии.
Светлана Алексеевна Попова, кандидат исторических наук, ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, рассказала  повествование о мансийском герое Пакв-Посы-Вуйкан-Отыр, что в переводе означает «богатырь с белым телом как ядрышко кедрового ореха». Оно опубликовано в Героическом эпосе, это произведение записано от нескольких информантов разными исследователями в разное время в разных местах проживания манси. Как рассказала Светлана Алексеевна, мансийский эпос хорошо ложится на историю народа, по древним сказаниям видна география проживания, история передвижения и все прочие изменения. По этому сказанию прослеживается переселение манси с предгорья Урала на территорию Оби. Насколько был популярен и «живуч» текст, можно судить по записанным материалам. Первым его записал Б. Мункачи от манси с реки Лозьва; в 1901-1906 годах на Северной Сосьве был финский учёный Каннисто; затем его записал российский исследователь В.Н. Чернецов в 1935 году; из Московской консерватории Н.М. Владыкина-Бачинская в 1938 году была в Сосьве на Олимпиаде оленеводов, там она записала подобный текст от информанта; Е.И. Ромбандеева 1959 году сделала запись в деревне Хошлог на реке Ляпин; Н.К. Партанов в 1992 году записал его в посёлке Игрим Березовского района, это нижнее течение реки Северная Сосьва; П.С. Новьюхов, сотрудник Берёзовского архива народа манси, в 1994 году в Саранпауле записал текст, то есть также на  реке Сыгве. С.А. Попова записала его  в 1995 году в деревне Нильдино от сказителя П. Е. Вынгилева. 
Светлана Алексеевна отметила, по тексту понятно, что главный герой находится постоянно в состоянии войны, он не снимает свою кольчугу даже во время сна, ему приходится всё время от кого-то защищаться. В этом тексте особо выделяется личность вождя-богатыря Пакв-Посы-Вуйкан-Отыра, он представлял элиту того времени, это был примерно 16-18 век, период переселения народа манси с предгорий Урала на Обь.  
Так изучая эпос, можно изучить историю народа манси. Вероятно, поэтому так интересны были тексты для великого хантыйского художника, ими он вдохновлялся и затем сделал множество графических изображений. 
Выставка открыта до конца июня, горожан и гостей города приглашают посетить экспозицию в галерее-мастерской Г.С. Райшева.  
Галина КОНДИНА
