
Мо̄лалнув па̄сныл округувт Единый информа­ционно-справочный служба ва̄рвес. Ань ка̄сыӈ хо̄тпа тув свонитаӈкве вēрми, тав тот хӯлтаве, хоты департаментыт манос хоты кӯщай ёт потыртаӈкве вēрми. То̄ва э̄лумхо̄лас щар ат ва̄гтэ, такви та̄рвитыӈ ва̄рмалянэ ёт хоталь минуӈкве, хотьют титыглаӈкве. Ань 8-800-100-8472 телефон хосыт свонитаӈкве вēрмегы̄н. Тыи ма̄гыс олн щар ат виве, щēпт о̄щнэ телефоныл те потыртэгы̄н, о̄с олн щар ат пуваве.



 
В Югре начала работу Единая информационно-справочная служба исполнительных органов государственной власти региона. Она создана,  чтобы помочь югорчанам быстро найти необходимые сведения. При обращении оператор определит, в какой департамент или службу можно обратиться с вашим вопросом и при необходимости соединит со специалистом для получения  квалифицированной консультации. Номер телефона Единой информационно-справочной службы 8-800-100-8472. Звонки бесплатные со всех телефонов, включая мобильные.
