
Ты э̄тпос 14-19 хо̄талытт Ха̄льӯс район Тӯрва̄т па̄вылт ма̄ньщиянув Ӯй йӣквсыт. Тот Самбиндаловыт щēмья хосат та̄гыл о̄лэ̄гыт. Та̄н нё̄рыт ляпат во̄раēгыт ос хӯл алыщлэ̄гыт. 
Ты тэ̄лан Ха̄льӯс район Ня̄хщамво̄ль, Саранпа̄­выл, Сӯкыръя, Хулюмсӯнт па̄в­лытныл, Советский район Таёжный па̄вылныл ма̄ньщи мир ёхталасыт. Свердловский области­ныл лӯсум ма̄ньщит о̄с ёхталасыт. 
Та̄н «Бураныл» нё̄рт о̄лнэ лё̄ӈх хосыт яныгса̄т арыгтем вēрыста йисыт. Па̄вылн ва̄тах­кем э̄лум­хо̄лас ёхталасыт. 
Тӯрва̄т па̄вылт нила пыг Олег, Илья, Андрей ос Алексей ё̄рнкол тӯщтын ма̄гыс а̄влат та̄стысыт. Ма̄н вертолётыл тув ёх­ты­сӯв, Пётр Анямов та̄ра ё̄рнкол тӯщтуӈкве вуй­хатас. 
Ты ма̄ньщи хум Саран­па̄вылт о̄лы. Тав ты ва̄р­маль ёмщакв ва̄гтэ, тот о̄лнэ ма̄хум ханищтасанэ. Ӯй йӣквнэ ма̄хум тӯ­лыг­лахтын маснут мас­нэ̄ныл ма̄гыс ё̄рнколув кол по̄хыт тӯщтыслув. 
Э̄типа̄лаг Савва Сам­биндалов Дмитрий апге ёт «Бураныл» Ӯй тотуӈкве та минасы̄г. Аквматэ̄рт э̄лыл писаль патамтан суй та ēмтыс. 
Ӯй кол­по̄хын тотвес, ань кон лю̄ляхо̄лнэ ма̄хум тӯйтыл ра̄вт­хатуӈ­кве та тӯлт­ха­тасыт. Янге, ма̄не пуссын тӯйтыл равтвēсыт. 
Тувыл а̄пщикве а̄ва юв та тӯлвес. Пасан ва̄тан маныр э̄ри, таи щё̄пита­вес. Ма̄хум пуссын юв щалт­сыт ос тав э̄лы-палэ̄т пуӈк пинсыт. Э̄кват ёмас­пал нупыл, хум хо̄тпат ос во̄ртыпал нупыл ӯнт­сыт. Ос са̄ӈквылтап та̄н та ква̄лтапавес, ма̄хум Ӯй йӣквуӈкве та о̄выл­тах­тасыт.
О̄выл хӯрум э̄тэ-хо̄талэ хум хо̄тпат тулыглапыт тӯлыгласыт. Юи-о̄выл хо̄тал ка̄сыӈ па̄вылныл о̄лнэ ма̄хум та̄н На̄й-О̄тыраныл сэ̄гамалнэ ма̄гыс ялпыӈ йӣквыт хум хо̄тпатн йӣквēсыт. 
Тувыл ос Савва Сам­биндалов Олег яныг пыге ёт, Владимир Меров, Денис Вынгилев ос Евгений Анямов ялпыӈ э̄рыг э̄ргысыт. 
Ты «Ӯй йӣкв» Государ­ственный Дума депутат нэ̄ Татьяна Степановна Гоголева ва̄руӈкве нё̄ты­стэ. Тав са̄всыр ма̄тт о̄лнэ ма̄хманув Турва̄т па̄вылн акван-атыгласанэ.
Николай МЕРОВ



В лесном поселении Турват Берёзовского района, где проживает мансийская семья Саввы и Татьяны Самбиндаловых, в феврале этого года состоялся культовый праздник народа манси «Медвежьи игрища». Этот обряд для коренных жителей Югры является священным и празднуется в честь добычи «младшего брата», таким почётным именем коренные жители называют медведя. 
В нём приняли участие жители сельского поселений Саранпауль, Щекурья, Хулимсунт, Няксимволь Берёзовского района, деревни Таёжный Советского района. Присутствовали и манси с реки Лозьва Свердловской области, которых на сегодняшний день осталось чуть более ста человек. Для того чтобы стать участниками праздника, они преодолели путь на снегоходах «Буран» более ста километров вдоль восточных склон Уральских гор.
Празднование началось 14 февраля и продолжалось 4 дня и ночи, так как при добыче медведицы празднование проводится по чётным числам. А при добыче медведя ритуал идёт по нечетным числам 3, 5 или 7 дней и ночей.
По обычаям в первые три дня были показаны различные шутливые сценки-тулыглапы  в берестяных масках, которые сопровождались весёлыми танцами. Лица участников сцен обязательно должны быть закрыты берестяной маской, чтобы они не были узнаны медведицей. На этот случай рядом с ритуальным домом был установлен чум, где участники сценок могли переодеваться в необходимые атрибуты. За всё время игрищ рядом с медведицей находился хозяин-добытчик, который руководил всем процессом.
На четвёртый день игрищ мужчины провели обрядовый танец. По верованиям манси, в доме собрали всех Духов-покровителей для очищения всех присутствующих «Медвежьих игрищ». В заключение, мужчины, взявшись за руки, под руководством Дениса Вынгилева и Владимира Мерова исполнили священную песню, в котором они приносили извинения и благодарили медведицу.
Все четверо суток на игрищах присутствовала наш мансийский депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева, она является инициатором и организатором игрищ.
Николай МЕРОВ
