
Та э̄тпос 27 хо̄талэ̄т округ Думан пēриим депутат-хо̄тпат сапра̄нияныл о̄лыс. Рӯпитаманыл порат та̄н ва̄тахтем са̄всыр са̄ккон урыл потыртасыт. 
О̄влэ̄т 69 хо̄тпа ос 7 рӯпитан колыт Почётный грамота-нэ̄пакыл яныт­лавēсыт. Та ма̄хум халт нила сосса хо̄тпа нама­ныл о̄лсыт:
– Наталья Николаевна Оманова, Саранпа̄вылт «Оленёнок» нампа ня̄в­рамыӈ колт рӯпитан нэ̄;
– Владимир Виталье­вич Мерва, «Центроспас-Югория» колт рӯпитан Саранпа̄выл хум;
– Алексей Александ­рович Рещиков, Ханты-Мансийск ӯст округ творчества колт рӯпитан хум;
– Евдокия Даниловна Каксина, А̄с-угорский институтт рӯпитан ханты нэ̄, Белоярский ӯст о̄лы.
Та юи-па̄лт акв депу­тат-хум тох ла̄выс, пред­приятият ос то̄ва хо̄тпат ань хо̄нтлын ма̄хманув ма̄гыс са̄всыр э̄рнэ ут ёвтэ̄гыт – тепловизорыт, квадрокоптерыт, лылы ӯргалан бронежилетыт. Хотьют нё̄ты, та̄н мощща­нув на̄лок-олн вос ойтэ̄­гыт. Тыима̄гыс йильпи са̄ккон вос щё̄питаве, тот ты урыл вос хансаве. Ос мо̄т депутатыт ты хум ёт щар ат ка̄сащасыт, воссыг ты урыл потыртаӈкв ат патсыт.
Тувыл э̄лаль Общест­вен­ный палата кол урыл потыртасыт. Тув ка̄сыӈ хӯрум та̄л атхуйплов хо̄тпа пēрияве. Мощēрт тув пēрияп о̄с тах та ва̄раве. Ань ты сапра̄нит тот рӯпитаӈкв ка̄сащан хо̄тпат наманыл ла̄ввē­сыт, ос ка̄сыӈе ма̄гсыл де­пу­та­тыт я̄нас нэ̄пак та̄ра­та­сыт. Та̄н халанылт Хо̄нтаӈ районныл о̄лнэ ма̄ньщи хум Виктор Вискунов тот хансым ōлыс. Тав та колт хӯрум та̄л рӯпитаӈкв тах паты.
А̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врам о̄щнэ щēмьят ма̄гыс ань йильпи нё̄тмил ва̄раве – та̄н пусмалтахтын ма̄н тыгле-тувле ялнэ лё̄ӈха­ныл ма̄гыс олныл ойтуӈкв патавет – 10 со̄тыра сол­ко̄вил. Ос мо̄т ӯст ня̄врам ханищ­тахтынэ̄тэ ма̄гыс олн те ойты, тав омаге-а̄тяге 40 со̄тыра сол­ко̄вил мивēг. 
Ос тамле ва̄рмаль урыл потыр о̄лыс, ма̄ньщи ос ханты мирыгн нё̄тнэ ма̄­гыс округ программа­ныл 11 млн солко̄ви хот-вуй­вес. Ты урыл потыр­тама­ныл порат Ассамблея кӯщай Еремей Айпин тох ла̄выс:
– Ты ва̄рмаль таима̄­гыс ēмтыс, то̄ва район ос па̄выл мирколыт мощ лю̄льсаӈ рӯпитэ̄гыт. Та̄н олныл мивет кос, ос олнаныл юв-хультуп­ты­яныл. Тыкос матыр ёмас тэ̄лан ты олныт холтуӈкв ро̄выс. Та̄л оигпи, олныт ювле вивет. Ма̄н ань ка̄­сыӈ мирколн пищма тēт­сӯв. Та̄н ювле вос хансэ̄­гыт, манаса̄вит олныл май­лу­вēсыт, маныр тэ̄лан холт­саныл ос хоталь тот­саныл.
Ты та̄л во̄ртур э̄тпос 9 хо̄талэ̄т то̄ва ӯсыт ялпыӈ хо̄тал аты ва̄рыгласыт. Та хо̄талт ма̄ янытыл мощщаг хультум мирыт янытлавет. Ос ма̄н окру­гувт матрыг ма̄ньщит ос хантыт аты янытлавēсыт. Туи Нефтеюганский рай­онт ма̄хум ма̄ньха̄пыл кассыт, тув о̄с сака мощща э̄лмхо̄лас ёхталас. Ань ты ва̄рмалит пуссын та̄ра-паттыянӯв. 
Юи-о̄вылт округ Дума кӯщай хум Борис Хохря­ков депутатытн ла̄выс, та̄н ка̄сыӈаныл мирн нё̄тнэ ма̄гыс округ мир­колныл матах сōтыра солкōвил та̄ставет. Та олнаныл пуссын Луган­ский, Донецкий, Херсон­ский ос Запорож­ский ма̄т но̄х-во̄рмалтан ма̄гыс тув вос тēтыяныл. Ос хотьют вēрми, тав такви олнанэ тот о̄лнэ мирн нё̄тумтан ма̄гыс вос мыганэ.
Валентина УЗЕЛЬ



Одним из первых вопросов был рассмотрен законопроект о награждении Почетной грамотой Думы Югры жителей автономного округа. За многолетний эффективный труд высокой наградой отмечены два жителя села Саранпауль Березовского района  – это воспитатель детского сада «Олененок» Наталья Николаевна Оманова и начальник караула пожарной части филиала казенного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры "Центроспас-Югория" по Березовскому району Владимир Витальевич Мерва.
Согласно проекту постановления «Об утверждении членов Общественной палаты» не позднее, чем за 50 дней, депутаты Думы утверждают 15 членов до начала формирования нового состава.  Сейчас депутаты Думы проголосовали за новых кандидатов по представлению, зарегистрированных в автономном округе некоммерчесских организаций, в том числе региональных общественных организаций. Среди утвержденных депутатами кандидатов Виктор Вискунов, представитель общественной организации коренных народов автономного округа «Спасение Югры».
Во исполнение перечня поручений Президента Российской Федерации был принят законопроект о новой мере социальной поддержки для многодетных семей. Им будет выплачиваться  компенсация стоимости платного обучения детей по программам среднего профессионального образования в размере 50%, но не более 40 000 рублей в год. Выплату компенсации планируется осуществлять с 1 января 2023 года. По прогнозам данная помощь будет оказана 370 получателям в год.
Внесены изменения в восемь законов автономного округа, касающиеся сохранения различного вида налоговых льгот. Действие этих льгот продлено на срок от одного года до пяти лет. Это касается в основном крупного бизнеса. Относительно малого и среднего предпринимательства – практически все преференции, которые были назначены во время начала эпидемии, сохранены. Также установлена новая льгота по налогу на имущество. Но при этом ряд налоговых льгот отменен в связи с тем, что они были не востребованы.
Следующим законопроектом были внесены  корректировки в бюджет автономного округа. 
Спикер окружного парламента Борис Хохряков отметил: «Это уже вторая корректировка в этом году в сторону увеличения. На этот год дополнительно принято более 13 млрд рублей. Львиная доля – 4,5 млрд – идет на увеличение заработной платы по указам Президента, по другим отраслям. Порядка 3 млрд рублей – на развитие дорожной сети, самая большая сумма – на строительство моста через Обь в районе Сургута. Около 2 млрд рублей выделяется на решение жилищных проблем, то есть в виде трансфертов уйдет муниципалитетам для выкупа уже построенного жилья. Часть средств пойдет на социальные льготы, в том числе мобилизованным с территории Югры».
По словам Натальи Западновой, по затратности у нас в округе первое место занимает образование, на втором месте здравоохранение, социальная защита и социальное развитие, это касается различных социальных выплат, заработной платы, приобретения необходимого оборудования, как для образования, так и для здравоохранения, покупка зданий для нужд социальных учреждений.
Также Борис Хохряков обратился к депутатам Думы Югры и рассказал об инициативе фракции «Единая Россия»: «Депутаты всех партий, которые присутствуют в Думе автономного округа, прошу предусмотреть возможность за счет средств депутатского фонда оказывать помощь жителям Луганской, Донецкой народных республик, Запорожской и Херсонской областей. Принципиальное «добро» от губернатора уже есть. Поэтому мы попросили разработать механизм, как конкретно это осуществить».
Валентина УЗЕЛЬ
