

	Та̄л котиль э̄тпос 21 хо̄талэ̄т Россия Правительстват яныг сапра̄ни ва̄рыглавес. Правительства кӯщай хум Дмитрий Медведев ня̄врамыт ханищтан ва̄рмаль урыл тув ёхталам ма̄хум потыртаӈкве во̄виньта̄лсанэ.

	Тав ла̄выс, ань ня̄врамыт са̄всыр кружокн, секциян ялантэ̄гыт. Тот та̄н са̄всыр ищхӣпыӈ утыт хосыт ханищтавет. Тув ялантым, ня̄врамыт ёмаснувег ханищтахтуӈкве о̄вылтахтэ̄гыт. Ос то̄ват э̄рнэ профессия та̄нки ма̄гсыл пēриēгыт ос школа а̄стлан юи-па̄лт э̄лаль ханищтахтуӈкве минэ̄гыт. Ты э̄рнэ рӯпата ань ва̄раве, ос ня̄врамыт ханищтан колыт нё̄туӈкве патавет. 

	Ханищтап ва̄рмаль щирыл рӯпитан министр Дмитрий Литвинов ла̄выс,  са̄всыр кружокыт, секцият акваг са̄вмалтавет. Ань ханищтахтан ня̄врамыт халт 65% са̄вит а̄гит-пыгыт тув ялантэ̄гыт. 

	Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ты сапра̄нит ханищтан ва̄рмаль урыл о̄с потыртас. О̄влэ̄т тав технопарк урыл ла̄тыӈ ла̄выс. Ты кол таквсы порат ӯсувт рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Ня̄врамыт са̄всыр тэ̄латн ищхӣпыӈ ут хосыт тот ханищтавет. 

	Ань ка̄сыӈ ханищтан кол рӯпатаныл ма̄гсыл олн виӈкве вēрмēгыт. Рущ ла̄тӈыл ты ва̄рмаль «Услуги дополнительного образования»  намаим о̄лы. Сапра̄нит Наталья Комарова ты урыл ла̄выс: «Вузыт ос колледжит ня̄врамыт ёмащакв ханищтаӈкве вēрмавет. Ты рӯпата ма̄гсыл та̄н са̄всыр ищхӣпыӈ утыт о̄ньщēгыт. 2016 та̄лт ма̄н хӯрум йильпи класс тах ва̄рēв, ня̄врамыт тот инженерыг ханищтаӈкве патавет. Рӯпатав мӯсхалыг ке мины, то̄нт ма̄н тамле ва̄рмаль округ янытыл ва̄рēв. Ты юи-па̄лт школат акв смена щирыл рӯпитаӈкве тах патэ̄гыт».

	 

	«Югра» нампа ля̄ххал колныл кēтым потыр ма̄ньщи 

	ла̄тӈыл Л. Теткина хансыстэ    




	Первым в повестке заседания был вопрос «О повышении доступности дополнительного образования детей».

	«Дополнительное образование – это обучение на основе тех предпочтений, которые есть и у семьи ребёнка, и у самого ребёнка. Во многом здесь формируется понимание того, кем ребёнок может стать, чем собирается заниматься в жизни, и, конечно, это помогает детям учиться более успешно и правильным образом получать профессиональную ориентацию, - сказал в начале своего выступления премьер-министр Дмитрий Медведев. - Государство этой сфере уделяет повышенное внимание. Начиная с 2012 года, впервые за постсоветский период, был принят ряд документов по поддержке дополнительного образования детей. Среди них – утверждённая Правительством концепция развития дополнительного образования и план мероприятий по реализации этой концепции в 2015–2020 годах».

	Дмитрий Медведев напомнил, что  в конце декабря Правительство утвердило правила предоставления субсидий негосударственным организациям дополнительного образования. Они будут выдаваться на конкурсной основе и компенсировать затраты, которые учреждения несут при выплате процентов по кредитам.

	«Надеюсь, что эта частная составляющая в дополнительном образовании будет и дальше расширяться, поэтому нужно разработать дополнительные меры по развитию государственно-частного партнёрства в сфере дополнительного образования детей, использовать лучшие практики, и наши практики, и, конечно, зарубежные. Более подробно расскажет Министр образования, и у нас приглашена губернатор Ханты-Мансийского автономного округа», - сказал премьер-министр.

	По словам министра образования Дмитрия Ливанова, «развитие кружков, секций, музейной деятельности на базе школ позволило увеличить почти на 15% вовлечение детей школьного возраста в дополнительное образование. Сегодня по доле занимающихся в кружках и секциях, в школах мы находимся на уровне показателей развития системы образования в советское время – около 65%».

	В свою очередь, в своем выступлении Наталья Комарова рассказала, что два детских технопарка, открывшихся в Югре, по сути, вышли на проектные мощности. «Мы их создавали совместно с АСИ и в соответствии со стратегической инициативой новой модели дополнительного образования, - напомнила глава региона. - Технопарки ориентированы на освоение технологических основ профессий завтрашнего дня, и каждый воспитанник приобретает компетенции, которые напрямую влияют на уровень технологического лидерства нашей страны в 21 веке и на ее способность вырабатывать инновационные проекты и научные открытия».

	Наталья Комарова акцентировала на доступности сети детских технопарков: по льготной программе оформляется сертификат, часть его финансируется за счет бюджета, другая - за счет заинтересованного бизнеса. Таким образом, услуга для ребенка будет без оплаты.

	«Одновременно мы хотим протестировать внедрение такого финансового и образовательного подхода к еще нескольким востребованным сферам - это развитие негосударственного рынка предложений по обучению и развитию профориентации детей с особенностью развития, - сказала губернатор Югры. - А также такого направления развития технопарка, как полигоны безопасности, которые станут ресурсной базой для школьных программ по ОБЖ. Первый подобный полигон в Югре мы готовы создать в течение года-полутора лет и думаем, что такого рода проекты будут востребованы и во всей стране».

	В завершении своего выступления, глава региона выразила поддержку новации, связанной с установлением возможности для государственных образовательных организаций предоставлять услуги дополнительного образования: «ВУЗы и колледжи действительно обладают лучшей ресурсной базой для подготовки старшеклассников, поступающих на научно-технические направления профессиональной подготовки. Лабораторные комплексы и аудитории таких профессиональных образовательных организаций могут использоваться для размещения старшей профильной школы, что в свою очередь может повлиять на ускорение перевода общеобразовательных организаций для работы в одну смену для эффективности использования площадей всей система образования. Мы планируем уже в 2016 году открыть три класса инженерно-технической направленности и рассчитываем на их эффективность». 

	Информация РИЦ «Югра» перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
