
Округувт рӯпитан сосса общинат касыл щирыл грант-олныл Ханты-Мансийск ӯст уртвēсыт.  Ты олныл пил ва̄тнэ, ла̄хс атнэ, хӯл алыщлан, во̄раян ма̄хум та̄ставет. 
Касыл ма̄-вит щирыл рӯпитан департамент колт рӯпитан хо̄тпат ва̄рыглыяныл. Та̄н сосса общинат нэ̄паканыл пирмайтыяныл. Ты та̄л 15 общинат ос предприятият та̄нки нэ̄паканыл тув кēтыг­ласаныл. 13 общинат нэ̄паканыл э̄рнэ щирыл ва̄рсаныл, та̄н та̄нки халанылт олн ма̄гсыл кассыт. Ма̄хум са̄лы ӯрнэ, хӯл алыщлан, во̄раян, пил ва̄тнэ, ла̄хс атнэ ма̄гсыл олн во̄всыт.
Белоярский, Октябрь­ский, Советский, Нижне­вартовский, Нефтеюган­ский, Ханты-Мансийс­кий ос Ха̄льӯс район­ытт о̄лнэ 9 хо̄тпат проек­та­ныл тот но̄х-патсыт. Та̄н пуссын аквъёт 20 млн 800 со̄­тыра солко̄вил тах та̄ставет. Олныт нила но­ми­нацият щи­рыл уртвēсыт.  
Щар са̄в заявка-нэ̄пак ма̄хум «Загото­вка, хранение и транс­портировка продукции рыбного промысла» нампа номинациян кēтсыт. 
Та̄н халанылт Нефте­юганский районт рӯ­питан «Волна» нампа кооператив, Ха̄льӯс районт о̄лнэ «Солнеч­ный мыс» сосса община, Белоярский районт «Мувинглор» рӯпитан община ос Нижне­вар­товский районт о̄лнэ община «Сосно­во­бор­ская» но̄х-пат­сыт.

Нижневартовский районт о̄лнэ община «Ма котэм» са̄лы ӯрнэ ма̄гсыл грант-олныл мивет.
Советский районт рӯпитан «Мансийская деревня Мулымья» нам­па община ос Ханты-Мансийский районт о̄лнэ «Кордон» нампа предприятие пил ва̄тнэ ос ла̄хс атнэ ма̄гсыл олныл майвесы̄г.
Ха̄льӯс районт рӯ­питан «Березовский коопзверпромхоз» ос Октябрьский районт о̄лнэ сосса община «Лаӈки» во̄раян ма̄гсыл олн висыт.
Ты касыл сосса ма̄хум общинат ма̄гсыл 2010 та̄л па̄сныл ва̄рыглаве.  Лов та̄л сыс 55 общи­нат грант-олныл та̄сту­вē­сыт. Ты рӯпата сосса ма̄хум нё̄тнэ ма̄гсыл щё̄пита̄лаве, та̄н пēс йис ва̄рмаляныл ул вос ёрувлэ̄гыт, вос во̄раē­гыт, хӯл алыщлэ̄гыт, пил ва̄тэ̄гыт ос ла̄хыс вос атэ̄гыт.
Ма̄-вит щирыл рӯ­пи­тан департамент колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ    



В Ханты-Мансийске подвели итоги конкурса на предоставление грантов в форме субсидий для реализации проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности, об этом сообщает департамент недропользования и природных ресурсов Югры.
 
В этом году заявки для участия в конкурсе предоставили 15 соискателей, но лишь 13 из них смогли пройти в заключительный этап. Их проекты направлены на развитие собирательства, оленеводства, рыбного и охотничьего промыслов.
 
По итогам публичной защиты победителями признаны 9 проектов из Берёзовского, Белоярского, Октябрьского, Советского, Нижневартовского, Нефтеюганского и Ханты-Мансийского районов. Общая сумма присуждённых грантов составила 20 млн 800 тысяч рублей.
 
Наиболее популярным направлением конкурса стало развитие рыбного промысла. Победителями в номинации «Заготовка, хранение и транспортировка продукции рыбного промысла» признали проекты сельскохозяйственного рыбоохотпромыслового производственного кооператива «Волна» из Нефтеюганского района, семейной (родовой) общины малочисленных народов Севера «Солнечный мыс» из Берёзовского района, общины коренных малочисленных народов Российской Федерации «Национальная община коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Мувенглор» из Белоярского района и общины коренных малочисленных народов Севера «Сосновоборская» из Нижневартовского района.
 

В номинации «Развитие и обустройство частного оленеводческого хозяйства» (направление «Развитие оленеводства») грант присудили общине коренного малочисленного народа ханты «Ма котэм» («Мой дом») из Нижневартовского района.
 
В номинации «Заготовка, хранение и транспортировка продукции дикорастущих» (направление «Развитие собирательства») победителями признаны община коренных малочисленных народов Севера «Мансийская деревня Старая Мулымья» из Советского района и ООО «Национальное предприятие «Кордон» из Ханты-Мансийского района.
Проекты обществ «Берёзовский коопзверпромхоз» из Берёзовского района и национальная община «Лангки» из Октябрьского района признаны лидерами в номинации «Заготовка, хранение и транспортировка продукции охотничьего промысла» (направление «Развитие охотничьего промысла»).
 
Отметим, в Югре грантовая поддержка представителям коренных малочисленных народов Севера оказывается с 2010 года. Её цель – создать условия для развития экономики традиционных форм хозяйствования КМНС региона путём возмещения части затрат для реализации проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности. За 10 лет в Югре за счёт полученных по итогам конкурса грантов реализовано более 55 проектов.
 
Информация Департамента недропользования и природных ресурсов Югры, перевод на  мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ 
