

	Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 20 хо̄талэ̄т 12 щё̄с порат ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄нэ ма̄хум ма̄гыс Фронтальный диктант ēмты, Ща̄нь ла̄тыӈ янытлан хо̄тал кастыл тамле ва̄рмаль ва̄раве. Ка̄сыӈ э̄лмхо̄лас, хотьют ка̄сащи, такви ща̄нь ла̄тӈыл диктант хансуӈкве тув вос ёхталы.

	Фронтальный диктант ва̄рнэ ма̄гыс А̄с-угорский институт прикладных исследований и разработок нампа кол рӯпиты. Образование и молодёжный политика департамент, образование щирыл рӯпитан кӯщаит, «Спасение Югры» нампа общественный организация нё̄тмил ва̄рēгыт.

	А̄с-угорский институт прикладных исследований и разработок нампа кол ищхӣпыӈ утыт о̄лнэ ло̄псэ̄т (http://www.оуипиир.рф) ты диктант ва̄рнэ урыл хансым о̄лы.

	Ты телефон хосыт 8(3467) 33-54-35 манос электронный почта хосыт ouipiir@mail.ru. китыглахтуӈкв ро̄ви. 

	На̄н тамле акциян нё̄тхатуӈкв вēрмегы̄н. Ань диктант хаснэ ма̄гыс колнак щё̄питаве, таима̄гыс рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 19 хо̄талэ мус ты ло̄псыт http://www.оуипиир.рф «Фронтальный диктант» разделт «форма» нампа нэ̄пак хансуӈкв э̄ри.

	Институт ля̄ххалэ ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Мария Кумаева хансыстэ



20 февраля 2016 года в 12.00 в рамках празднования Международного дня родного языка пройдет образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском (ваховский, казымский, сургутский, ваховский, среднеобской, шурышкарский диалекты), мансийском, ненецком языках».
Приглашаем тех, кто хочет проверить свои знания по родному языку.
Организатором проведения Фронтального диктанта является Бюджетное учреждение Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» при содействии Департамента образования и молодежной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры; муниципальных органов, осуществляющих управление в сфере образования; общественной организации Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Спасение Югры».
С порядком о проведении Фронтального диктанта можно ознакомиться на сайте бюджетного учреждения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» (http://www.оуипиир.рф).
Консультацию по вопросам проведения образовательной акции можно получить по телефону 8(3467)335435 или по электронной почте организаторов: ouipiir@mail.ru.
Вы  можете присоединиться к нашей акции и зарегистрировать свою площадку, заполнив Форму для регистрации площадок до 19 февраля 2016 года до 12.00 часов в разделе «Фронтальный диктант» на сайте http://www.оуипиир.рф.
Информация Обско-угорского института исследований и разработок, перевод Марии Кумаевой
