
Ханты-Мансийск ӯс «Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас» нампа музейт акв суссылтап ва̄рыглавес. Тот а̄гирищит-пыгрищит «Легенды Югорской земли» нампа касыл ма̄гсыл по̄слум хурияныл суссылтавēсыт. 
Выставка рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 хо̄талныл ос ма̄ньполь э̄тпос 21 хо̄талэ мус рӯпитас. А̄гирищит-пыгрищит акв нэ̄пак тармыл та̄ра нила хури ка̄тыл по̄слысыт, рущ ла̄тӈыл та̄н «комиксыг» ла̄вавет.  
Ты касыл «Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас» нампа музейт рӯпитан ма̄ньщи нэ̄ Наталья Анадеева,  «Новости Югры», «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитан хо̄тпат пуссын аквъёт щё̄пита̄лсыт. 
Ань китыт касыл ва̄рыглавес. Ня̄врамыт ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум мо̄йтыт, пēс пот­рыт щирыл ка̄тыл ху­рит по̄слысыт ос ща̄нь ла̄тӈыл хансуӈкве вēр­мысаныл. Ты та̄л 35 ӯсыт ос па̄влыт о̄лнэ 200 арыгкем ня̄врамыт та̄нки рӯпаныл кēтыг­ласаныл. 
Ты хурит халт жюри-хо̄тпат 35  ёмас, пӯмыщ рӯпата пēри­ясыт. «Новости Югры», ма̄ньщи ос ханты га­зе­тагт рӯпитан хо̄т­пат, ка̄тыл хурит по̄слын финка нэ̄ Санна Хукка­нен, комиксыт по̄слан нэ̄ Анна Воронкова, искусствоведыг о̄лнэ нэ̄ Анна Лебедева, А̄с-угорский институт рӯ­питан нэ̄ Клавдия Ай­васеда ос испанка нэ̄ Ирен Домингес Маркес  жюри-хо̄тпаг о̄лсыт. 

«Новости Югры» газета кӯщай хум Владимир Меркушев ты урыл тох ла̄выс: «Наталья Анадеева ты касыл урыл хунь ла̄выс, то̄нт ам аты номсы­сум, насати таса̄вит ня̄врамыт сосса ма̄хум мо̄йтаныл ос пēс потра­ныл урыл ва̄гыт. Мо̄лты та̄л ва̄рыглам касылн яныгса̄т арыгкем а̄ги­рищит, пыгрищит рӯ­патаныл кēтсаныл. Ты та̄л китса̄т ня̄врамыт хурит по̄слысыт. Ма̄н ты рӯпатат округув 90 та̄лэ то̄влын кастыл акв нэ̄пакн щё̄питаӈкве ном­сэ̄в. Ты э̄рнэ ва̄рмаль ма̄гсыл ань олн кинсэ̄в». 
Ханты газетат рӯ­питан нэ̄ Людмила Гурьева ты касыл щё̄пи­таӈкве о̄с нё̄тыс. Тувыл ханты ла̄тӈыл кēтум рӯпатат суссанэ. Ты урыл тав ла̄выс: «Ань Свердловский областьт о̄лнэ ма̄ньщи ня̄врамыт по̄слум хурияныл тыг кēтыгласаныл. Ам ном­сэ̄гум, ты касыл фести­валиг ва̄руӈкве э̄ри, мо̄т ма̄т о̄лнэ а̄гит-пыгыт рӯпатаныл кēтыяныл ке, о̄выл места виӈкве о̄с вос вēрмēгыт».
Ма̄ньщи ня̄врамыт 15 арыгкем рӯпата кēтсыт. Та̄н халанылт ты а̄гит ос пыгыт но̄х-патсыт: 
7-13 та̄л яныт ня̄врамыт халт: 
– О̄выл места Юлия Герасимова (Саранпа̄выл), Егор Ендырев (Ягрим), Владислав Ермолаев (Югорск ӯс) висыт. 
– Китыт местал Ня̄рихумит па̄вылт о̄лнэ ня̄врамы̄г Владимир Карпенко ос Анна Карсанова майвесы̄г.  

14-16 та̄л яныт ня̄врамыт халт:
– О̄выл местал Светлана Колова (Ханты-Мансийск ӯс), Анна Гындыбина ос Тихонова Анжела, Саранпа̄вылт о̄лнэ а̄гииг, майвēсыт. – Китыт местал Ягримт о̄лнэ ня̄врамыг Татьяна Ефименко ос Макар Мелентьев висы̄г.
Касылт кит-хӯрум ня̄врам акв хури ка̄тыл по̄слуӈкве вēрмысыт. Ты номинацият 7-13 та̄л яныт ня̄врамыт халт о̄выл места Юлия Иванова ос Ева Попова, Саранпа̄вылт о̄лнэ а̄гииг, висы̄г. 14-16 та̄л яныт ня̄врамыт халт о̄выл местал Зинаида Ванюта ос Кристина Хатанзеева майвесы̄г. 
Но̄х-патум ня̄вра­мыт тах янытлавет ос диплом-нэ̄пакыл мӯй­луптавет. Та̄н по̄слум хӯрияныл ма̄н ма̄ньщи газетан тах ва̄риянӯв. Ма̄н, редакцият рӯпи­тан ма̄хум, ня̄врамыт янытлыянӯв ос са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ кēтэ̄в.
Н. АНАДЕЕВА кēтум потыр Людмила ТЕТКИНА ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыстэ 



Творческий конкурс «Легенды югорской земли» проходил по мотивам обско-угорских и ненецких мифов, преданий и сказок. В нем приняли участие дети и подростки в возрасте от 7 до 16 лет из 35-ти городов и населенных пунктов автономного округа.
 
35 индивидуальных и коллективных работ признаны победителями. Отметим, что комиксы принимались на четырех языках: русском, хантыйском, мансийском и ненецком. На первый конкурс, который прошел в 2018 году, было прислано более 100 комиксов на трёх языках – русском, хантыйском, мансийском. По замыслу организаторов, конкурс комиксов – это современный формат, который поможет заинтересовать и увлечь югорских детей изучением культуры и языков коренных малочисленных народов Севера. Открытие выставки работ победителей состоялось 21 февраля в Музее Природы и Человека.
 
Конкурс комиксов – это совместная акция общественно-политической газеты «Новости Югры» и объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». В этом году Музей Природы и Человека поддержал конкурс и выступил также в качестве организатора. Лучшие работы будут опубликованы на портале ugra-news.ru и газетах «Новости Югры», «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос».
 
По словам главного редактора газеты «Новости Югры» Владимира Меркушева, на сегодняшний день главная цель организаторов - выпустить сборник комиксов к 90-летию автономного округа.
 

Координатор конкурса Наталья Анадеева, отметила, что открытие выставки состоялось в рамках Международного дня родного языка. В этот день в музее также прошел «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках – 2020». Образовательную акцию Обско-угорского института прикладных исследований и разработок музей поддерживает каждый год и выступает в качестве официальной площадки. Эти два мероприятия объединило стремление сохранить языки, которые находятся под угрозой исчезновения.
 
Работы оценивали журналисты окружных СМИ, художница из Финляндии Санна Хукканен, комикс активист из Москвы Анна Воронкова, кандидат искусствоведения Анна Лебедева (Барнаул), сотрудник Обско-угорского института Клавдия Айваседа, испанская художница Ирен Домингес Маркес.
 
– Хочется, чтобы конкурс продолжал жить и расширял свои границы, и в будущем вышел на уровень фестиваля, – рассказала член жюри, журналист Людмила Гурьева.
 
Отметим, что ввиду большого количества участников в номинациях на русском и мансийском языках, помимо дипломов победителей, будут вручены дипломы победителей II степени. Кроме того, отдельную номинацию для поощрения ребят будет введена общественной организацией «Спасение Югры». О награждении участников будет сообщено позже.
 

Победители в номинации «Комиксы на мансийском языке»
 
Индивидуальные комиксы с 7 до 13 лет:
 
Диплом победителя I степени: Герасимова Юлия (Саранпауль), Ендырев Егор (Игрим), Ермолаев Владислав (Югорск).
Диплом победителя II степени: Владимир Карпенко (Нижние Нарыкары), Карсканова Анна (Нижние Нарыкары)
 
Индивидуальные комиксы с 14 до 16 лет:
 
Диплом победителя I степени: Колова Светлана (Ханты-Мансийск), Гынбыдина Анна (Саранпауль), Тихонова Анжела (Саранпауль).
Диплом победителя II степени: Ефименко Татьяна (Игрим), Мелентьев Макар (Игрим)
 
Коллективные комиксы с 7 до 13 лет:
 
Диплом победителя I степени: Иванова Юлия, Попова Ева (Саранпауль), Лончакова Кристина, Таратова Ксения, Ларионова Карина (Саранпауль)
 
Коллективные комиксы с 14 до 16 лет:
 
Диплом победителя I степени: Ванюта Зинаида, Хатанзеева Кристина (Саранпауль)
 
Наталья АНАДЕЕВА, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ  
