

	Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «Лылыӈ со̄юм» ня̄врам ханищтан колт лӯпта э̄тпост лагерь рӯпитас. Ня̄врамыт э̄тпостем ӯщлахтасыт, ханищтахтасыт, ёнгасасыт, ка̄тыл са̄всыр пормасыт ма̄щтырласыт, ӯст о̄лнэ музеитн тотыглавēсыт. Тувыл хунь хо̄таланыл оигпаӈкве патсыт, татем пӯмыщ концерт суссылтасыт – пыгрищит са̄ӈквылтапыл ёнгысыт, а̄гирищит ма̄ньщи ос ханты йӣкв йӣквсыт, сценкат суссылтасыт. Та̄н ётаныл рӯпитам хо̄тпат а̄гирищитн ос пыгрищитн са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄всыт, ка̄сыӈ ня̄врам мӯйлупсал майвес. 

	 

	Светлана Ромбандеева 

	 




	С 1 по 24 июля в детском центре «Лылынг союм» работал летний лагерь с дневным пребыванием детей «Юрт няврамыт» («Друзья»). Тема лагеря была «Дружба человека с природой». За три недели посещения лагеря дети познакомились с культурой народов ханты и манси, о их традициях и обычаях, о бережном отношении к природе.

	Девочки и мальчики обучались танцам, изучали песни, учили мансийский и хантыйский языки. Для них были организованы  различные конкурсы, викторины, игры. Для детей были организованы экскурсии в музеи города, а также они посетили аквапарк.

	В последний день работы лагеря «Юрт няврамыт» состоялся праздничный концерт. Дети со своими педагогами показали свое творчество, все то, чему они научились за время посещения лагеря.

Светлана Ромбандеева  
