
Ёсал ха̄йтнэ ма̄хум касыланыл та минас. Ка̄сыӈ та̄л та̄н тыг ёхталанэ̄ныл порат са̄всыр пӯмащ ва̄рыглаве. Ты та̄л хӯл тыналан ма̄хум Ханты-Мансийск ӯст атыглавēсыт, та̄н ма̄гсыланыл «Югорский рыбный фестиваль» о̄лыс.

	Россия са̄всыр ма̄ныл (Москва, Уфа, Архангельск, Воронеж ос мо̄т са̄всыр ӯсытныл) ёхталам хо̄тпат са̄всыр тэ̄нут, пормас тыт та тыналасыт. Округ Ха̄льӯс районныл Та̄гт па̄вылныл, Октябрьский район Приобьеныл, Кондинский район Междуреченский па̄вылныл ма̄н ма̄хманув пилыт, са̄всыр щирыл щё̄питым хӯл, нё̄выль тыт та тыналасыт. «Рахтынья» община ос Ха̄льӯс рыбокомбинат са̄всыр хӯл 

	тыг тотыгласыт. 

	Нила хо̄тал сыс са̄в мир тув ёхталас. Хо̄тыл биатлон касыл суснэ ма̄хум тот атхатыгласыт. Та̄н ма̄гсыланыл пасаныт щё̄питым о̄лсыт, атыӈ хӯл тэ̄пъялым та̄н ты касыл суссыт. Матыр хал те ēмты, та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр пӯмащ ва̄рыглавес.

	Акв касыл тамле о̄лыс, та̄н халанылт хотьютаныл хӯл ёмащакв ос молях нилитэ ос ма̄ниг яктытэ. Мо̄т касылт та̄н пельменит ва̄рсыт, ма̄ньщи ла̄тӈыл та̄н «палиӈ ня̄ниг» ла̄вавет. О̄влэ̄т та̄н тэ̄нэ янытыг ва̄рсаныл, тувыл ла̄ввēсыт – хотьютаныл щар ма̄нь ва̄ри. Та юи-па̄лт ос щар яныг-капай хотьютаныл ва̄ри. 

	Та̄н нупыланыл суснэ ма̄хум маттем та мовиньтасыт. Но̄х-патум ма̄хум пуссын мӯйлупсал майвēсыт.

	 

	Валентина Васильева



Ежегодно в дни проведения Кубка мира по биатлону в Ханты-Мансийске проходит «Югорский рыбный фестиваль». Проводят его в конгрессно-выставочном центре «Югра-Экспо». В дни работы фестиваля свою продукцию представили около сорока предпринимателей. Более половины из них возглавляют предприятия агропромышленного комплекса и пищевой промышленности. Из муниципалитетов свою продукцию привозили предприниматели из Березовского, Сургутского, Октябрьского и Кондинского районов, городов Сургута, Ханты-Мансийска и Нижневартовска.
Много предпринимателей приезжало и из других регионов России. Особый интерес и покупательский спрос вызвал стенд «Рыбак Камчатки». Предприятие хоть и расположено в Московской области, но занимается переработкой дальневосточных рыб и морепродуктов. Во все дни работы рыбного фестиваля самая большая очередь была именно туда.
Во второй половине дня для посетителей были подготовлены и проведены развлекательные программы. Во второй день были проведены три конкурса: «Открытый чемпионат по разделыванию рыбы», «Чемпионат по лепке пельменей» и «Поедание закусок». В каждой из них участвовали по три команды. Участники на время должны были справиться с поставленными перед ними задачами, а именно – разделать рыбу, слепить пельмени и съесть как можно больше закусок. В конкурсе по лепке пельменей они должны были сделать самый большой и самый маленький пельмень. Затем зрителям предлагали попробовать приготовленный ими соус. На конкурс в поедании закусок также было много желающих. Все участники данных конкурсов получили поощрительные призы, а зрители - много положительных эмоций.
«Югорский рыбный фестиваль» работал четыре дня. За эти дни гости и жители города смогли приобрести различную рыбную продукцию и насладиться праздничной атмосферой, царившей в «Югра-Экспо».
Валентина Узель
