
Ты э̄тпос 8 хо̄талэ̄т наука хо̄тал о̄лыс. 2021 та̄л Россия янытыл «Наука ос технология» нампа та̄лыг намаявес. Ма̄н округувт Ханты-Мансийск ӯст 29 та̄л сыс А̄с-угорский институт рӯпиты.  Ма̄хум тот ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн мирыт пēс йис ва̄рмаляныл, мо̄йтаныл, э̄рганыл, пēс потраныл ханищтыяныл ос ты урыл са̄всыр нэ̄пакыт та̄ратэ̄гыт,  конференцият ва̄рыглэ̄гыт ос са̄в мо̄т э̄рнэ рӯпата ва̄рēгыт.
Ты колт 20 арыгкем та̄л хо̄нтаӈ ма̄ньщи нэ̄ Светлана Алексеевна Герасимова рӯпиты. Китыт та̄л тав Югорский университетыт аспи­ран­турат ханищтахты. Ам наука хо̄тал кастыл ма̄ньщи нэ̄ ёт хо̄нтхатыг­ла­сум ос рӯпататэ урыл китыгласлум. 
Нэ̄ потре 
– Ам ма̄ньта̄гыл ня̄в­ра­мыт ханищтан хо̄тпаг ханищтахтуӈкве тахсум.    Школа а̄стласум, Санкт-Петер­бург ӯсн А.И. Герцен нампа университетын учителиг ханищтахтаӈкве минасум. 
То̄нт Матрена Панк­рать­евна Вахрушева иӈ рӯпитас. Тав ма̄нав ма̄ньщи ла̄тӈыл ханищ­тасанэ. Ам тав лекциянэ̄н ялантаӈкве сака э̄руп­та­сум. То̄ва порат яныгмам поратэ, война порат Ленинград ӯст о̄лме урыл ос са̄в мо̄т ва̄рмаль урыл потыртас. Тав пенсиян хунь минас, ма̄нав Нина Алексеевна Лыскова ха­нищтас. То̄нт ам ма̄ньщи ла̄тӈыл пӯм­щалахтуӈ­кве патсум. 
Та порат ханищтахтын колувт «Студенческое науч­ное общество» рӯ­пи­тас, ка̄сыӈ та̄л ма̄ньлат а̄гит ос пыгыт тув во̄выг­ла­вēсыт. Ам хансум док­ла­данум о̄с тот ловинь­та­санум.   
Ханищтахтын ма̄ныл а̄стласум, Ханты-Манси­йск ӯсн ёхтысум. О̄влэ̄т школат рӯпата кинсым ё̄мыгтасум. Ня̄врам ха­нищтан хо̄тпаг рӯпитаӈ­кве аты вуйвēсум. 
Ка̄сыӈ ханищтан колт ла̄выгла­вēсум, ня̄врамыт ёт ат рӯпитасум. Ты юи-па̄лт Надежда Викторовна Савина палт минасум. То̄нт тав ханищтап Коми­те­тыт рӯпитас ос универ­ситет а̄стлан ма̄ньлат хо̄т­пат рӯпата кинсуӈкве нё̄тыс.
Надежда Вик­то­ровна ла̄выс: «Евдокия Ивано­вна Ромбан­деева палт тах ялымēн, э̄рыӈ рӯпи­таӈкв наныӈ выгтэ». 
Во̄ртур э̄тпос оигпан э̄лы-па̄лт ня̄врамыт ха­нищ­тан хо̄тпат пуссын акв яныг сапра̄нин Ханты-Мансийск ӯст акван-ат­хатыг­ласыт. Ты сапра̄нит мēн Евдокия Ивановна Ромбан­деева ёт хо̄нт­ха­тыг­ласымēн.

– То̄нт учёный нэ̄ Е.И. Ромбандеевна ёт наӈ ва̄йхатасын?
– Щар со̄ль, о̄выл щёс тав ётэ тот хо̄нтхатсум. Надежда Савина тавēн ла̄выс, ам рӯпата кин­сэ̄­гум, ма̄ньщи ла̄тыӈ ха­нищ­таӈ­кве ос наука щирыл рӯпитаӈкве сака ка̄са­щēгум. 
Евдокия Ивановна ам нупылум а̄ӈкватас, тувыл ла̄выс, сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т А̄с-угорский ин­ститутыт вос ёхталэ̄­гум. Ам та хо̄талт тув ми­насум. 
Тав а̄нум пасан ва̄тан ӯнттыстэ, «Ма̄ньщи мо̄йт» нэ̄пак мистэ, «Ма̄таприщ» мо̄йт ловиньтаӈкве ос ту­выл рущ ла̄тӈыл толмащ­лаӈ­кве ла̄выстэ. Ам мо̄йт ловинь­таслум, маныр тор­гам­тасум, таи рущ ла̄тӈыл толмащласум. 
То̄нт Евдокия Иванова ла̄выс: «Ма̄ньщи ла̄тыӈ ат ва̄гтэ, потыртаӈ­кве ат ха̄сы, хумус тыт рӯпи­таӈкве паты?» 
Валентина Селивер­стовна Ивановна (Садо­мина) ты учёный нэ̄ ёт то̄нт рӯпитас. Тав ла̄­выс: Тав ма̄ньлат а̄ги, таве ханищ­таӈкве э̄ри». 
Учёный э̄ква мощ ном­сах­тас ос а̄нум А̄с-угор­ский институт кӯщай нэ̄ палт ва̄нттыстэ. То̄нт кӯ­щаиг Маина Афанасье­вна Лапина о̄лыс. Тав ам ётум о̄с мощ потыртас, тувыл рӯпитаӈкве та вистэ. 
– Наӈ са̄в та̄л Е.И. Ромбандеева ёт рӯпи­та­сын, манхурип тэ̄лан тав наӈын ханищтастэ?
– Ам ма̄ньщи отделн рӯпитаӈкве хунь ёхтысум, тав а̄нумн училище ма̄г­сыл хансум ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан нэ̄паке ловинь­таӈкве мистэ. Ты нэ̄пак ёмащакв вос ха­нищ­тылум. 
То̄ва порат тав илто­рыг китыг­лах­тас: «Маныр урыл ловинь­тэ̄­гын, ман­хурип китыглах­тын ла̄тыӈ о̄ньщē­гын?» 
Китыглахтын ла̄тыӈ ат ке о̄щсум, тав ювле ла̄­выг­лас: «Нэ̄пак лю̄льсаӈ ловинь­таслын». Китыг­лах­тын ла̄тыӈ ке о̄щсум, тав ты ва̄рмаль урыл сака хоса потыртаӈкве вēр­мыс, тох а̄нум ханищтастэ. 

То̄ва порат тав ётэ рӯ­питаӈкве та̄рвитыӈ о̄лыс, ос тувыл пӯмащ, тав са̄в э̄рнэ ва̄р­маль урыл ва̄с, таса̄вит та̄л наука щирыл рӯпитас, са̄в нэ̄пак та̄ратас. 
То̄ва порат а̄нум китыг­ластэ, хумус предложение рущ ла̄тӈыл э̄рнэ щирыл хан­суӈкве э̄ри. Ам тав хансум потранэ компью­терн акваг хассанум. 
А̄нумн о̄выл научный потыр хансуӈкв нё̄тыс. Ты доклад ам 2001 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄т­пос Ижевск ӯст мирхал сим­по­зиумыт ловиньтаслум. 
Ты юи-па̄лт Новоси­бирск ӯсн тав ётэ ялсу­мēн, то̄нт тав Евгения Николаевна Кузьмина, учёный нэ̄, ёт «фоль­клор­ный том» хосыт рӯпи­та­сы̄г. Ам тот на­учный библио­текан ялантасум, нэ̄пакыт ло­виньтасум. 
– Светлана Алексе­евна, манхурип наука тема щирыл рӯпитэ̄гыт?
– О̄влэ̄т ам ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтасум. Ты ла̄тыӈ урыл са̄всыр докла­дыт хассум. Тувыл ма­тах­кем та̄л ювле хультыс, ам торгамтаслум, ам ма̄нь­та̄гыл ща̄нь ла̄тӈыл ат потыртасум, ат номсахта­сум, ань туп ханищтаӈкве о̄вылтахтасум. 
Тыима̄гсыл ты хосыт э̄лаль рӯпитаӈ­кве а̄нумн та̄рвитыӈыг ēмтыс. Ань ам ма̄ньщи пēс потрыт, мо̄й­тыт ос са̄в­сыр пēс нэ̄па­кыт О̄тырыт урыл хансым ла̄тӈыт ань ханищ­тэ̄гум. 
О̄тырыт урыл мāньщи потрыт, э̄ргыт, ялпыӈ э̄р­гыт о̄ньщēгыт – ты урыл са̄в­сыр нэ̄пакы­тыт кисха­тэ̄гум.    
Евдокия Ивановна акваг ла̄выглас, пēс пот­рыт, мо̄йтыт са̄внув вос ловиньтэ̄гум. То̄нт ам ма̄ньлат а̄гииг о̄лсум, тав мӯтра ла̄тӈанэ сака ат хӯнтлысум. 
Акв порат «Югория» нампа телевиденият Нина Вынгилева рӯпи­тас. То̄нт мēн Евдокия Ивановна ёт тав пере­да­чанэ сунсуӈкве библио­текан ялантасмēн. 
Та колнакт телевизор о̄лыс. Нина сака ёмащакв ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тас, таве хӯнтлаӈкве сака пӯмащ о̄лыс, тав ла̄тӈанэ ам сака ёмащакв тор­гам­тасанум. 
– Наука щирыл рӯпи­тан хо̄тпат ка̄сыӈ та̄л нэ̄пак хансэ̄гыт. Мо̄лты та̄л сыс наӈ нэ̄пак та̄ра­та­сын?
– Мо̄лты та̄л А̄с-угор­ский институтт рӯпитан нэ̄ Мария Григорьевна Волдина ёт «Сборник олимпиадных заданий по мансийскому языку» нампа нэ̄пак та̄ратасмēн. 
Ань госзадание нэ̄пак щирыл ма̄н рӯпитэ̄в. Ты нэ̄пак ханищтан ос ма̄нь­лат хо̄тпат ва̄рмаляныл щирыл рӯпитан департа­мент ка̄сыӈ та̄л ма̄навн хансы. Манхурип рӯпатал тув хансавēв, та рӯпата ма̄н ва̄руӈкве та вуйха­тэ̄в. Ос ка̄сыӈ та̄л рӯпата щирыл са̄всыр научный журналытын потранув кēтэ̄в. 
А̄с-угорский институтт рӯпитан ма̄хум ка̄сыӈ та̄л конференцият щё̄­пи­та̄лэ̄гыт. Ты та̄л ма̄н яныгпо̄ль э̄тпост «Энто­куль­турное про­странство Югры» нампа конферен­ция тах ва̄рыглэ̄в. 
Хансум докладанув ловиньтэ̄в, ва̄рум рӯпа­танув тах потыртэ̄в. 20 та̄л сыс яныг таквс э̄тпос 28 хо̄талэ̄т «Югорские чтения» нампа конфе­ренция ва̄рыглэ̄в. Ты та̄л А̄с-угорский институт 30 та̄лэ то̄влын кастыл, тах щё̄питылӯв. 
– О̄ныпын Валентина Селиверстовна, наука щирыл наӈын нё̄ты?
– Ам о̄выл щёс таве хунь ка̄саласлум, аты ном­сысум, Валентина Селивер­стовна о̄ныпыг а̄нумн ēмты. 
Тав ёмас, сымыӈ э̄лум­хо̄лас, акваг а̄нумн нё̄ты. Тав Санкт-Петербург ӯст А.И. Герцен нампа университетыт студентыт ханищтан хо̄т­паг ань рӯпиты. 
Ты та̄л яныгпо̄ль э̄т­пост 71 та̄лэ тах то̄влы. Ань студентыт пуссын ищхӣ­пыӈ ут хосыт ха­нищтах­тэ̄гыт. 
Вален­тина Селивер­стовна тамле утыл рӯпи­таӈкв о̄с ань ха̄сы, юн о̄лым лекцият ты ут хосыт ловиньты. 
– Светлана Алексеевна, хоты па̄вылт наӈ самын патсын? Наӈки рӯтанын урыл ла̄тыӈ ос ла̄вен.
– Ам Хо̄нтаӈ район Болчары па̄вылт самын патсум. Омагум-а̄тягум тот о̄лэ̄г. Омам ма̄ньщи нэ̄, а̄тям – рущ хум. 
А̄тям 9 яга̄ги ос ягпыг о̄ньщи, та̄н пуссын Бол­чары па̄вылт о̄лэ̄гыт. Туп акв а̄пщитэ Сургут­ский район Сытомино па̄вылт о̄лы. Ам сака са̄в рӯт ма̄хум о̄ньщēгум. 
Омам туп акв э̄щ о̄ньщи. Тэ̄н о̄парищ на­мēн Тандалова. Ам анēк­вам наме Александра Григорьевна Тандалова о̄лыс. 
Тав 30 арыгкем та̄л ювле хультум порат а̄ти­мыг ēмтыс. Анēквам Юмас па̄вылт самын патыс. Нё­ло­лов та̄л яныт порат са­валап ня̄врамыг хультыс ос Кама па̄вылн кēтвес.
Анēк­вам потырта̄лыс, тав омаге-а̄тяге ёмащакв о̄л­сы̄г, тыима̄гсыл кол­хозыт ва̄­рим порат лу­ва­нэ̄н-ми­са­нэ̄н хот-няртум­та­вē­сыт, сутыта­весы̄г ос хот­таль тотвесы̄г. 

То̄нт анēк­вам таккēт та хуль­тыс. Мо̄т рӯт о̄ньщас ман а̄ти, ань аты ва̄глӯв. 
Ам омам наме Татьяна Анатольевна Ганина, а̄тям – Алексей Александро­вич Ганин. Омам Ханты-Мансийск ӯст лēккарыг ханищтахтас, ты юи-па̄лт Болчары па̄вылн рӯпитаӈ­кве кēтвес. 
Тот тэ̄н а̄тям ёт хо̄нт­хатсы̄г, акван-ми­насы̄г. А̄тям пенсия мус колхозт хӯл алыщлым ос кол ӯнт­тым рӯпитас. 
 
Ам акв каӈк, кит э̄щ о̄нь­щēгум. Каӈкум Болчары па̄вылт колта̄глэ ёт о̄лы. Э̄щагум Ханты-Мансийск ӯст щēмьяӈ та̄гыл о̄лэ̄г. 
Ам Светлана Алексе­евна потре ма̄гсыл пӯма­щипа ла̄тыӈ кēтэ̄гум, ос наука хо̄тал кастыл яныт­лылум. Пус ка̄т, пус ла̄гыл тавēн ла̄вēгум. 
Людмила ТЕТКИНА



Ежегодно 8 февраля отмечается День российской науки. Праздник учреждён Указом Президента России в 1999 году. 2021 год в России объявлен Годом науки и технологий. 
В Югре работает Обско-угорский институт исследований и разработок, который в этом году отметит 30-летний юбилей. Именно в этом научном учреждении 20 лет работает представительница кондинских манси Светлана Герасимова.
Светлана Алексеевна – старший научный сотрудник научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Круг её научных интересов: мансийский язык, финно-угроведение, фольклор народа манси. Она автор более 50 научных, учебно-методических публикаций и справочных изданий. Тема научного исследования: «Лингвостилистический анализ языка мансийских фольклорных текстов». С 2019 года Светлана является аспиранткой Югорского государственного университета по специальности «Языки народов Российской Федерации (финно-угорские и самодийские).
В преддверии Дня науки мы встретились со Светланой Алексеевной и поинтересовались её научной деятельностью.  
– Светлана Алексеевна, почему Вы решили посвятить свою жизнь науке? 
– Я никогда не думала, что буду заниматься наукой. С детства видела себя только учителем. По окончании школы поступила в Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена по направлению «Педагогика и методика начального образования», получила профессию «Учитель начальных классов», «Учитель родного языка и родной литературы» и дополнительная специальность «Филология». Во время учёбы мы писали научные работы, читали доклады на Студенческом научном обществе, которое проходило ежегодно в апреле месяце.
В то время я не придавала большого значения тому, что лекции нам читали профессора, кандидаты наук. Мне нравились занятия Матрёны Панкратьевны Вахрушевой, которая преподавала мансийский язык. Она рассказывала о своём детстве в мансийском краю, о жизни в блокадном Ленинграде, с ней мы начали изучать морфологию мансийского языка. На третьем курсе нашу группу (где обучалось 3 манси) взяла профессор, доктор наук Нина Алексеевна Лыскова. Вот так я познакомилась с мансийским языком. После окончания университета приехала в Ханты-Мансийск с надеждой устроиться здесь на работу в школу. К сожалению, из-за отсутствия опыта в школу меня не взяли.
По воле случая я встретилась с Надеждой Викторовной Савиной, тогда она работала в Комитете образования. Она занималась трудоустройством молодых выпускников  и их распределением по районам. Тогда Надежда Викторовна предложила мне познакомиться с Е.И. Ромбандеевой.

– Вы много лет проработали с Е.И. Ромбандеевой, помните вашу первую встречу?
– Наша первая встреча состоялась на ежегодном Августовском заседании педагогических работников в 2000 году. Надежда Савина познакомила меня с Евдокией Ивановной Ромбандеевой. После этого она пригласила меня на собеседование. Очень хорошо помню, что пришла в институт 1 сентября, тогда он назывался НИИ возрождения обско-угорских народов. Евдокия Ивановна дала мне книжку «Маньси мойтыт» и попросила прочитать отрывок сказки про мышонка-путешественника и перевести. Я прочитала, что смогла, то перевела, потому что мансийским языком не владела. Евдокия Ивановна осталась недовольна. Сказала: «Что это такое, произношение неправильное, читает неправильно, перевести не может». В это время в кабинете была Валентина Селивёрстовна Иванова, которая заступилась за меня и сказала, что всему можно научить. Валентина Селивёрстовна сказала: «Мы её всему научим». И после этого Е.И. Ромбандеева повела меня к директору. Тогда институтом руководила Маина Афанасьевна Лапина. Меня взяли на работу с испытательным сроком на три месяца. Видимо, испытательный срок я прошла, потому что до сих  пор работаю в институте, прошло уже 20 лет.
– Что дало Вам общение с мансийским учёным Е.И. Ромбандеевой, и чему она Вас научила?
–  Сначала Евдокия Ивановна сказала мне изучить учебник для педучилищ, конспектировать. Потом познакомилась с её монографиями «Мансийский (вогульский) язык» и «Синтаксис мансийского (вогульского) языка». Она могла в любой момент устроить  так называемый экзамен: спросит: «Про что читаете? Есть вопросы по этой теме?». Если вопросов не было, Евдокия Ивановна была недовольна: «Значит, невнимательно прочитали». Если вопросы возникали, она поясняла, но иногда могла сказать, чтобы попробовала разобраться сама. Позднее Евдокия Ивановна спрашивала у меня совета о правильном написании русского предложения, доверяла мне набирать на компьютере тексты докладов и сообщений, а потом и переводы мансийских фольклорных текстов. С помощью Евдокии Ивановны я подготовила первую серьёзную научную статью о дидактических местоимениях в мансийском языке, с которой выступила на Международном симпозиуме в Ижевске в мае 2001 года, это была моя первая командировка. С Евдокией Ивановной ездила в командировку в Новосибирск в Институт филологии СО РАН, где она работала над фольклорным томом с Евгенией Николаевной Кузьминой, а я – в библиотеке.

 – Какую тему для исследования Вы выбрали и почему остановились именно на ней?
–  Первоначально занималась порядком слов в мансийском языке. Мне было интересно, почему в мансийском языке тот или иной член предложения занимает определённую позицию в предложении. Но чем больше я рассматривала примеров (из фольклорных сборников, учебников и национальной газеты), тем больше появлялось вопросов. И я понимала, что мне не хватает знаний. Чтобы разобраться в данной теме, нужно мыслить по-мансийски. А чтобы разобрать порядок слов на мансийском языке нужно думать на этом языке. Поэтому  тему изменила. Я долго с темой разбиралась, выходили научные статьи по этой теме. Но Евдокия Ивановна всякий раз меня направляла на изучение фольклора. Предлагала написать статью по фольклору. Сейчас у меня тема связана с фольклором, но на стыке языка и фольклора.
Я рассматриваю образ Богатыря именно в героических эпосах, песнях, преданиях и сказках. Именно как персонажа, а не как Духа-Покровителя. Кто и какой он, как его видят, какие его функции. Как его описывают, какие стилистические средства при этом применяют. Как гипербола используется, и фольклорные тексты очень интересные, особенно героические. Но в тоже время очень сложные тексты, приходится разбираться  с ними. За 20 лет я выучила мансийский язык, но не могу говорить. Но когда я читаю, то всё прекрасно понимаю. Если знающий манси скажет медленно, я всё хорошо пойму. Евдокия Ивановна всегда говорила: «Больше читайте, чем больше читаете, тем быстрее поймёте и выучите язык». Мы же были молодые, не прислушивались с начала, а теперь понимаем, что нужно было делать так, как нам советовали.
Я помню, когда Нина Вынгилева работала в телерадиокомпании «Югория», по четвергам выходила мансийская телепередача, и мы в этот день ходили в библиотеку. У нас там стоял телевизор. Мы вместе с Евдокией Ивановной садились смотреть мансийскую передачу. Нина очень хорошо говорила на мансийском языке, речь у неё была плавной и спокойной. Вот тогда мне стало ясно, что всё понимаю, каждое её слово.
– Какие ваши последние научные работы вышли за последнее время?
В прошлом году у меня вышло несколько научных статей в научных журналах, сейчас это требование Вак журналы или Скопус. А также  опубликован «Сборник олимпиадных заданий по мансийскому языку и литературе» в соавторстве с Мариной Григорьевной Волдиной.
– В связи пандемией коронавируса, изменилась ли  ваша работа, и в целом всего института за последний год?
– Безусловно, пандемия внесла свои коррективы в работу учреждения: большую часть года мы провели так сказать дистанционно, то есть работали из дома. Запланированные творческие встречи и вечера пришлось отменить, а семинары и лекции проводить в онлайн-формате. Были отменены все запланированные командировки. В этом был большой минус в нашей работе. В прошлом году у меня была запланирована одна командировка в Петрозаводск для участия в научной конференции. Командировка не состоялась, участие я приняла в онлайн-формате. Участников было много, все читали свои доклады через систему ЗУМ. Сейчас такой формат очень актуален. Мы уже все эти форматы усвоили. Теперь все заседания, конференции проходят в таком формате. 
В целом такой формат сам по себе неплохой. Но у него есть свои плюсы и минусы. Положительными моментами можно считать – не тратить время на дорогу (в день у меня это полтора-два часа); можно сосредоточиться на работе – никто не отвлекает.
К отрицательным моментам – вся литература находится в рабочем кабинете, приходилось носить книги сначала домой. А в июле обратно на работу; всегда должен быть доступ к интернету, так как на связи нужно быть постоянно.
–  2021 год в России объявлен Годом науки и технологий, Годом знаний. Как Вы думаете, что он может дать для научного сообщества и что этот год может принести для вашего института, для Вас в частности?
–  К сожалению, мы пока не знаем, какие мероприятия пройдут в честь этого года. Хотя план уже составлен. В этом году у нас запланированы две ежегодные конференции – это «Югорские чтения», которые проходят в ноябре-декабре. 28 ноября день рождения института, тем более в этом году нашему учреждению 30 лет. В этом году состоятся «20-е Югорские чтения».  Вторая конференция пройдёт в апреле она называется  «Этнокультурное пространство Югры». Планируется, что конференция пройдёт в очном формате. Мы сейчас на удалёнке, с 1 марта мы должны выйти на работу. Я думаю, что к тому времени выяснится, в каком формате пройдёт научное мероприятие.      
– Светлана Алексеевна, по национальности Вы манси, расскажите о своих корнях. Сейчас многие представители ханты и манси составляют свою родословную, изучали ли Вы свои корни?
– Я родилась и выросла в посёлке Болчары Кондинского района. Да, я кондинская манси по линии мамы, а папа у меня русский.

Когда мы учились в школе, мансийский язык у нас не преподавался. Я помню, что был какой-то факультатив, но особого желания ходить туда у нас тогда не возникало. Занимались больше ДПИ. 
Родословную свою не составляла, но желание такое есть. Тем более после того, как я увидела родословную Светланы Селивёрстовны Динисламовой. Если по линии папы, есть ещё у кого спросить. У папы много родственников, у него 9 братьев и сестёр. Все они живут в Болчарах, только один брат живёт в Сытомино, это всё равно ХМАО.
А вот по линии мамы возникнут трудности, так как бабушки уже больше 30 лет как нет. Моя мама мало что знает о родственниках, в школьные годы проживала в интернате, этим вопросом не интересовалась. А вот моя тётушка (мамина младшая сестра) рассказывала, что семья бабушки проживала в деревне Юмас Кондинского района и была зажиточной, но их раскулачили, сама бабушка в 9 лет осталась сиротой. Она выросла в деревне Кама. В девичестве мама была Тандалова.
В нашей семье нас четверо, у меня есть старший брат, он живёт Болчарах, и две младшие сестрёнки. Они живут в Ханты-Мансийске, одна работает бухгалтером, другая воспитателем. Брат работает в пожарном ДПО. Родители наши живут в Болчарах. Мама по специальности медик, она окончила в Ханты-Мансийке медицинское училище. В Болчары она попала по распределению. Работала сначала в санэпидемстанции. После работала медиком в детском саду. Был период, когда она уходила из медицины  и работала в колхозе, мама всегда говорила, что это сделать её заставил жилищный вопрос. В колхозе быстрее получали жилье. Мама была депутатом Совета, от колхоза ездила в Ханты-Мансийск на заседание. Ну а папа, как он сам сказал – Патриот. Он с 16 лет стал работать в колхозе в бригаде рыбаков. Потом работал в строительной бригаде, но тоже в колхозе. И на пенсию ушёл с колхоза, он всю жизнь там проработал. Он у нас патриот!   
–  Ваша свекровь Валентина Селивёрстовна Иванова – преподаватель со стажем, она много лет занимается научной деятельностью и является автором многих  научных публикаций. Помогает ли она Вам в плане научной работы?
– Тогда при первой встрече, я, конечно, не предполагала, что Валентина Селивёрстовна в будущем  станет моей свекровью. У нас с ней теплые человеческие отношения. Она всегда мне помогает, когда нужно подсказывает. Сейчас свекровь живёт в Санкт-Петербурге, работает в Институте народов Севера РГПУ им. А.И. Герцена. В силу возраста её перевели на дистанционную работу, лекции читает через интернет. Валентине Селивёрстовне 70 лет, как она говорит, даже в таком возрасте пришлось всё освоить. Помогает она не только мне, но и всему нашему отделу: редактирует или выступает рецензентом рукописей сотрудников отдела, даёт советы. Мы с ней постоянно поддерживаем связь. Хотя Валентине Селивёрстовне и тяжело, в последнее время у неё проблемы со зрением, она всегда с нами на связи. 
Людмила ТЕТКИНА
