
Та хультум э̄тпост са̄всыр кӯщаит округ губернатор Наталья Комарован кит щёс акван-атыгла̄лвēсыт. Кӯщаит са̄всыр са̄кконытн манос мо̄т документытн са̄всыр э̄рнэ ла̄тӈыт хассыт. Ань та̄н хансум ла̄тӈаныл ёт депутатыт ка̄сащēгыт ке, са̄кконыг манос э̄рнэ нэ̄пакыг тах пирмайтавет.Акван-атхатыглам кӯщаит государственный имущество ёт рӯпитан хо̄тпат ва̄рнэ рӯпатаныл мӯсхалыг уральтаӈкве патыяныл. Ань  организацият манос ма̄хум та̄нки нупыланыл хансум коланыл нэ̄пакыт хӯрум хо̄тал сыс  атуӈкве вос а̄лымēгыт. Та̄н ты тэ̄лат хосан ул вос хультуптыяныл. То̄ванакт ма̄хум наска̄ссыг хоса ӯрхатэ̄гыт. 

	Тувыл ветеринарный служба рӯпатат са̄всыр тэ̄ланэ ань мо̄т щирыл щё̄питаӈкв патавет. Округн тэ̄нутыт тотнэ порат ос ӯйхул нё̄выль хосыт э̄лумхо̄ласыт а̄г-мыл ул вос ха̄хтавет, ты тэ̄лат аргеннув та̄кыщ уральтаӈкве тах патавет.

	Ма̄хум пуста̄гыл вос о̄лсыт ос спорт хосыт та̄ксарыг ос ё̄рыг вос ēмтсыт,   каснэ колыт ань ёмащакв вос рӯпитэ̄гыт, та̄н округ правительство па̄лыл олн-нё̄тмилыл та̄ставет.  Ань округт 18 тамле колыт субсидия-олныл тах мивет. 

	Мо̄т документ-нэ̄пак кӯщаит «Многофункциональный центр Югры»  нампа колыт урыл пирмайтасыт. Ма̄хум ань «единое окно» хосыт та̄нки ва̄рмаляныл та̄ра-паттуӈкве вēрмияныл. 

	Мо̄т сапра̄нит 2014 та̄л ос 2015-2016 та̄лыт кастыл хансым окружной бюджет са̄кконын  кӯщаит о̄с мо̄т ла̄тӈыт хӯлтсыт. То̄ва тэ̄латныл хультум олныт кӯщаит школат, пӯльницат, каснэ колыт ӯнттын ма̄гыс мыганыл. Ща̄нь-а̄щта̄л хультум а̄гит-пыгыт молях колыл вос мивет, тув о̄с са̄в олн та̄ставе.

	Тувыл та̄н округт  «прожиточный минимум» ва̄рмаль о̄вылтыт потыртасыт.  Рӯпитан хо̄тпат э̄тпос сыс 11 со̄тыра 588 солко̄вил хасвēсыт,  пенсият о̄лнэ хо̄тпат – 8 со̄тыра 814 солко̄вил, ня̄врамыт – 10 со̄тыра 358 солко̄вил хасвēсыт.  Тыгыл мощщанув олн винэ ма̄хум нё̄туӈкв патавет.

	Тамара 

	Мерова 

	 



Соответствующее постановление было утверждено на очередном заседании Правительства автономного округа, которое провела губернатор Югры Наталья Комарова. Как подчеркнула глава региона, размер прожиточного минимума учитывается при расчете пособия на ребенка, государственной социальной помощи малоимущим гражданам, субсидии на оплату жилых помещений и жилищно-коммунальных услуг. Кроме того, этот показатель характеризует отдельные процессы, которые происходят в экономике. «Так, по итогам трех последних месяцев прошлого года величина прожиточного минимума практически не изменилась, как следствие, незначительно изменилась стоимость товаров, которые используются при его расчете. Это указывает на то, что риски инфляции в нашей экономике не выросли за наблюдаемый период. В то же время необходимо тщательно контролировать инфляционные процессы, активно задействовать все инструменты для недопущения необоснованного роста цен, тарифов, банковских процентных ставок и других показателей, влияющих на социальное самочувствие югорчан», - нацелила ответственных лиц губернатор.
Отметим, что средняя величина прожиточного минимума, зафиксированная в нормативно-правовом акте по итогам четвертого квартала 2013 года, составила 10 818 рублей. В частности, для трудоспособных югорчан она определена на уровне 11 588 рублей, для пенсионеров – 8 814 рублей, для детей – 10 358 рублей.
Пресс-служба губернатора Югры Натальи Комаровой
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
