
Ма̄н округувт сосса ма̄хум 94 общинаныл реестр-нэ̄пакн хансым о̄лэ̄гыт, та̄н халанылт туп то̄ват ёмащакв рӯпитэ̄гыт, олн сэ̄лэ̄гыт. Та̄нанылн хумус нё̄туӈкве ро̄ви, та урыл кӯщаит ос сосса ма̄хум потыртаӈкве акван-атхатыгласыт. 
Та̄н сӯкыр э̄тпос 27  хо̄талэ̄т «Коренные народы. Окружающая среда. Нефть. Закон» нампа яныг сапра̄нин Югорск ӯсн во̄выглавē­сыт.  
Сенатор-хум Александр Новьюхов тот пуӈктотыс. Тав ла̄выс, мо̄лты та̄лныл ма̄нь таквс э̄тпосныл Россият сосса мирыт общинаныл урыл о̄лнэ са̄кконын лильпи ла̄тыӈ хасвес. 
Ань э̄лумхо̄лас туп акв общинат кӯщаиг паттуӈ­кве вēрмаве, хоты рӯтанэ ос манса̄вит по̄х хо̄тпат тав ётэ рӯпитаӈкве вēр­мēгыт, ты нэ̄пакт о̄с ёма­щакв хасвес. 
Ос та̄н та̄нки ва̄рум тэ̄нутаныл, пормасаныл э̄лаль тыналаӈкве, ял­пыӈ хо̄талыт, касылыт щё̄питаӈкве, кол ӯнттуӈ­кве ос са̄в мо̄т рӯпата ва̄рим олн сэ̄луӈкве вēр­мēгыт. Ты э̄лы-па̄лт ты са̄ккон щирыл, та̄нанылн туп хӯл алыщлым, са̄лы ӯрим, во̄раим олн сэ̄луӈ­кве ро̄выс. 
Александр Новьюхов сапра̄нит ла̄выс: 
– «Устойчивое разви­тие коренных мало­чис­лен­ных народов Севера» нампа нэ̄пакн общинат нё̄тмилыл ва̄рнэ ма̄гсыл лильпи ла̄тӈыт хан­суӈкве ань о̄с э̄ри. Ты коныпал тот рӯпитан хо̄тпат ка̄сыӈ та̄л акван-атыглаӈкве ос ханищтапыл ва̄­рыглаӈ­кве э̄рēгыт. Ань Россият акваг са̄в лильпи са̄кко­ныт хансавет, ты урыл ва̄ӈкве о̄с э̄ри.  
«Югра лылыēп» нампа общественный органи­за­ция кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова сапра̄нит китыглахтас: 
– Общинат ма̄хум олн сэ̄лэ̄гыт манос пēс йис ва̄рмалит э̄лаль тотэ̄гыт? Ты ва̄рмаль урыл ма̄навн ёмащакв номсахтуӈкве э̄ри, ос туп ты юи-па̄лт са̄всыр нё̄тмилыт урыл нэ̄пакын хансуӈкв. Кӯща­ит акваг ла̄выглэ̄гыт, сосса общинат олн ат сэ̄лэ̄гыт. Тувыл ӯйхул о̄щнэ ос са̄всыр тэ̄нут тэ̄пкант янмалтан предприятият о̄с акваг олныл та̄ставет. Тамле нё̄тмил та̄л ёма­щакв рӯпитаӈкве о̄с тах ат вēрмынувыт. Ам ном­сэ̄гум, общинат рӯпитан сосса ма̄хум пēс йис ва̄р­малянув э̄лаль тотыяныл, тыима̄гсыл акваг ёма­щакв вос нё̄тавет.    
Природный ресурс департаментыт рӯпитан хум Евгений Лавров ла̄выс: 
– Сосса ма̄хум про­грамма щирыл общинат олныл о̄с та̄ста­вет. Та̄н пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят хольт са̄всыр техника ёв­туӈкве, колыт, па̄ртколыт, со̄мъяхыт ӯнттуӈкве ол­ныл нё̄тавет. 
2018-2022 та̄лыт сыс 8 общинат пуссын аквъёт 6 млн солко̄вил ойтвēсыт. Хӯл алыщлым рӯпитан 11 общинат аквты пора сыс 7 млн 456 со̄тыра сол­ко̄вил майвēсыт. Ты коны­пал та̄н грант-олныл касыл щирыл уртавет. 2018-2022 та̄лыт сыс 16 общи­нат но̄х-патсыт, та̄н пуссын аквъёт 56 млн солко̄ви висыт. 
Юи-о̄выл та̄лыт та̄н па̄ртыт сылнут, квадро­цикл, на̄йив сартнут ёв­тэ̄гыт ке, 50% олнаныл ювле мивет ос на̄йпос, вит ос рēг ма̄гсыл ойтнэ 50% са̄вит олнаныл ювле ойтавет. 
Ты юи-па̄лт Уполномо­ченныиг о̄лнэ нэ̄ Наталья Стребкова ла̄выс, нё̄тмил ва̄рнэ программа щирыл, о̄влэ̄т па̄ртыт сылнут ёвтуӈкве э̄ри, туп ётыл ущ компенсация-олныл ювле ойтавет. Та̄н са̄в олн ат сэ̄лэ̄гыт, тыныӈ пормасыт ёвтуӈкве олн хотыл выгыт? 
Наталья Васильевна ла̄выс, ань ты нё̄тмил ва̄рнэ нэ̄пакн ла̄тыӈ хан­суӈкве э̄ри, тыныӈ пор­мас ёвтнэ ос мо̄т нё̄тмил ма̄гсыл олныл та̄ра вос мивет.
Община кӯщаит сапра̄­нин во̄выглавēсыт, хумус э̄лаль та̄н нё̄туӈкве э̄рē­гыт, манхурип э̄рнэ са̄к­ко­ныт пирмайтаӈкве – пуссын тот китыглавēсыт.  
Людмила ТЕТКИНА



В настоящее время в Югре 94 общины коренных малочисленных народов Севера внесены в окружной реестр, но, несмотря на поддержку со стороны органов власти, немногие из них эффективно работают и получают прибыль. О том, как им помочь, какие новые формы поддержки необходимо разработать, этими и многими другими вопросами задавались участники круглого стола «О поддержке общин коренных малочисленных народов Севера». Мероприятие состоялось  27 сентября в Югорске и проходило в рамках научно-практической конференции «Коренные народы. Окружающая среда. Нефть. Закон». 
На заседании присутствовали сенатор РФ Александр Новьюхов, Уполномоченный по правам человека Наталья Стребкова, Уполномоченный по правам предпринимателей Ирина Каск, президент общественной  организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова, а также руководители и работники общин коренных малочисленных народов Севера.   
Сенатор РФ Александр Новьюхов, приветствуя участников, напомнил, что в федеральный закон внесены ряд изменений, которые необходимо учитывать при работе: 
– В октябре 2022 года приняты поправки в федеральный закон «Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ». В документ внесены существенные поправки, которые являются важными конструктивными изменениями в действующую редакцию. Согласно этим изменениям, один человек может быть членом только одной общины. Данное нововведение долго обсуждалось, так как эта большая проблема для Дальнего Востока, где идёт колоссальный объём добычи водных ресурсов. Ещё одним важным нововведением является  реализация социально-экономических прав членов семей общины, в том числе определены иерархия и систематизированы семейные правоотношения внутри такой организации и уточнены степени родства. Прописан порядок участия в деятельности общин лиц, не относящихся к коренным малочисленным народам, но постоянно проживающих на территориях традиционного природопользования и ведущих традиционную хозяйственную деятельность. В связи этим в законе определено число таких лиц, которые не могут составлять более 1/3 от общего числа членов общин. Также нашёл отражение в законе вопрос, который долгое время вызывал споры между коренными народами и органами власти, теперь общины, как и любые другие коммерческие организации, имеют право вести предпринимательскую деятельность. Законом конкретизируется то, что общины теперь могут осуществлять 13 видов традиционной хозяйственной деятельности, а также вести розничную торговлю своей продукции, проводить национальные праздники и фестивали, крупные, событийные мероприятия, спортивные состязания, строить своим членам общины дома, оказывать услуги в сфере туризма и транспорта. Это нововведение расширило возможности общин коренных народов России. 
Кроме этого, сенатор рассказал, что на секции «Недропользование» было предложено два очень важных решения для общин коренных народов – это внести изменение в региональную программу «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» и вернуться к формату проведения обучающих семинаров для руководителей общин. 
– Меняется налоговое законодательство, меняются различные механизмы, направленные на господдержку традиционных отраслей хозяйствования. Мы предлагаем такие обучающие семинары провести уже в 2024 году,  – сообщил Александр Новьюхов.  
Президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова высказала своё мнение: 
– Общины коренных малочисленных народов Севера – это не бизнес, это сохранение традиционной хозяйственной деятельности, сохранение этноса. Поэтому мы не должны забывать этот немаловажный факт и оказывать всестороннюю поддержку общинам коренных малочисленных народов Севера.    
Начальник управления традиционного хозяйствования коренных малочисленных народов Севера департамента недропользования и природных ресурсов Югры Евгений Лавров представил информацию о практике реализации федерального, регионального законодательства в части государственной поддержки общин коренных малочисленных народов Севера. 
–  Изменения, которые были внесены в федеральное законодательство, в меньшей степени коснулись общин, работающих в нашем регионе. Департаментом недропользования и природных ресурсов Югры ведётся реестр организаций, ведущих традиционную хозяйственную деятельность. В настоящее время в него включено 94 организации, основные виды их деятельности – собирательство, оленеводство, рыболовство и охота. В округе выстроена эффективная система поддержки общин, а также реализуется госпрограмма «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера», что позволяет развивать традиционную хозяйственную деятельность, повышать экономическую выгоду, уровень и качество жизни малых этносов Югры.  
Также хотелось отметить, в год на финансирование данной госпрограммы выделяется порядка 145 млн рублей. Из них 77 млн рублей идёт на развитие традиционной хозяйственной деятельности. В совокупности данные меры направлены на увеличение объёмов добычи продукции с помощью приобретенной техники, холодильного оборудования, создание новых рабочих мест, обустройства приёмных пунктов, установки цехов переработки.  
В настоящее время общины могут претендовать на субсидии для обустройства земельных участков. С 2018 по 2022 год такие меры господдержки получили 8 общин на общую сумму 6 млн 360 тысяч рублей. Также предоставляются субсидии на продукцию охоты,  с 2018 по 2022 годы 11 общин получили финансовые средства на сумму 7 млн 456 тысяч рублей. Самая эффективная мера господдержки –  это  предоставление грантов для развития традиционной хозяйственной деятельности. С 2018 по 2022 годы данную меру господдержки получили 16 общин на общую сумму 56 млн рублей. 
Также за последние два года перечень господдержки общин увеличился такими мероприятиями как компенсация затрат на оплату коммунальных услуг при заготовке и переработке продукции традиционной хозяйственной деятельности. Им предоставляется компенсация также за приобретение пилорам, квадроциклов, бензопил. Компенсация оплаты коммунальных услуг действуют с 1 января 2023 года. Такие меры поддержки является стартом для развития общин.              
В ходе заседания Уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова высказала предложение о необходимости выделения субсидий общинам на покупку дорогостоящей техники и оборудования для развития их деятельности. Так как не все организации, занимающиеся традиционной хозяйственной деятельностью, способны зарабатывать такие деньги. По её мнению, необходимо выделять субсидии, а не компенсировать часть затрат.  
На заседании свои предложения озвучили и руководители общин. Они предлагали  вернуть субсидирование на заготовку замороженной рыбы, убрать оплату аренды лесных участков для сбора дикоросов. Также озвучили  предложения – дать статус общинам сельхозпроизводителей для того, чтобы они могли претендовать на субсидии. Помимо этого, коренные народы предлагали вернуть департамент Севера, который оказывал бы господдержку малым этносам Югры и общинам в том числе. 
Все озвученные предложения войдут в итоговую резолюцию научно-практической конференции «Коренные народы. Окружающая среда. Нефть. Закон». И будут переданы представителям органов власти для дальнейшего рассмотрения и проработки.
Людмила ТЕТКИНА
