

	Мо̄т ма̄ньщи ма̄хма-нув хо̄нтаӈ (кондинские) ма̄ньщииг ла̄вавет. Та̄н хосат та̄гыл ща̄нь ла̄тӈаныл ат ва̄ганыл, пēс ва̄рмаляныл, пēс наканыл пуссын хот-ёрувласаныл. Ос матрыг ань тыг мус та̄н тамле ялпыӈ хотал янытлэ̄-гыт, рущ ла̄тӈыл ла̄ваве – День трясогузки, Ворщик хо̄тал.

	Аман хоты па̄сныл та̄н ты ялпыӈ хо̄тала-ныл янытлыяныл. Ос ань юи-о̄выл та̄лыт сыс Ворщик хо̄тал округув янытыл янытлаӈкв патвес. Ханты-Мансийск ӯст «Торум Маа» музейт ка̄сыӈ та̄л лӯпта э̄тпос 1 хо̄талэ̄т ты ялпыӈ хо̄тал ва̄рыгла̄лаве. Са̄в 

	ня̄врам тув атыглаве. 

	Та̄н тот ёнгēгыт, поргēгыт, халанылт касэ̄гыт. 

	Ань ты ялпыӈ хотал тот о̄с янытлавес. Ма̄-хум ня̄враманыл ёт тот мӯйлысыт, ӯщлахтасыт, пасаныл ва̄рыглавēсыт. Хотьют ка̄сащас, тав ма̄нь то̄р-ло̄мтыл ӯй
	рищ ва̄рыс. Тох ты ӯсувт соссаӈ ня̄врамыт янытлавēсыт.

	Валентина 

	Хозумова

	 



У коренных народов округа ханты и манси есть много праздников. Только у кондинских манси  есть особый праздник, который представители других локальных групп этих народов никогда не празднуют.
«Праздник трясогузки» считается фольклорным праздником только у южных манси, проживающих в Кондинском районе. Северные манси такой праздник никогда не отмечали. В последние годы он празднуется в городе Ханты-Мансийске в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа».
В день празднования этого дня, а он отмечается 1 июня, в музее собирается много детей с родителями. Для них организуются различные мастер-классы, соревнования по национальным видам спорта. В этом году всех желающих учили делать маленькую птичку из кусочка ткани, которая олицетворяла саму виновницу торжества – трясогузку. Мальчики соревновались между собой в спортивных состязаниях на силу и выносливость.
За участие дети получали жетоны, которые потом обменивали на призы. Кроме этого, для них был накрыт сладкий стол. Как всегда, этот праздник удался. И сами дети получили огромное удовольствие, отмечая «Праздник трясогузки»
Валентина Узель 
