
Мо̄лты та̄л па̄сыл ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гсыл «Пушкинская карта» ва̄рвес, таве ва̄руӈкве Владимир Путин, Россия Президентув, ла̄выс. Ань 14 та̄лныл ос 22 та̄л яныт ханищтахтын а̄гит ос пыгыт ты карта хосыт олн ойтта̄л культура колытын ялуӈкве вēрмēгыт. 
Та та̄лт карта ва̄рнэ урыл ма̄н хансыгласӯв, таве ро̄ви щēпт о̄щнэ телефонт приложение ва̄руӈкве ос та хосыт тавēтыл ойтхатуӈкве.
Ань ты картан ат со̄­тыра солко̄ви пиным о̄лы, мо̄лты хӯрум со̄тыра сол­ко̄вил ня̄врамыт тув пиныглавēсыт. Картал ойтхатым ня̄врамыт му­зеи­тын ялантаӈкве вēр­мēгыт. Ма̄н округувт ты кастыл программат та̄с­тувēсыт, ня̄врамыт та̄нти пē­риēгыт, хоталь та̄на­нылн пӯмыщ ялуӈкве. 
Белоярский район Касум па̄вылт рӯпитан музейт са̄всыр програм­мат ва̄рвēсыт – Йильпи та̄л хо̄талыт сыс «Сказоч­ный тур» о̄лыс, рēтыӈ ю̄свой э̄тпост «Экскурсия-Квест» десять шагов по оленьей тропе», тот са̄лы ӯрнэ хо̄тпа ва̄рнэ рӯпа­татэ урыл титыглахтын ла̄тӈыт та̄стувēсыт, «Ву­рна хатл» экскурсият Ӯринэ̄ква янытлан хо̄тал урыл ня̄врамытын потыр­таве ос хумус ва̄­рыглаве, таил суссылтавет. 
Ханты-Мансийск ӯст ōс са̄всыр выставкатн, кон­цертытн ялуӈкве вēр­мēгыт. Ма̄ньщи ос ханты культура ва̄нэ ма̄­гыс «То̄рум Маа» музейн ты картал ойтхатым тув ялуӈкве о̄с вēрмēгыт, музейт ё̄мыгтаӈкве, ко­лыт, пормасыт сунсыг­лаӈ­кве, ты коныпал тот ро̄ви «Бураныл» яла­саӈкве, музейт рӯпитан хум хо̄тпат та̄наныл во̄р лё̄х хосыт тотыглыяныл, нё̄тнэ во̄ркве вос сунсэ̄­гыт, сыстам лылыēпыл вос лылтэ̄гыт. 
Комсомольский ӯсху­лыт 30 колт музей та̄н рӯ­питан коланыл о̄лы, акв колнакт Юван Шесталов пормасанэ, нэ̄паканэ атым о̄лэ̄гыт. Тув а̄гит ос пыгыт ты картаныл хосыт о̄с вос ялэ̄гыт. Тот рӯ­пи­тан нэ̄квет поэтув о̄лме урыл ос тав хансум пот­ранэ, стиханэ урыл сака ёмщакв потыртэ̄гыт, ха­нищтахтын ма̄ньлат хо̄т­патын пуссын ты экскур­сият сака э̄рмыг­лэ̄гыт, тув ялым са̄в э̄рнэ номт выгыт.

Пушкинский карта хумус ва̄руӈкве э̄ри, тыт э̄лаль хансэ̄в:
– «Госуслуги» ищхӣпыӈ ло̄псыт на̄нти намын хансуӈкве э̄ри;
– Учётный запись ла̄внэ ла̄тыӈ хӯлтэ̄н;
– «Госуслуги.Культура» приложение на̄нти теле­фонын хансэлы̄н;
– Щēпт о̄щнэ телефо­нынт о̄ньщелы̄н манос «Мир Пушкинский карта» нампа э̄льм кар­точка вуēн;
– телефонынт афиша хансым о̄лы, тот на̄нан э̄рнэ хотты выставкатын, тинатын, концертытын, спектаклитын билет ёвтуӈкве вēрмегы̄н, кар­точкан хосыт ойтхатэ̄н. Ань рēтыӈ ю̄свой э̄тпос о̄выл хо̄талныл Россия ма̄т по̄слым тинатын билет ёвтуӈкве о̄с ро̄ви. 
Матыр ат те торгамта­сы̄н, на̄н https://www.culture.ru/pushkinskaya-karta ищхӣпыӈ ло̄псыт ловиньтэ̄н. 
Галина КОНДИНА



С 1 сентября 2021 года заработала новая федеральная программа социальной поддержки молодежи от 14 до 22 лет «Пушкинская карта», благодаря которой молодые люди в возрасте от 14 до 22 лет смогут за счёт государства посещать культурные мероприятия по всей стране. 
Впервые о введении Пушкинской карты объявил Президент РФ Владимир Путин во время прямой линии с населением 30 июня 2021 года. Соответствующие поручения были даны Правительству РФ, которое и разработало нормативный акт. Ранее мы писали об этой карте, но здесь мы хотим рассказать о новшествах в этом году и напомнить алгоритм действия Пушкинской карты:
Пушкинская карта – специальная банковская карта для молодых россиян в возрасте от 14 до 22 лет включительно, которой можно будет расплачиваться при покупке билетов на экскурсии, в театры и другие мероприятия культурного просвещения. Владельцы карт смогут посещать не только федеральные учреждения культуры, но и региональные. Обладатели карт с 1 февраля 2022 года могут посещать фильмы отечественного производства. Также с этого года на карте внесено не три тысячи, а пять тысяч рублей, которые можно потратить в течение года.
Молодым людям для приобретения Пушкинской карты в электронном виде нужно создать учетную запись на портале Госуслуг. Если такая запись есть – можно переходить к следующему шагу –  скачать на гаджет приложение «Госуслуги.Культура» и с его помощью выпустить виртуальную карту. Получить пластиковую карту можно в любом отделении «Почта Банка», её может получить каждый школьник или студент. На данный момент в программе уже участвует более 800 федеральных, региональных и частных учреждений культуры. Правительство рассчитывает, что это количество будет ежемесячно увеличиваться. Список культурных мероприятий для посещения с Пушкинской картой можно найти на портале Культура.РФ или в приложении "Госуслуги. Культура".

Например, в нашем округе в Белоярском районе селе Казым по Пушкинской карте в Новогодние каникулы ребята посетили Сказочные туры выходного дня, также в этом этнографическом музее-парке разработаны программы «Квест «Десять шагов по оленьей тропе», экскурсионная программа «Вороний день», мастер-классы «Игрушка от традиционных до инновационных», «Меховая мозаика» и другие.
В городе Ханты-Мансийске по Пушкинской карте можно посетить экспозицию в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» по адресу улица Собянина, 1, познакомиться с культурой коренных народов Югры. В зимнее время там предоставляются услуги по катанию на снегоходах «Буран» по территории Самаровского чугаса, где владелец «Пушкинской карты» может полюбоваться снежными просторами, подышать свежим воздухом, получить экстрим и зарядиться энергией. Приветствуются посещения группами и классами, для них будут проведены состязания коренных народов Севера.
В здании музея «Торум Маа» по улице Комсомольской, дом 30, работают тематические выставки, одна из них – кабинет-музей Ювана Шесталова, в котором размещены личные вещи самого писателя. Экскурсоводы расскажут об основоположнике мансийской литературы, о его творчестве и биографии, которые непременно будут полезны для школьников и студентов. О многих других мероприятиях и о карте вы можете прочитать https://www.culture.ru/pushkinskaya-karta. Кроме посещения музеев, карту можно будет использовать и в иных целях, но тратить 5000 рублей от государства можно только на приобретение билетов в учреждения культуры.
Галина КОНДИНА
