
Округ депутатыг рӯпитан хо̄тпат та э̄тпос 27 хо̄талэ̄т рӯпатаныл та а̄стыс. Таквсы мус та̄н ӯщлахтуӈкв патэ̄гыт. Ты сапра̄ниянылн округ йильпи кӯщай Руслан Николаевич Кухарук ёхталас, депутатыт рӯпатаныл уральтас.
О̄влэ̄т тав потыртаӈкв во̄ввес. Тав округ Дума депутатытн тох ла̄выс, округ мирколт арыг 28 млрд солко̄ви о̄ньщи, ты олныт пуссын мир ма̄гыс вос холтавет: 8 млрд солко̄ви – лēккарыт, ханищтан хōтпат ма̄гыс ойтнэ олныт но̄х вос нё̄тавет, 5 млрд солко̄ви ос ань хо̄нтлын ма̄хум ма̄гыс вос ойтавет. Ос са̄в олн пēс колыт хот-ло̄сталан ма̄гыс ос тот о̄лнэ ма̄хум йильпи колыл минэ ма̄гыс тув вос мивет. Э̄лаль тав ла̄выс, та̄нти я̄нас щирыл рӯпитан хо̄тпат о̄с акваг нё̄туӈкв э̄рēгыт, та̄н бизнес ва̄рнэ хо̄тпаг май ты ла̄вавет. 
Тувыл э̄лаль депутатыт рӯпатаныл та о̄вылтаса­ныл. О̄влэ̄т та̄н тамле са̄ккон пирмайтасыт, тот хансым о̄лыс – Наталья Комарова «Почетный гражданин ХМАО – Югры» яныг намыл вос миве, насати, ты Руслан Кухарук тав тамле ла̄тыӈ депутатытн хӯлтыс. Тит депутатыг ты тэ̄ла ёт ат ка̄сащасы̄г, мо̄таныт пуссын номтаныл патыс. 
Почётный грамота нэ̄пакыл ань нёлса̄ттем хо̄тпа майвēсыт, та̄н халанылт ма̄ньщи нэ̄ Мария Алгадьева, тав Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лы, ос Касум па̄вылт о̄лнэ ханты нэ̄ Римма Потпот. Ань о̄выл щёс 11 класс а̄стлам а̄ги Алла Юрочкина янытлавес, тав Ханты-Мансийск ӯст 8 школат ханищтахтас. Тав экзаменыт ёмащакв хассанэ ос ханищ­тах­тынэ̄тэ сыс олимпиадат о̄выл места вис. 
Савалап ня̄врамыт ма̄гыс йильпи нё̄тмил
Ань мирн пēриим хо̄т­пат тамле са̄ккон пир­майтасыт – савалапыг яныгман ня̄врамыт, ща̄нь манос а̄щ та̄л яныгман ня̄врамыт са̄внув нё̄туӈкв патавет. Школа а̄стла­маныл юи-па̄лт та̄н уни­верситетт «бюд­жетный» тэ̄ла щирыл округувт э̄лаль ханищ­тахтуӈкв те патсыт, та̄н ка̄сыӈ э̄тпос олныл ойтуӈкв патавет:
– тэ̄нут, маснут, ла̄гыл маснут ос мо̄т э̄рнэ пормас ёвтнэ ма̄гыс;
– тыгле-тувле ялнэ лё̄ӈханыл ма̄гыс;
– ӯс хосыт автобусыл ялнэ ма̄гыс;
– ханищтахтуӈкв хунь а̄стлэ̄гыт, ты кастыл о̄с олныл мивет;
– ӯщлахтын ма̄гыс пу­тёвкал мивет, ты путевка та̄нти те ёвтыяныл, ойтым олнаныл пуссын ювле тēтавет;
– хаснэйӣвыт, нэ̄пакыт ос мо̄т э̄рнэ пормас ёвтнэ ма̄гыс о̄с я̄нас олн ойтаве;
– общежитие колт арыг колнак те а̄тим, савалап ня̄врамыт аренда щирыл колт о̄луӈкв вēрмēгыт. Ты ва̄рмаль ма̄гыс холтнэ олныт са̄витэ̄т ювле ат мивет, «прожиточный минимум» са̄вит солко̄ви та ня̄врамыт тах та̄ставет.
Ты нё̄тмил туп та̄нттē­ныл хультум а̄гит-пыгыт мивет. Хотьют щēмьян те вуйвēсыт, та̄н тох ат нё̄тавет.
Лēккарыт рӯпатаныл урыл потыртасыт
Ма̄н пуссын полис-нампа нэ̄пак о̄ньщēв, ты нэ̄пак щирыл ты пус­малтавēв. Ань депу­та­тыт э̄лы-па̄лт ОФОМС кӯщай о̄йка потыр­тас, ла̄выс, мо̄лты та̄л сыс манах олн та̄н холтсыт. 
Тав ла̄вме щирыл, то̄ва щēмьят ма̄н округувт «прописка» о̄ньщēгыт, та̄нти тай мо̄т областьт о̄лэ̄гыт. Тот та̄н пус­мал­тахтэ̄гыт те, «Скорый помощь» щирыл те нё̄твēсыт, ты ма̄гыс олн ма̄н округувныл ойтаве. Та 2023 та̄л сыс 1,5 млрд солко̄ви ты тэ̄ла ма̄гыс минас. 
Ос акв ва̄рмаль урыл тав ла̄выс. Ты йист са̄в нэ̄-хумит та̄нти ня̄врам о̄ньщуӈкв ат вēрмēгыт, та̄н ма̄гсыланыл са̄в та̄л ЭКО нампа ва̄рмаль о̄лы. Ма̄н округувт туп тит пӯльницагт ты ма̄хум нё̄­тавет. Ос то̄ванакт та̄н мо̄т яныг пӯльницан тēтавет, янгыщ Тюмень ӯсн. Тот та̄н ЭКО те ва̄равет, олн ос ма̄н округувныл тув тēтаве. Мо̄лты та̄л сыс акв со̄тыратем щēмья мо̄т регионытн ЭКО ва̄рнэ ма̄гыс ялсыт.
Ань ФОМС (фонд обязательного меди­цин­ского страхо­вания) колт рӯпитан ма̄хум са̄в олн виӈкв патсыт. Депутатыт титыглахтасыт, манрыг тох ēмтыс. Кӯщай ювле ла̄выс, мо̄лты та̄лт рӯпи­тан ма̄хум пуссын сэ̄лнэ олна­ныл но̄х-нё̄твēсыт, та̄н зар­платаныл 53% са̄внувег ēмтсыт, хо̄тпа 60 со̄тыра солко̄вил те ойтвес, тав ань 120-160 со̄тыра са̄вит олн сэ̄лы.
Ты сапра̄ни нила щё̄с­тем минас, пēриим хо̄тпат ва̄тахтем са̄всыр са̄ккон пирмайтасаныл. Акв э̄т­пос ювле тах хульты, то̄нт ущ кӯщаит ты са̄кконыт щирыл рӯпитаӈкв патэ̄гыт. 
Валентина УЗЕЛЬ



27 июня депутаты окружной думы провели последнее заседание перед летними каникулами. Врио губернатора Югры Руслан Кухарук присутствовал на открытии заседания и приветствовал народных избранников. В своём выступлении особый акцент он сделал на корректировке бюджета: «Появилась возможность увеличить бюджет на 28 млрд рублей, большая часть средств пойдёт на увеличение размера заработной платы работникам социальной сферы, врачам, учителям и так далее – 8 млрд рублей. Также серьёзные средства будут направлены на  финансирование социальных программ». Далее глава региона попросил поддержать местный бизнес. 
На повестке заседания рассмотрели более трёх десятков вопросов. Одним из первых был вопрос о присвоении звания «Почётный гражданин Югры» Комаровой Наталье Владимировне. Два депутата проголосовали против, остальные согласились с данным законопроектом. Среди отмеченных «Почётной грамотой Югры» были представители коренных народов, жительница деревни Хулимсунт Берёзовского района Алгадьева Мария и жительница села Казым Белоярского района Потпот Римма. 
Внесены поправки в закон о дополнительной соцподдержке детей-сирот.
Предусматривается полное государственное обеспечение для обучающихся по очной форме обучения за счёт средств бюджета автономного округа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. При получении ими образования за пределами муниципального образования, на территории которого находится организация для детей указанной категории, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, до завершения обучения выплачивается ежемесячное пособие в виде возмещения полной стоимости питания, комплекта одежды, обуви, мягкого инвентаря, предметов личной гигиены.
Кроме того, данная категория лиц обеспечивается дополнительными мерами социальной поддержки: 
– единовременная денежная компенсация выпускнику взамен одежды, обуви, мягкого инвентаря и оборудования; 
– ежегодное обеспечение бесплатным проездом к месту жительства и обратно к месту учёбы; ежемесячные выплаты на проезд на городском, пригородном транспорте, в сельской местности на внутрирайонном транспорте (кроме такси); 
– единовременное денежное пособие по окончании обучения; 
– ежегодное предоставление путевки и оплаты проезда месту лечения (отдыха) и обратно либо компенсация стоимости путевки и проезда к месту лечения (отдыха) и обратно; 
– ежегодное пособие на приобретение учебной литературы и письменных принадлежностей, в размере трехмесячного норматива государственной социальной стипендии с применением районного коэффициента; 
– оплата стоимости арендуемого жилого помещения в случае отсутствия общежития у образовательной организации в размере фактически понесенных расходов, но не более величины прожиточного минимума.
Несколькими законопроектами внесли изменения в бюджет Югры, все они запланированы в сторону увеличения вплоть до 2026 года. Был заслушан отчёт директора территориального фонда обязательного медицинского страхования Александра Фучежи.
Руководитель отметил, многие жители Югры, имея прописку в округе, проживают в других регионах России. Обращаясь за медицинской помощью, они предъявляют медицинский полис, полученный в округе. Затем в конце года те регионы высылают счета за эти услуги. В 2023 году так было истрачено более 1,5 млрд рублей. Сюда же вошли услуги по ЭКО. У нас в округе только два медицинских учреждения предоставляют эти услуги. В случае если ЭКО прошло неудачно, семейные пары отправляют в соседний регион, всё это за счёт окружного ФОМС.
Валентина УЗЕЛЬ
