
Лӯпта э̄тпос са̄т­хуйплов хо̄талэ̄т округ кӯщай нэ̄ Наталья Кома­рова, Москва ӯс кӯщай хум Сергей Собянин ос «Лукойл» нампа ма̄-во̄й ма̄ныл но̄х-винэ кӯщай хум Вагит Алекперов туризм ва̄рмаль щирыл соглашение-нэ̄пак хас­сыт. Ты тэ̄ла хосыт та̄н аквъёт э̄лаль рӯпитаӈкве потыртахтасыт. 
Округувт мир ӯщлах­тын ма̄гыс йильпи ма̄т кӯ­щай хо̄тпат акван-нё̄т­хатым щё̄питаӈкве патэ̄гыт. Ань ма̄н ма̄вт «Город открытый», «Путе­шествуй по Югре» нампа проектыт рӯпитэ̄гыт. Та̄н тох ва̄руӈкве таӈхēгыт, округувн са̄внув ма̄хум мӯйлуӈкве вос ёхталэ̄гыт. 
Россиявт мо̄т са̄всыр ма̄т о̄лнэ ханищтахтын ня̄врамыт ос мирн нё̄тмил ва̄рнэ ма̄ньлат хо̄тпат (волонтёрыт) ос ма̄н аги­янув-пыганув халанылт вос пēнтхатыглэ̄гыт. Э̄лы ма̄т о̄лнэ ма̄ньлат хо̄тпат ма̄н палтув ханищтахтын ма̄гыс вос ёхталэ̄гыт. Ма̄н округувт о̄лнэ ня̄врамыт ос та̄н ма̄нанылн ялуӈ­кве вос вēрмысыт. Кӯщаит ань ты тэ̄ла урыл о̄с потырта­сыт.
Наталья Комарова ла̄выс: 
– Мӯйлым яласан ва̄р­маль (туризм) ма̄н ма̄в ма̄гыс яныг онтас ва̄ри. Ты тэ̄ла ма̄навн сака э̄ри. Са̄внув хо̄тпа тыг ёх­та­лаӈ­кве паты, ты хосыт ма̄н о̄с олн сэ̄луӈкве вēрмēв. 
Округувт художест­вен­ный театр ос государ­ствен­ный рущ мир музей о̄лы. Ты коныпал тыт ма̄-витув сака нё̄тнэ, лылыēп сыс­там, э̄лыл ёхталан хо̄т­патын тыт ӯщлахтуӈкве сака мӯсты тах. Ханты-Мансийск ӯс ляпат кит я̄г А̄с ос Иртыш акван-патэ̄г. Мӯй ма̄хум ты ва̄рмаль суснэ ма̄гыс на̄иӈха̄пыл тув ялуӈкве вēрмēгыт. 
Кӯщай нэ̄ ла̄вме щирыл, Ха̄льӯс район Саран­па̄выл ляпат «Народ­ная» ка̄рыс нё̄р о̄лы. Та̄ксарыг о̄лнэ хо̄т­пат ка̄сащēгыт ке, тув тотыглавет. Тувыл мӯй хо̄тпат ханты, ма̄ньщи ос ё̄рн ма̄хум пēс йис о̄лнэ ма̄нанылн ялуӈкве вēр­мēгыт. Тот та̄нанылн сосса мир о̄лупса ос о̄лнэ-хӯлнэ нак суссыл­таве. Ты коныпал ос мо̄т са̄в пӯ­мащ ва̄рмаль ма̄н окру­гувт о̄лы. Ма̄н ка̄сыӈ хо̄тпа яныг ща̄гтыл тыт ӯрилув.
Наталья Комарова о̄с акв ва̄рмаль урыл потыр­тас. Ма̄н округувт ма̄хум э̄рнэ рӯпата ва̄рмальн ханищтавет. Тувыл та̄нки рӯпатаныл ва̄рнэ хо̄тпат ма̄гыс са̄всыр ханищта­пыт ва̄тихал тыт щё̄пита̄­лавет. 
Тыт ка̄сыӈ та̄л ищхӣ­пыӈ утыл ханищтахтын IT-форум «БРИКС» ос «ШОС» нампа мирхал организациягт рӯпитан хо̄тпат ёт ва̄рыглаве. Округувт «Дух огня» кина по̄слын мирхал фести­валь, «Югорский лыжный марафон» нампа касыл ос мо̄т са̄в ёмас ва̄рмаль о̄лыглы. 
Ань ма̄ янытыл ма̄хум хащта̄л а̄гмыл ēмтуӈкве патсыт. Ты паттат туризм тэ̄ла мо̄рсыӈ порат э̄лаль тотуӈкве патвес. Ма̄н ма̄вн ань мощщанув э̄лум­хо̄лас ёхталаӈкве патыс. Ос ты а̄ти, округувт о̄лнэ мир ос ляпа ӯсытт о̄лнэ ма̄хум ма̄н палтувн ӯщ­лахтуӈкве ва̄тихал ёхта­лэ̄гыт. 

Кӯщай хум Сергей Собянин тох ла̄выс: 
– Ма̄н ты соглашение-нэ̄пакт тыи ма̄гыс хас­ха­тасув, школат ханищ­тах­тын а̄гит-пыгыт, ня̄в­рамыт ос ма̄хум щēмьяӈ та̄гыл ӯщлахтуӈкве тыг ёхты­нэ̄ныл порат, нэ̄матыр ва̄рмаль ул вос о̄щсыт. 
«Лукойл» нампа ма̄-вой ма̄ныл но̄х-винэ компания кӯщай Вагит Алек­перов о̄с ты урыл потыртас. Тав тох ла̄выс:
– Ма̄н пуссын ка̄са­щēв, округувт Когалым, Лангепас, Урай ос Покачи ӯсытн сāвнув ӯщлахтын хо̄тпат вос ёхталэ̄гыт. Ты тэ̄ла э̄лаль акваг вос са̄вми. Ты ӯсытт мир ма̄гыс са̄в э̄рнэ тэ̄ла щё̄питэ̄в. Ань тув ёхтуӈкве кӯстыр, ёмас лё̄ӈхыт пиным о̄лэ̄гыт. Тот ка̄сыӈ тэ̄лы са̄лыӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглавет. Тыгыл э̄лаль ӯщлахтын ма̄хум ма̄гыс ма̄н иӈ са̄в ёмас ва̄рмаль щё̄питэ̄в тах. Мӯй ма̄хумн тот ӯщлахтуӈкве сака пӯмащ вос о̄лыс.

Яныг кӯщаит ты согла­шение-нэ̄пак ат та̄лын э̄лаль хассаныл. Ты та̄лыт сыс округувт йильпи ӯщ­лахтын ма̄т щё̄питаӈкве патавет тах. Ма̄хум яныг ща̄гтыл тув вос ёхтысыт. 
Лӯима̄т о̄лнэ мир ка̄сыӈ мӯй хо̄тпа нупыл сымыӈ­ыщ о̄лы. 
 
Округ мирколныл кēтым потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг 
Николай МЕРОВ толмащластэ, хурит тувыл висанув 



Соглашение о сотрудничестве в сфере туризма между правительством Москвы, правительством Ханты-Мансийского автономного округа и нефтяной компания «ЛУКОЙЛ» подписали губернатор Югры Наталья Комарова, мэр российской столицы Сергей Собянин, президент «ЛУКОЙЛа» Вагит Алекперов.
 
Основными направлениями сотрудничества сторон стали формирование туристских маршрутов, в том числе в рамках проектов «Город открытий» и «Путешествуй по Югре»; увеличение взаимных турпотоков; реализация программ обмена школьниками и волонтёрами; развитие сотрудничества между субъектами туристской индустрии и другие.
 
Наталья Комарова подчеркнула, что развитие туристической отрасли имеет важное значение для Югры. «В нашем регионе функционируют филиалы художественного театра, государственного Русского музея. В автономном округе уникальная природа. Здесь можно побывать на слиянии двух великих рек – Оби и Иртыша, горе Народная, стойбищах, где проживают коренные народы ханты, манси, ненцы. Это то, что отличает наш регион от других», – сказала губернатор.

Помимо этого, Наталья Комарова отметила, что в Югре созданы все возможности для обучения, трудовой деятельности, участия в крупных деловых мероприятиях, в числе которых международный IT-форум с участием стран БРИКС и ШОС, международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня», Югорский лыжный марафон и многие другие.
 
«Туристическая отрасль в период пандемии переживает не самые простые времена. Число туристов, особенно иностранных в стране, снизилось. Но при этом продолжает развиваться внутренний, межрегиональный туризм. Подписанный документ уникален, так как предусматривает развитие детского, школьного, семейного туризма, повышение качества и поддержки со стороны властей регионов и компании «ЛУКОЙЛ», – заявил Сергей Собянин.

Вагит Алекперов сказал, что участие компании «ЛУКОЙЛ» в реализации соглашения демонстрирует её заинтересованность в развитии городов присутствия. «Мы заинтересованы, чтобы такие города, как Когалым, Лангепас, Урай, Покачи получили новый толчок в развитии, и из моногородов переросли в многоотраслевые города с уникальной инфраструктурой», – подчеркнул он.
 
Отметим, что соглашение о сотрудничестве подписано на пятилетний период.
 
Информацию из официального сайта государственных органов Югры на мансийский язык перевёл Николай Меров
