

	Белоярский районт Нумто нампа тӯр-капай о̄лы. Ты тӯр ханты ос ё̄рн ма̄хум сака ялпыӈыг ла̄вияныл. Ляпат Нумто нампа ма̄нь па̄выл о̄лы. Тот о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ты тӯраныл сака ӯргалым о̄ньщияныл. Мувлахи ма̄тэ рущ ла̄тӈыл «природный парк» тох хасвес. 

	2001 та̄л порат ма̄-во̄й но̄х-винэ нефтяник-ма̄хум та ēрн рӯпитаӈкв ёхтысыт. Яныг кӯщаитн та̄н тот рӯпитаӈкв та̄ртвēсыт, лицензия-нэ̄пакыл майвēсыт. Тот та̄н сака са̄в ма̄-во̄й хо̄нтсыт. Ос тот рӯпитаӈкв щар ат ро̄ви, та̄н аты ва̄маныл. Кӯщаит та̄нанылн маим нэ̄пакт ты «Нумто»  нампа природный парк урыл нэ̄матыр ат хассыт.

	Ань матах та̄л ты нефтяникыт ос тот о̄лнэ ё̄рн, ханты ма̄хум халанылт сака воритотэ̄гыт. Тӯр ёлы-па̄лт щар са̄в ма̄-во̄й хо̄нтвес, ос соссаӈ ма̄хум нефтяникыт рӯпитаӈкве тув щар ат та̄ртыяныл.

	Татьяна Меркушина ма̄-вит ӯргалан департаментыт рӯпиты. Ты тӯр ма̄гыс тав сыме сака ща̄рги. Тав ань тох ла̄выс, нефтяник-ма̄хум тув рӯпитаӈкв ёхтысыт, тӯр ляпат рӯпитэ̄гыт, ань ма̄тэ лю̄лиг та ва̄рияныл. Та̄н на̄й ва̄рнэ тēрква̄лгыт тув хартэ̄гыт, лё̄ӈхыт пинэ̄гыт, тӯр ва̄танэ то̄суӈкв та патсыт. Э̄лаль тох те мины, тӯр-капай витыг та тотыяныл. Матъёмас ань са̄в ма̄хум акван-атхатым, потыртахтым ты тӯр сака ӯргалыяныл. 

	Ӯсувт о̄лнэ ма̄ньлат соссаӈ ма̄хум о̄с потыртахтасыт, та̄н ты тӯр ӯргалан ма̄гыс са̄всыр рӯпата ва̄руӈкв патэ̄гыт, кӯщаит ос мо̄т мир вос ва̄ганыл – ты тӯрн новхатуӈкв щар ат ро̄ви, тав сака ялпыӈыг о̄лы, ос ханты, ё̄рн ма̄хум та̄н ялпыӈ ма̄наныл пуссын тот ляпат о̄лэ̄гыт.

	 

	Ты ля̄ххалыг ма̄ньщи ла̄тӈыг Валентина Хозумова хассаге




	Несколько лет длится противостояние жителей деревни Нумто, расположенной на берегу одноимённого озера, работников природного парка «Нумто» и нефтяников. Об этом сообщает еженедельник «Аргументы и Факты».

	Лакомый кусочек

	Озеро Нумто почитают все коренные малочисленные народы Обского Севера. В 1997 году на территории Белоярского района был создан природный парк «Нумто».

	«Статус природного парка позволяет проводить там производственную деятельность, но регулируемую», - объясняет руководитель Природнадзора Югры Сергей Пикунов.

	В 2001 году крупная нефтяная компания начала на территории парка геолого-разведочные работы. Выяснилось, что в этих местах много нефти.

	«Разрабатывается 60% территории. Уже идёт деградация природных ландшафтов, микроэкосистем. Это связано с подтоплением, осушением территорий, строительством дорог и линий электропередач. Недропользователь вышел с предложением изменить границы функциональных зон - основные запасы нефти находятся как раз в самых уникальных местах», - объясняет начальник отдела департамента экологии Югры Татьяна Меркушина.

	Святое озеро попало в заповедную зону. Осваивать крупное месторождение нефти, расположенное под ним, нельзя. Но зона эта не так уж велика, и её благополучие зависит от того, что происходит на территории всего природного парка.

	Ещё несколько лет назад, когда началось обсуждение проблем нефтяного освоения территории Нумто, недропользователи объяснили, что государство, выдав им лицензию, не оговорило, что на участке находится парк «Нумто». Не прописало ограничения, чем поставило нефтяников в сложное положение. Они должны строго исполнять лицензионное соглашение, но не могут этого сделать, потому что есть зоны, в которых хозяйственная деятельность невозможна.

	Конечно, недропользователю хочется занять весь перспективный участок. Но он перспективен и в плане сохранения природных комплексов.

	«Вокруг озера располагаются самые южные внедрения тундр на всём северном побережье земного шара, - рассказывает Татьяна Меркушина. - Нумто формирует климат, движение воздушных масс. А самое важное, здесь соприкасаются культуры ханты и лесных ненцев. Здесь огромное количество святых мест, которые составляют часть культуры аборигенов».

	В «Нумто» - 65 памятников этнической культуры. Значительная часть парка - родовые угодья коренного населения. И важно сохранить их.

	Всем миром поможем?

	На днях в Ассамблее коренных малочисленных народов Севера собрались члены обско-угорской молодёжной организации, их старшие товарищи и просто неравнодушные люди. Основной темой встречи стало сохранение и увеличение числа охраняемых природных территорий.

	«Мы должны отстоять Нумто. Мы ведём переговоры с нефтяниками, доказываем, что нельзя менять зоны. Думаю, они это уже понимают. Озеро Байкал отстояли, благодаря волонтёрам. Объединившись, мы - сила, по одному - никто», - напоминает Меркушина.

	Было создано экологическое объединение. В него вошли волонтёры, которые хотят отстаивать интересы Нумто и других природных и культурных памятников региона. Актриса Татьяна Огнева уже предложила поставить спектакль о святом озере, чтобы как можно больше людей узнали о нём и в случае необходимости встали на его защиту.

Информация центра финно-угорских народов 

Перевод Валентины Узель
