

	Общественный палатат о̄лнэ кӯщай нэ̄ Ирина Максимова мо̄лал сапра̄ни ва̄рыглас ос мо̄т кӯщаит ёт губернатор нэ̄ ла̄вме ла̄тӈанэ тэ̄лаг ва̄рнэ о̄вылтыт потыртасыт. Тав ка̄сыӈ та̄л  Юграт о̄лнэ ма̄хум ос округ депутатыт э̄лы-па̄лт такви ва̄рнэ тэ̄ланэ хӯлтыянэ. Тот потыр са̄выӈпа̄лэ ма̄хум пусмалтан урыл о̄лыс. 


		Ты сапра̄нит видеоконференция щирыл ва̄рыглавес, тот потрыт пуссын хӯнтлувēсыт ос та торыг матыр китыглаӈкве ро̄выс. О̄влэ̄т Сургут, Ханты-Мансийск, Нефтеюганск, Ниж-невартовск, Нягань ос районный пӯльницат рӯпитан кӯщаит та̄нки о̄лнэ тэ̄ланыл урыл потыртасыт. Та̄н ла̄внэ̄ныл щирыл, ань яныг ӯсыӈ ма̄т ма̄хум пусмалтан ма̄гыс ка̄сыӈ микрорайоныт я̄нас рӯпитан колыт ва̄рēгыт. Ӯсанылт яныг пӯльницал ос са̄всыр а̄гмыт пусмалтан лēккарытын та̄н ат то̄влавет. Ма̄хум та̄нки о̄лнэ ма̄наныл ляпат я̄нас пусмалтахтын кол о̄щнувыт ке ос тот рӯпитан лēккарыт, щар ёмас о̄лнув. 

		Таима̄гыс кӯщаит ӯсанылт то̄ва колыт а̄рталыяныл, тот ма̄хум ма̄гыс пӯльница ва̄руӈкве ро̄ви ман а̄ти. То̄внакт са̄внакпа лю̄-лит колт ёлы о̄выл накēт колыт хо̄нтыглэ̄гыт кос, ос та колт о̄лнэ ма̄хум пӯльница тот ва̄руӈкве ат ка̄сащēгыт. Мо̄т ма̄т колыӈ ма̄хум тахнувыт кос, ос тув э̄рнэ пусмалтан утыт тотуӈкве ат а̄ртми ма-нос тув лё̄ӈхе та̄рвитыӈ.  

		Ирина Максимова ты о̄вылтыт тох ла̄выс: «Ань то̄ва  ма̄т йильпи кол ӯнттын порат ёлы наке та̄ра пӯльница ма̄гыс хультуптаӈкве э̄ри. То̄нт тув о̄лмыгтан ма̄хум та̄ра ва̄ганыл, та̄н коланылт пӯльница ва̄раве. Та̄н ка̄сащēгыт ке, тув о̄лмыгтэ̄гыт, а̄ти ке, мо̄т кол кинсэ̄гыт». Алексей Добровольский, ма̄хум пусмалтан департаментыт кӯщаиг о̄лнэ хум, тамле тэ̄лат ва̄нэ̄г о̄ньщуӈкве ма̄хманэ̄н ла̄всанэ ос та̄н ӯсанылт о̄лнэ кӯщаитын вос нё̄тавет. Ма̄хум пусмалтахтын кол та̄л хультуптаӈкве о̄с ат э̄рēгыт. 

		Тувыл мо̄т ва̄рмалит урыл «Центр профилактики и борьбы со СПИДом» колт рӯпитан ва̄ӈын нэ̄ Наталья Шаляпина потыртас. Округувт са̄в ма̄хум ВИЧ-а̄гм о̄ньщēгыт. Ань нэ̄т ос хумыт сака мори о̄луӈкве патсыт. Ты а̄гмыл са̄в ма̄ньлат хо̄тпат та̄нкина̄ныл наска̄ссыг витыг тотыяныл, то̄ват э̄рнэ торыг та̄нкина̄ныл ат хӯлтыяныл, ат пусмалтахтэ̄гыт ос мо̄т хо̄тпат а̄гмыл ха̄хтыяныл. Ос нэ̄матыр ат ва̄нэ хо̄тпа э̄лаль та о̄лы, номсы акв щёс лю̄ль пищ ва̄рапа̄лы ке, матыр яныг э̄ссырма хунь ēмты. Та сыс ты а̄гм э̄лумхо̄лас кēлпе сакылтытэ, тав луве-нё̄вле ва̄гталыг ēмтэ̄гыт ос тав хотталь та щалты.

		Тувыл ма̄ньлат ма̄хум тэ̄ланыл ёт рӯпитан департаментыт пуӈк-тотнэ хум Геннадий Забайкин о̄с потыртас. Тав ла̄вме щирыл, та̄н ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ёт ВИЧ-а̄гм о̄вылтыт акваг потыртэ̄гыт. Та̄н э̄рнэ программа щё̄питасыт, тащирыл са̄всыр ханищтап ва̄рēгыт, ос сыресыр нэ̄пакыт та̄ратэ̄гыт, мань кинат суссылтэ̄гыт. Хум хо̄тпа юи-па̄лт общественных ос внешних связей департаментыт кӯщай нэ̄ Елена Шумакова ла̄выс, тамле тэ̄лат ёт рӯпитаӈкве некоммерческий организацият о̄с вос нё̄тэ̄гыт. Округувт са̄в тамле кол о̄лы ос та̄н ма̄хум ёт са̄в рӯпитэ̄гыт. 

		Ва̄им, тамле ва̄рмалит туп акван-потыртахтым, акван-нё̄тхатым ва̄руӈкве э̄рēгыт. То̄внакт э̄лумхо̄лас а̄гме паттат номтэ сака савалы, ма̄-хумн ла̄внэ ла̄тӈытыл хурахлы. Тох ул вос о̄лыс, тав таяныт ёмас вос ва̄рнув, та̄ра вос пусмалтахтуӈкве о̄выл-тахтынув. 

		 

		Тамара Мерова

 



В июне Ирина Максимова, председатель Совета Общественной палаты Югры, провела очередное заседание. Главной темой обсуждений стало исполнение поручений губернатора в сфере здравоохранения, отраженных в ежегодном обращении к жителям округа, представителям общественности и депутатам Думы Ханты – Мансийского автономного округа – Югры.
Заседание прошло в режиме видеоконференции. По повестке дня по вопросам здравоохранения выступили докладчики с городов Сургута, Ханты-Мансийска, Нефтеюганска, Нижневартовска, Нягани и представители районных больниц. Они особо обратили внимание на проблемы обеспечения граждан качественной и квалифицированной медицинской помощи по месту их проживания. В связи с чем, появляется необходимость создания доступной сети офисов врачей общей практики.
Открытие дополнительных офисов медицинского обслуживания в ряде муниципалитетов проблематично, кое-где отсутствуют подходящие помещения необходимые для работы медицинского учреждения, не подходят технические условия, в то время, не все граждане готовы видеть здравпункты на первых этажах своих домов.
В связи, с чем Ирина Максимова предложила: «Решать такие вопросы нужно на стадии строительства многоквартирных жилых домов. Покупая квартиры, граждане должны знать, чем будет занят первый этаж дома. Доведение данной информации до будущих жильцов позволит устранить все «шероховатости» на самом раннем этапе».
Директор Департамента здравоохранения Алексей Добровольский высказал мнение, что в каждом городе есть пустующие помещения. Здесь без помощи и активной работы городских и районных властей не обойтись, нужно использовать все правовые возможности и занять помещение, оборудовать, включить в систему медицинского обслуживания граждан».
По второму вопросу повестки выступила с докладом Наталья Шаляпина, исполняющая обязанности главного врача казенного учреждения автономного округа «Центр профилактики и борьбы со СПИДом». Участникам заседания была представлена неутешительная статистика темпов распространения ВИЧ-инфекции в автономном округе. Она обратила внимание собравшихся на то, среди носителей ВИЧ -  положительного вируса большинство молодых людей. Чаще имеет характер передачи болезни через беспорядочный половой контакт. Врач рассказала о профилактических мероприятиях, направленных на предупреждение распространения заболевания, Концепции противодействия распространению инфекции, вызываемой вирусом иммунодефицита человека.
О ранней профилактики ВИЧ-инфекции доложил начальник отдела молодежной политики Департамента образования и молодежной политики Геннадий Забайкин. Ими ведется системная работа, направленная на популяризацию здорового образа жизни среди молодежи. Планово проводятся тематические мероприятия, принимаются специальные профилактические программы, знакомят с видеороликами. Директор Департамента общественных и внешних связей Еленой Шумаковой была высказана мысль о необходимости более активного вовлечения некоммерческих организаций в систему профилактики ВИЧ.
Только слаженные действия органов государственной власти, общественных организаций, да и просто неравнодушных граждан, способны переломить ситуацию с распространением ВИЧ в автономном округе. И если уж вас настигла такая беда, не надо затягивать её и тем более распространять, а обратитесь за помощью в медицинское учреждение.
Тамара Мерова
