
Ты та̄лныл пенсиян миннэ пора э̄лаль лаквтувес. Ань нэ̄т 60 та̄ланыл то̄влын порат ӯщлахтуӈкве минэ̄гыт, хум хотпат ос 65 та̄ланыл порат.
Йильпи са̄ккон нэ̄глум юи-па̄лт, са̄в хо̄тпа тыи-таи китапаӈкве таӈхēгыт, таима̄гыс ань Россия Пенсионный фонд ка̄сыӈ ма̄тэ̄т пуӈктотнэ хо̄тпат ма̄хум ёт ва̄тихал хо̄нтхатыглэ̄гыт, потыртэ̄гыт.
Ювле хультум са̄тт Ханты-Мансийск ӯст ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт округ Пенсионный фонд кол кӯщай нэ̄ Татьяна Зайцева, тавēн нё̄тнэ хум Александр Стручков ос нэ̄ Ольга Турнаева, тувыл рӯпата минэ департаментыт пуӈктотнэ хум Алексей Варлаков потыртасыт. Хо̄нтхатыглап тох намая̄лвес: «Изменения пенсионного законодательства: предпенсионеры». 
Татьяна Зайцева ла̄вме щирыл, ань тыгыл э̄лаль хо̄тпа хунь пенсиян миннэ̄тэ мус ат та̄л хульты, тав предпенсионерыг ла̄вуӈкве патаве. 2019 та̄лныл тох 1964-1966 та̄лытт самын патум хум хо̄тпат ла̄вавет, нэ̄т халт ос хотьют 1964-1966 та̄лытт  самын  патыс. 
Лӯима̄т о̄лнэ мир йильпи са̄ккон щирыл, хум хо̄тпат 60 та̄л порат пенсиян минэ̄гыт, нэ̄т – 55 та̄л. Кит ос тыгыл са̄внув ня̄врам янмалтам нэ̄т лӯима̄т са̄в та̄л рӯпитасыт те, 50 та̄лт пенсиян паттавет. Во̄раян ос хӯл алыщлан хӯм хо̄тпат о̄с аквты порат ӯщлах-туӈкве минэ̄гыт. 
Алексей Варлаков тох ла̄выс: «Ань предпенсионер хо̄тпа ат те рӯпиты, безработица хосыт винэ олнанэ но̄хнув нё̄твēсыт. Рос-сия янытыл 11 со̄тыра 280 солко̄вил ойтавет. Округувт ос Кондинский районт о̄лнэ предпенсионер ма̄хум 14 со̄тыра 664 солко̄ви, мо̄т районытт – 16 со̄-тыра 920 солко̄вил та̄ставет. Рӯпитам ма̄хум манах солко̄ви вуйласыт, тувыл хӯрум э̄т-пос 75% са̄витыл ойтавет, тувыл э̄лаль нила э̄тпос ос 60% са̄витыл, та юи-пал э̄тпосытт та̄л мус 45% са̄вит олныл ойтавет. Ань округ янытыл 171 предпенсионер хо̄тпа ты щирыл  ойтаве». 
Хум э̄лаль та урыл потыртас, ань ты ма̄хум рӯпатаныл по̄хан-кēтуӈкве ат ро̄ви. Хоты кӯщай тох ва̄ри те, тав пуваве ос сутытаве. Пенсия пораныл ляпаман ма̄хум ма̄гыс са̄в э̄рнэ нэ̄пак хансым о̄лы. Хотьютн лю̄камтавет те, са̄ккон щирыл  тармыл  патавет. 
Предпенсионер ма̄хум ма̄гыс са̄всыр ханищтапыт ва̄рыглавет, хо̄тпа профессия о̄ньщи те, та щирыл йильпииг ханищтахтуӈкве вēрми. Рӯпата киснэ департамент па̄лыл та э̄лумхо̄лас сыресыр ва̄рмалянэ пуссын ойтавет.



Управляющий Отделением Пенсионного фонда по Ханты-Мансийскому автономному округу -Югре Татьяна Зайцева, заместители управляющего ОПФР по Югре Ольга Турнаева и Александр Сучков, директор департамента труда и занятости Югры Алексей Варлаков встретились с журналистами окружных СМИ на площадке РИЦ «Югра». Они напомнили о принятие закона «О поэтапном повышении пенсионного возраста», и разъяснили все о статусе предпенсионера в переходный период, какими льготы и другими мерами поддержки они могут воспользоваться.
 
 Статус предпенсионера возникает за 5 лет до нового пенсионного возраста с учётом переходного периода. С 2019 года, предпенсионерами считаются мужчины 1959-1961 годов рождения, то есть это от 58 до 60 лет, и женщины 1964-1966 годов рождения от 53 до 55 лет.
По словам Татьяны Зайцевой для того, чтобы переход был наиболее плавным, в 2019 году возраст выхода на пенсию для мужчин и женщин увеличивается не на 12 месяцев, а на шесть. Если у человека было право выхода на пенсию в 55 лет, то фактически он выйдет на пенсию в 55 лет и шесть месяцев. Эта же норма касается и женщин. Если в первой половине года родился человек, соответственно на пенсию он будет оформляться во второй половине года. Если день рождения пришёлся на вторую половину года, то на пенсию оформится в первой половине следующего года.
Напомним, новый возраст выхода на пенсию установлен для мужчин в 65 лет и для женщин в 60 лет. При этом сохраняются прежние условия выхода на пенсию для отдельных категорий граждан: женщины в 50 лет по-прежнему выходят на пенсию, если у них двое и более детей и есть соответствующий стаж работы в местностях, приравненных к Крайнему Северу. Также сохранили прежний возраст выхода на пенсию коренные малочисленные народы, граждане, имеющие специальный стаж и другие категории.
Начальник департамента Алексей Варлаков отметил, что для предпенсионеров увеличен размер пособия по безработице: «По России без районного коэффициента пособие составляет 11 280 рублей. У нас два районных коэффициента: 1,3 — для Кондинского района и 1,5 для всех остальных территорий ХМАО. 14 664 рублей и 16 920 рублей соответственно. Это максимальный размер пособия. На самом деле он рассчитывается в зависимости от заработной платы у последнего работодателя. И первые три месяца составляет 75% от зарплаты, четыре следующих месяца 60% и последующие месяцы до года 45%. 171 человек сегодня получает пособие как предпенсионер».
Он также упомянул об организации сотрудничества со всеми и в том числе контрольными органами по защите трудовых прав. В случае сокращении штата работодатели подают за два месяца данные, где отдельной строкой выделяются предпенсионеры. Тогда эти предприятия будут находиться на контроле. Гражданин и сам может сообщить в службу занятости, что его сократили в предпенсионном возрасте. Эти факты направляются в инспекцию по труду. Наказания в случае нарушения применяются вплоть до уголовных.
В Югре для предпенсионеров с 1 января 2019 года организовано обучение и повышение квалификации для ищущих работу и тех, кто трудоустроен, но нуждается в новых компетенциях или получении новой специальности. Ещё одна новая мера поддержки — два оплачиваемых работодателем выходных дня для прохождения диспансеризации
Для получения статуса предпенсионер, человек сам может обратиться в любую из клиентских служб Пенсионного фонда, которые есть во всех муниципальных образованиях. Клиентская служба выдаст ему справку, подтверждающую, что он является предпенсионером.
