
Ань юи-о̄выл та̄лытт тина суссылтан то̄тап хосыт ма̄н акваг потыр­тавēв манос ма̄нти ищ­хӣпыӈ утыт ловиньтэ̄в – хоты хо̄талыт «магнитный буряг» ла̄внэ ва̄рмаль ēмты. То̄нт ма̄н халувт то̄ванув пуӈканыл сака а̄гмыӈыг ēмтэ̄гыт, давле­нияныл но̄х-мины, пуӈк ва̄лманыл а̄гм ва̄рēгыт. 
Тамле хо̄талт ма̄нь ня̄врамаквет сака лю̄нь­щēгыт, яныгпа̄ла хо̄тпат ос э̄ти ёмащакв хуюӈкв ат вēрмēгыт. Лēккарыт тох ла̄вēгыт:
– тамле лю̄ль хо̄тал ēмтнэ э̄лы-па̄лт юн ӯн­луӈкв э̄ри, нэ̄мхотталь сака ялуӈкв ос хо̄т-а̄ти кон нас ё̄мыгтаӈкв ат э̄ри;
– рӯпитаӈкв сака ат ро̄ви, юн нас ӯщлахтэ̄н;
– са̄ртыннув ёл-хуюӈкв э̄ри;
– са̄в тэ̄ӈкв о̄с ат ро̄ви, солвалыӈ тэ̄нут, са̄ритым, котыртахтын ос во̄иӈ тэ̄нут сака ул та̄ēн. 
– хохса са̄в ул хартэ̄н;
– тамле хо̄талт ӣснас па̄лыг-пӯнсыглаӈкв э̄ри, юн сэ̄квыг вос ēмты.
Хо̄тал сыс давление акваг уральтэлы̄н. Сым хумус путги, акв кум сыс манах щёс суй ва̄ри, рущ ла̄тӈыл «пульс» ла̄ваве, ты ва̄рмалит ва̄ӈкв э̄ри. 
Хо̄тпа алпитэ̄т матыр та̄рвит те суйты, ма̄глэ̄т а̄гм ва̄ри, то̄нт та̄ра лēк­кар юв во̄вуӈкв э̄ри. Та̄н таве ёмащакв вос ураль­тыяныл, матыр та̄рвитыӈ а̄гм те хо̄нтэ̄гыт, э̄лум­хо̄лас та̄ра пӯльницан вос тотыяныл. 
Мир пусмалтан колныл тēтым ля̄ххалыг ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина УЗЕЛЬ хассаге



В нашем резко-континентальном климате резкая смена погоды, большие перепады температур и давления довольно привычная картина.
Метеочувствительность – это реакция организма на изменения погоды. И чаще всего так реагируют те, кто страдает заболеваниями суставов, имеет проблемы с сердечно-сосудистой и бронхолёгочной системами. При смене погоды у таких людей могут возникать головные боли, боли в суставах, мышцах, может резко повышаться или понижаться давление, появляется общая усталость, утомляемость, сонливость, учащается сердцебиение. На людей влияет не только резкая смена температурного режима, но и перепады атмосферного давления, которые влекут за собой изменения погодных явлений, таких как ветер и снегопады. Метеочувствительность особенно ярко проявляется осенью и зимой. Хуже всего к резкой смене погоды адаптируются пожилые люди и маленькие дети, а также подростки и беременные женщины.
Как правило, метеочувствительность не отмечают в медицинских карточках как отдельное заболевание, но раз проблема есть – надо помогать своему организму.
Чтобы снизить вероятность плохого самочувствия, к магнитной буре или резкому изменению атмосферного давления желательно подготовиться заранее, например, за 1-2 дня до наступления «непогоды».
Первое, что мы рекомендуем – снизить рабочие нагрузки, как физические, так и умственные. Желательно ограничить использование гаджетов, телевидения.
Большое внимание надо уделить режиму сна и питания. При возможности, увеличить время сна и отдыха. Время сна должно составлять не менее 8 часов в сутки.
В питании необходимо избегать тяжелой, жирной, острой и соленой пищи.
Желательно полностью исключить или хотя бы ограничить потребление алкоголя и курения сигарет, в том числе электронных. Все психоактивные вещества дают дополнительную нагрузку на организм и мешают ему
полноценно адаптироваться к изменениям погоды.
Облегчить состояние помогут регулярные прогулки на свежем воздухе и проветривание помещений. Также поддержат организм контрастный душ, легкая зарядка и лечебная гимнастика (при наличии хронических заболеваний).
Накануне и вовремя перепадов температур и давления необходимо внимательно отслеживать показатели артериального давления и сердечного ритма. Это поможет вовремя выявить опасную патологию и начать своевременное лечение, не доводя до серьёзного приступа. 
Заведующая отделением врачей общей практики ОКБ Ханты-Мансийска Татьяна Могильницкая. Перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
