
Югорский государственный университет акв я̄нас программа щё̄питас, тот мощщаг хультум сосса мирыт олн ойтнэ щирыл социально-гуманитарный тэ̄латын ханищтахтуӈкве во̄вавет.   
Ты та̄л ханищтахтын поратэ сӯкыр э̄тпос 16 хо̄талэ̄т о̄вылтаве ос я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост 31 хо̄тал мус а̄сты. Мо̄т па̄влыт­ныл ос ӯсытныл Ханты-Мансийск ӯсн ёхтын хо̄т­пат общежитиял мивет. 
Ань тот ханищтахтуӈ­кве ка̄сащан хо̄тпат э̄рнэ нэ̄паканыл вос щё̄питэ̄­гыт ос о̄йттур э̄тпос 15 щисланыл сӯкыр э̄тпос 13 щислатэ мус ЮГУ колн вос кēтыяныл ма­нос тотыяныл. 
Тув тамле нэ̄пакыт э̄рēгыт:
– заявление хансуӈкве;
– образование о̄щнэ нэ̄пакын;
– са̄в ма̄т пуссын нэ̄па­канын суснэ ма̄гыс ка̄са­щан ла̄тӈын;
– хоты сосса мирыт­ныл о̄лэ̄гын (ханты, ма̄ньщи, ё̄рн) тамле нэ̄пак уральтаве;  
Хотьют матыр та̄ра-паттуӈкве номсы ке, тав Кондратьев Николай Иванович кӯщаиг о̄лнэ хум ёт потрамаӈкве вēрми, тав телефонэ +7(3467) 377-000, доп. 580. Манос тавēн ищхӣ­пыӈ ут хосыт пищма вос хансэ̄гыт,  n_kondratyev@ugrasu.ru
Ты коныпал Дятлова Татьяна Александровна, тавēн нё̄тнэ нэ̄н, свони­таӈкве ро̄ви, +7 (3467) 377-00, доп.348, манос пищма кēтуӈкве t_dyatlova@ugrasu.ru
Ханищтахтын та̄л тынэ яныгса̄т со̄тыра (100 000) солко̄ви.
Ханищтан ос наука департаментыт Барсу­кова Наталья Сергеевна палт ты тэ̄лат та̄ра-пат­туӈкве ро̄вēгыт. Тав телефонэ  8 (3467) 360-161, доб. 2539, e-mail: BarsukovaNS@admhmao.ru 
Кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Тамара МЕРОВА толмащластэ



Действует дополнительная образовательная программа «Подготовка к поступлению в вуз» для представителей коренных малочисленных народов Севера. Направленность дополнительной образовательной программы: социально-гуманитарная. 
Срок обучения: с 16 сентября 2024 г. по 31 мая 2025 г. 
Форма обучения: очная 
Предоставляется общежитие! Сроки подачи заявки и документов: 
с 15 июля 2024 по 13 сентября 2024. 
Документы:
– Заявление на обучение;
– Документ об образовании;
– Заявление согласие на обработку данных;
– Сведения о рождении, подтверждающие принадлежность обучающегося к коренным малочисленным народам Севера (копия свидетельства о рождении или копия решения суда, уточняющего либо устанавливающего национальность обучающегося).
Стать успешным можно сегодня. Присоединяйся к семье югорских студентов!
Контактные данные:
Директор Центра дополнительного образования 
Кондратьев Николай Иванович  +    7 (3467) 377-000, ДОП. 580 n_kondratyev@ugrasu.ru Почта центра: cdo@ugrasu.ru 
+7 (3467) 377-000, доб. 412
Куратор программы: доцент Высшей школы цифровой экономики 
Дятлова Татьяна Александровна +7 (3467) 377-000, ДОП. 348
t_dyatlova@ugrasu.ru
Стоимость обучения: 100 000 (сто тысяч) рублей 
Для информации: 
Департаментом образования и науки ХМАО-Югры слушателям из числа коренных малочисленных народов Севера (ханты, манси, ненцы) очной формы обучения предоставляется оплата обучения в размере 100%, но не превышающем 100 тыс. руб. за учебный год. При условии заключения между Департаментом и слушателем договора, предусматривающего обязательство слушателя после прохождения обучения на подготовительном отделении поступить в образовательную организацию высшего образования. 
Оплата производится Департаментом непосредственно образовательной организации. 
Для получения оплаты слушатель обращается в Департамент образования и науки ХМАО-Югры через отделения МФЦ, расположенные на территории автономного округа, либо почтой в адрес Департамента заказным письмом с описью вложения направляет следующие документы:  l. Письменное заявление по форме, утвержденной Департаментом.
2. Документ из образовательной организации, заверенный подписью и печатью или подписанный электронной цифровой подписью, подтверждающий факт зачисления на подготовительное отделение образовательной организации.
3. Копию решения суда, уточняющего либо устанавливающего национальность обучающегося с низким среднедушевым доходом, слушателя (при наличии).
4. Копию Договора об обучении с образовательной организацией.
Слушатель по собственной инициативе может представить копию паспорта гражданина Российской Федерации, сведения о рождении, подтверждающие их принадлежность к коренным малочисленным народам Севера, копию лицензии образовательной организации на осуществление образовательной деятельности и копию свидетельства о государственной аккредитации, сведения о страховом номере индивидуального лицевого счета. 
Контактное лицо в Департаменте образования и науки ХМАО-Югры: главный специалист отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера Барсукова Наталья Сергеевна, тел. 8 (3467) 360-161, доб. 2539, e-mail: BarsukovaNS@admhmao.ru 
Информацию на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
