
Кондинский район Леуши па̄вылт культура та̄л янытлан кастыл ма̄хум манхурип рӯпата ва̄руӈкве патэ̄гыт, ты урыл ма̄ньщи газета ма̄гыс Елена Бурдаева потыртас. Тав та па̄вылт рӯпитан клубт кӯщаиг о̄лы. Тув ялмум порат ам таве варнэ рӯпатаныл урыл китыгласлум.– Елена Васильевна,  ты клуб-кол хунь ӯнттувес?

	– Ты кол леспромхоз о̄лме порат 1968 та̄лт ӯнттувес. Ювле хультум та̄лт клубув 45 та̄лэ то̄влыс. Таяныт кол-капайт акваг ащирмаӈ, тыи ма̄гсыл молях пēсыг ēмтыс, а̄латы ёл-лоньхаты. 

	Са̄т та̄л ювле хультум порат ма̄н смета-нэ̄пак ос проект-нэ̄пак ва̄рсув, йильпи яныг клуб-кол ӯнттуӈкве кӯсыгласӯв. Тувыл та̄рвитыӈ пора (кризис) ēмтыс, олнанув ювле вуйвēсыт. 

	Мощ ӯрхатуӈкве ла̄ввесӯв, ань ты мус ӯрхатэ̄в. Кондинский район янытыл тамле хо̄т пēс клуб-кол о̄лы. Миркол кӯщаит ла̄вēгыт, ат та̄л сыс ка̄сыӈ па̄вылт йильпи клуб-кол тах ӯнттаве. 

	Клуб-колув МЧС рӯпитан хо̄тпат уральтаӈкве ёхталэ̄гыт, акваг штраф-олныл хансавēв. Тамле пēс колт са̄всыр на̄йпос ква̄лгыт лю̄льсаӈ ва̄рим о̄лсыт, ань мӯсхалыг щё̄питасанӯв. Тувыл та̄н ла̄всыт, пēс а̄вит о̄с хот-выганӯв, кēр а̄вит вос ва̄рēв. Ты рӯпата ва̄руӈкв пилэ̄в, колув ёл ул вос ра̄гаты. 

	Ты та̄л культура янытлан та̄лыг намаявес, 

	ма̄н номсэ̄в, кӯщаит 

	ма̄н та̄рвитыӈ ва̄р-малянув та̄ра тах пат-тыяныл. 

	– Ты та̄л Культура та̄л хумус янытлаӈкве патэгы̄н?

	– Та̄л сыс ма̄н са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт, концертыт ос мо̄т рӯпата ва̄руӈкве патэ̄в. Ты та̄л Леуши па̄выл 430 та̄лэ то̄влы. Тамле ялпыӈ хо̄тал ма̄н о̄йттур э̄тпост янытлаӈкве патэ̄в, та хо̄тал кастыл ань щё̄питахтэ̄в. 

	Ма̄н учрежденияв тох намаим о̄лы - «Культурно-спортивный комплекс». Леуши,  Дальний, Листвиничный ос Ягодный па̄влытт о̄лнэ клубыт акван-ловиньтахтэ̄гыт. Ты ял-пыӈ хо̄тал ма̄н пуссын аквъёт ва̄руӈкве патэ̄в.  

	Леушит клубт хо̄т 

	коллектив о̄лы. Хус та̄л тыт «Ветеран» нампа коллектив рӯпиты, тот  э̄кват са̄всыр э̄ргыт э̄ргēгыт. Школат рӯпи-тан нэ̄т та̄нки ансамбль ва̄рсыт, ат та̄л э̄ргēгыт. Па̄влыӈ ня̄врамыт «Огонёк» нампа  коллективыт йӣквēгыт. 

	Ювле хультум та̄л та̄н «Кондинские роднички» нампа конкурсын ялсыт, тот но̄х-патсыт, юв диплом-нэ̄пак тотсыт. Па̄вылт ос концерт хунь ва̄рыглэ̄в, ща̄няныл-а̄щаныл ос мо̄т рӯтаныл пуссын ёхталэ̄гыт. Листвиничный, Дальний ос Ягодный па̄влытт рӯпитан клубт о̄с та̄нки я̄нас коллективыт о̄ньщēгыт. 

	– На̄н каснэ ва̄рмаль щирыл рӯпата о̄с ва̄регы̄н?

	– Ма̄н волейбольный площадка о̄ньщēв. Туи порат ма̄ньлат ма̄хум тув ёнгуӈкве ёхталэ̄гыт. Тэ̄лы ёсал ха̄йтыгтаӈкве ро̄ви. Ань па̄влувт лыжный база ӯнттуӈкве о̄вылтаве, то̄нт са̄внув ма̄хум ёсал ха̄йтыгтаӈкве тах паты. 

	– Леуши па̄вылт са̄в ма̄ньщи ма̄хум о̄лы, «Ӯринэ̄ква хо̄тал» ос  мо̄т ялпыӈ хо̄талыт тыт ва̄рыглэгы̄н?

	– Ма̄ньщи ма̄хум тыт са̄в кос о̄лы, тувыл та̄нки пēс ва̄рмаляныл ат ва̄ганыл, ща̄нь ла̄т-ӈыл о̄с ат потыртэ̄гыт. Ань «Ӯринэ̄ква хо̄тал» ва̄рыглаӈкве пуссын ла̄вавēв. 

	О̄выл щёс ялпыӈ хо̄тал ва̄рыгламув порат, тыт о̄лнэ ма̄ньщит китыгласанӯв, ма̄ньщит ты товлыӈ ӯй манрыг янытлэ̄гыт, манхурип мо̄йтыт, потрыт тав урēтыл о̄ньщēгыт, та̄н ты урыл щар  нэ̄матыр ат ва̄гыт. 

	Интернет хосыт кис-хатуӈкве патсӯв, тот нэ̄матыр ат хо̄нтсӯв. Соссаӈ ма̄хум пēс йис ва̄рмаляныл урыл хансым нэ̄пакыт о̄с ат о̄нь-щēв. Тувыл Половинка па̄выл музейт рӯпитан ма̄хум китыгласанӯв, та̄н ма̄навн нё̄тсыт. 

	Полина Андреевна Токова, Ягодный па̄вылт о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄, ма̄навн о̄с ёмащакв нё̄тыс. Тав ётэ ма̄н хосат та̄гыл рӯпитэ̄в, тав ань пенсият о̄лы, тыг ёхталы, ня̄врамытн соссаӈ ма̄хум культураныл урыл потырты. А̄гирищит са̄всыр пормасыт сакныл хартуӈкве ханищты. Тамле кру-жок клубт рӯпиты. 

	Ка̄сыӈ та̄л во̄ртур э̄тпос 9 щислат соссаӈ ма̄хум мирхал ялпыӈ хо̄тал янытлэ̄в. Па̄влыт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум акван-атыглыянӯв, мӯйлэ̄в.   

	– Елена Васильевна, ня̄врамыт клубн сакныл хартуӈкве ёхталэ̄гыт, ос ма̄ньлат ма̄хум манос яныг хо̄тпат тыг во̄виньта̄лыяны̄н?

	–Ня̄врамыт тыт ка̄тыл хурит по̄слэ̄гыт, са̄всыр э̄ргыт хӯнтлэ̄гыт, йӣквēгыт, кина сунсэ̄-гыт. Ӯщлахтын хо̄талыт акваг тыг ёхталэ̄гыт.

	Ма̄ньлат ма̄хманув ёт ма̄н рӯпитаӈкве о̄с ка̄сащēв. Та̄н та̄нки клубн ат ёхталэ̄гыт, Междуреченский па̄-вылн ӯщлахтуӈкв ялантэ̄гыт. Па̄влувныл тув мус туп лов вēрыста. Междуреченский мус акваг автобус яласы, тув та̄лматэ̄гыт, яныг па̄вылн та минэ̄гыт. 

	Ма̄ньлат ма̄хум ма̄гсыл ӯщлахтын хо̄-талыт ва̄рыгласӯв, та̄н 

	щар ат ёхталэ̄гыт. Ки-тыглыянӯв, манрыг тыт 

	ӯщлахтуӈкве ат ка̄сащē-гыт, та̄н ювле ла̄вēгыт, 

	пēс клубн щалтуӈкве нас пилыщма. Ам ном
	сэ̄гум, йильпи ко
	лыл ӯнттавēв ке, ма̄нь-лат ма̄хманув клубн ёхталаӈкве патэ̄гыт.  

	Яныг хо̄тпат пуссын пенсият о̄лэ̄гыт, та̄наныл во̄вуӈкве ат э̄ри, та̄нки ёхталэ̄гыт. Э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве пуссын ха̄сэ̄гыт, та̄н ётаныл рӯпитаӈкве сака пӯмащ.  

	–Па̄влыӈ ма̄хум ма̄гсыл ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглым, олн на̄нки сэ̄лэгы̄н?

	– Акв порат акв нэ̄ ам палтум ёхтыс, китыглахтас, клуб-колт ня̄враме намхо̄талэ ва̄руӈкве ро̄ви ман а̄ти. Такви тав ма̄нь колт о̄лы, таи ма̄гыс са̄в ня̄врам акван-во̄вуӈкве ат вēрми. Та̄н пуссын тыг ёхтысыт, ма̄н та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр касылыт ва̄рыгласӯв, а̄мщит а̄мщисӯв ос са̄в мо̄т ощхуль ва̄рыгласӯв. Ня̄врамыт маткем та поргысыт, юв минуӈкве ат тахсыт, ялпыӈ хо̄тал та̄нанылн такем мӯстыс. Ань па̄влыӈ ма̄хум тыг ёхталэ̄гыт, та̄н ня̄враманыл  ялпыӈ хо̄талыл ва̄рыглыянӯв. 

	Па̄влыӈ ма̄хум ма̄гсыл ӯщлахтын хо̄талыт о̄с ва̄рыглэ̄в, тыт та̄н ма̄гсыланыл пасан ва̄рыгла̄лэ̄в. Та̄н пасан ва̄тат ӯнлахо̄луӈкве сака э̄руптэ̄гыт, йӣквēгыт. 

	Акв та̄л сыс ма̄н яныгполь э̄тпос о̄выл хо̄талыт яныг концерт щё̄питалэ̄в, тув билет тыналэ̄в. Ма̄хманув тув ялантаӈкве сака ка̄сащēгыт. О̄влэ̄т  билет тынэ 15 солко̄ви о̄лыс. Ань тынэ 100 солко̄ви ва̄рыслӯв, ма̄хум билетыт ёвтэ̄гыт, концерт сунсуӈкве ёхталэ̄гыт. 

	Тамле рӯпата ва̄рим, мощ  олн сэ̄лэ̄в, тувыл депутатытныл олн во̄выглэ̄в. Са̄всыр грант-олн ма̄гсыл ма̄нки нэ̄паканув кēтыглэ̄в. Ма̄навн Геннадий Степанович Корепанов, депутат-хум, сака ёмащакв нё̄тыс. Тав ма̄йлум олнытыл ма̄шина ёвтсӯв. Ань мо̄т па̄вылт концерт ва̄руӈкве ма̄н-ки ма̄шинал яласэ̄в. 

	 «Все работы хороши, выбирай на вкус» нампа проект-нэ̄пак хассӯв ос Ханты-Мансийск ӯсн грант-олн ма̄гсыл кēтыгласлӯв, тот кас щирыл но̄х-патсӯв. Ты проект хосыт рӯпитым, ня̄врамыт ёт са̄всыр рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат ёт хо̄нтхатыгласӯв. 

	О̄влэ̄т на̄й харыгтан ма̄хум палт ялсӯв, та̄н ня̄врамытын та̄нки рӯпатаныл урыл потыртасыт.  Пӯльницат лēккарыт хумус рӯ-питэ̄гыт, а̄гирищит-пыгрищит сунсуӈкве 

	о̄с тотыгласанӯв.

	 Ма̄н клуб-колн тэ̄
	нут па̄йтнэ хо̄тпа во̄-виньта̄лыслӯв, тав о̄с рӯпататэ урыл потыртас, ня̄врамыт ма̄гсыл тэ̄нут пайтыс. Парик-махер-нэ̄ тыг о̄с ёхталас, а̄т хӯратаӈкве хумус ха̄сы, о̄с суссылтас. Ня̄врамытын ты ма̄хум ёт хо̄нтхатыглаӈкве 

	сака пӯмащ о̄лыс.

	Ты коныпал ня̄врамыт ёт «Спасти и сохранить» нампа акция о̄лыгла-нэ̄тэ порат са̄в рӯпата ва̄рыглэ̄в. Па̄выл хосыт 

	ос Туман нампа 

	тӯр по̄хыт порс а̄тэ̄в. Ты рӯпата ва̄рнэ̄в 

	ма̄гсыл янытлан нэ̄-пакыл майвесӯв.  

	Людмила 

	Тасманова

	 



О мероприятиях, запланированных в Год культуры в селе Леуши Кондинского района, нам рассказала Елена Бурдаева, директор культурно-спортивного комплекса.
- В Год культуры в Леушах мы будем отмечать сразу два юбилея - это 90-летие Кондинского района и 430-летие села Леуши. К юбилею села состоится торжественный концерт, это своеобразный отчет перед населением. Мы покажем, какие объединения у нас работают, чем люди здесь занимаются. Будут выступать творческие коллективы, приедут гости из других учреждений, посетит нас руководство района.
Если говорить о творческих коллективах, то на данный момент при доме культуры в Леушах работают 6 объединений. Это хоровой коллектив «Ветеран», в прошлом году ему исполнилось 20 лет. Он является сильным и сплоченным коллективом. В 2013 году мы устроили им гастрольный тур по району. Они дали много концертов в населённых пунктах. Еще один коллектив – это вокальная женская группа, в которую входят 8 человек. Он хоть и маленький по составу, но тоже довольно стабильный, они вместе уже поют 5 лет. В него входят сотрудники учреждения и педагоги Леушинской школы. Есть у нас детский коллектив «Огонёк», он танцевальный. В учреждении, к сожалению, нет хореографа. Мне кажется, что в наших населённых пунктах дети очень тянутся к хореографии. Мы ищем специалиста, но пока с ребятами работает воспитатель, они с удовольствием посещают занятия. Ведь когда дети начинают выступать с концертными номерами, идут бабушки, идут мамы, увеличивается наполняемость залов. Есть детский вокальный коллектив, его посещают семь деток, они уже выходили на большую районную сцену, принимали участие в конкурсе по вокалу «Кондинские роднички», привезли диплом.
Если говорить о культурной жизни нашего села, мы, конечно, стараемся разнообразить жизнь наших сельчан. 
У нас работает детский клуб выходного дня. Дети очень любят заниматься творчеством. Мы проводим творческую мастерскую «Умелые ручки»  - это лепка, аппликация, рисование. Когда у нас возникают  трудности в работе, мы приглашаем специалистов. Нам очень хорошо помогает Токова Полина Андреевна. В настоящее время она находится на пенсии. Полина Андреевна много лет проработала в доме детского творчества, где занималась с детьми бисероплетением. Детям нравится изготавливать поделки из бисера.
А вот с молодёжью дела обстоят сложнее. В нашем учреждении специалист по работе с молодёжью не задерживается. Пригласили человека, она, проработав год,  уехала в Тюмень. Приняли на работу другого специалиста, всего работает две недели. В наши дни молодёжь тяжёло чем-то удивить, заинтересовать. Мы являемся учреждением культуры, поставлены в определенные рамки. Раньше мы проводили вечера отдыха, организовывали мероприятия со столиками, молодёжь к нам ещё шла. Теперь большую конкуренцию нам составляет посёлок Междуреченский, где работают ночные бары, и молодёжь как-то больше тянется туда. Последнее время дискотеки проходят при пустом зале. Мы проводим вечера отдыха для категории кому за 30. Такие мероприятия организовываем два раза в месяц. Расставляем столики и готовим программу, знаете, молодёжь приходит. У нас появились платные услуги, проводим детские дни рождения. У наших сельчан этот вид услуги пользуется большим спросом. Мы стараемся зарабатывать самостоятельно, проводим вечера для взрослого населения. Концерты, конечно, платные мы не организовываем. Только один раз в год, 1 апреля, проводим платный юмористический концерт. Билеты продаем за чисто символическую плату – 15 рублей. Такой концерт мы проводили уже три года подряд, он пользуется большой популярностью среди населения. Теперь плату, я думаю, можно поднять, концерт востребован. Нас приглашают и в посёлок Междуреченский, там проводим вечера отдыха, зарабатываем на корпоративах.  
Есть и проблемы, здание комплекса находится в аварийном состоянии. Стараемся, конечно, поддерживать уют, чистоту. Комплектация материальной базы слабая, куда-то начинаешь обращаться, нам обычно говорят: «Вот у вас будет новый дом культуры и будет новая материально-техническая база». Я работаю здесь уже семь лет, и все годы существует это проблема. Когда я пришла работать, была подготовлена проектно-сметная документация. Наступил кризис, нас потихоньку отодвинули. В этом году было много гостей с окружной столицы, я думаю,  они посмотрели на результаты деятельности и поддержат в планах строительства нового помещения.  В нашем районе шесть таких учреждений. Нам обещают, что ближайшие пять лет эту проблему закроют. Только за два последних года на мулымской территории построили два учреждения культуры, я думаю, очередь дойдёт и до нас. Конечно, мы сами стараемся улучшить материально-техническую базу. В этом нам очень хорошо помогают депутаты. Хочу выразить огромную благодарность Геннадию Степановичу Корепанову. Сколько мы к нему не обращались, он всегда нам оказывал финансовую помощь. За счёт средств его депутатского фонда мы приобрели машину «Газель». Ведь транспорт в культуре – это все: выездные концерты, сводные мероприятия. Стараемся организовывать выезды наших коллективов по территории района.
Мы считаемся культурно-спортивным учреждением, поэтому продвигаем спортивные мероприятия. У нас есть волейбольная площадка, летом два раза в неделю среди населения разных возрастов проводим игры по волейболу. У нас планируется строительство лыжной базы, у детей появится возможность заниматься в секции по лыжам и биатлоном.
Людмила ТЕТКИНА
