

	Ӯсувт о̄лнэ «Торум Маа» нампа музейт рӯпитан ма̄хум  я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 8 хо̄талэ̄т ӯсыӈ мир акван-атыгласаныл, та̄н Победа хо̄тал кастыл ляпа рӯтаныл урыл мирн вос потыртасыт. Ты э̄типа̄ла та̄н тох намая̄лсаныл – «И помнить страшно, и забыть нельзя».


		О̄влэ̄т музей кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Эрика Сургутскова потыртас. Тав ла̄выс, та̄н музеянылт рӯпитан нэ̄т хосат та̄гыл Победа хо̄тал кастыл щё̄питахтуӈкв о̄вылтахтасыт. 1941-1945 та̄лыт сыс ма̄н округувныл са̄в хо̄тпа хо̄нтлуӈкв тотвēсыт. Ань та̄н урыл потыртан ма̄гсыл мир ты атыглавес. Ханты ос ма̄ньщи хум хо̄тпат хӯл алыщламаныл порат вуйвēсыт, нас катерн ӯнттымат, тох э̄лаль та тотымат. 

		Ханты хум Тимофей Молданов потыртас, тав пēс архив-нэ̄пакытт ты урыл ловиньтас – война о̄вылтахтам порат репрессиян тотым ма̄хум ляпа рӯтаныл хо̄нтлуӈкве ат вуйлувēсыт, та̄н 1942 та̄лт ущ тотуӈкв патвēсыт. 

		Э̄лаль тав а̄кве урыл потыртас, нэ̄ наме о̄лыс – Анна Ефимовна Молданова. Анна во̄раям хо̄тпаг о̄лыс, тав рӯтанэ̄н потырта̄лыс – яныг план-капаил хансаве,  акв хо̄тал сыс манса̄вит лэ̄ӈын ка̄тн-паттуӈкв тавēн э̄ри. Ня̄враманэ пуссын хуēгыт, тав э̄ткотиль мус лэ̄ӈныт нуим та ӯнланты. Ӯй совыт то̄сэ̄гыт, пуссын тынтлавет. Па̄влыӈ а̄гит, нэ̄квет совныл па̄сса ю̄нтсыт. Ты па̄ссат пуссын фронтын тēтыглавēсыт. 

		Е.А. Нёмысова ос такви а̄ще урыл потыртас, тав а̄ще о̄с та̄ра войнан тотвес, акв та̄л хо̄нтлас, сака та̄кыщ сакватавес, юв тēтвес. Юн пусмалтаӈкв о̄вылтавес, матах хо̄тал о̄лыс, тувыл а̄тимыг та ēмтыс. То̄нт Евдокия Андреевна ма̄нь а̄гирищиг о̄лыс, а̄ще хумус юв ёхтыс, тав ань ты мус номитэ. 

		Ты э̄ква Полноват па̄вылныл о̄лы, тот яныгмас. Хо̄нт порат па̄вылт о̄лум нэ̄квет салта̄тыт ма̄гсыл акв тулё̄влыӈ пасса сагсыт, хо̄нтлан ма̄хум па̄тлуптаӈкв ёмащакв вос вēрмысыт.  Та ēрт о̄лум ханты ма̄хум са̄выӈпа̄лэ пуссын па̄ля о̄щсыт, нэ̄квет па̄ля пунныл сэ̄тап ва̄рсыт. Та сэ̄тапныл носкит ос па̄ссат сагсыт.  Ань Евдокия Андреевна пēс хурит, са̄всыр документ-нэ̄пакыт пуссын акван-атыянэ, ловиньтан нэ̄пакыг ва̄руӈкв таӈхи.

		Та хо̄талт тит ма̄ньщи хо̄тпаг потыртасы̄г – ты А.И. Сайнахова ос А.Н. Мехнина. Война о̄лум порат Анастасия Ильинична туп онтолов та̄лэ то̄влыс. Та̄н кос ня̄врамыт, па̄влыӈ ма̄хум ёт пуссын аквтем рӯпитасыт. 

		Альбина Николаевна ос ты урыл потыртас. Та̄н а̄щаныл хо̄нтлам ма̄ныл юв ёхтыс, ня̄враманэ акваг титыгласанэ: «На̄н а̄тян хотьют?» Ня̄враманэ ювле ла̄вēгыт: «Наӈ». Тав ювле ла̄ви: «А̄ти, на̄н а̄тян – Сталин!»

		Тох ты пӯмыщ потыртым, ма̄хум хо̄нтлам рӯтаныл ты ка̄стысаныл. Матъёмас тамле ёмас тэ̄ла ва̄рнэ хо̄тпат ӯст о̄лэ̄гыт.

		 

		Валентина Хозумова

 



Авторы этого проекта в канун Дня Победы решили собрать старшее поколение из представителей коренных малочисленных народов ханты и манси.
Дети, внуки ветеранов делились своими воспоминаниями о том страшном военном времени, и что им пришлось пережить, несмотря на их детский возраст.
Эта трагедия коснулась каждой семьи. Тимофей Алексеевич Молданов, рассказывая о своей близкой родственнице Анне Ефимовне Молдановой, отметил, согласно архивным данным в первый год войны людей из семей репрессированных на фронт не брали, они считались неблагонадёжными. Только в 1942 году призывать стали всех. Анна Ефимовна как раз была из такой семьи, её мужа репрессировали, она осталась одна с детьми. После того как на фронт забрали старшего сына, она вместе с дочерью Дарьей начала работать на охотничьих промыслах. Им ежемесячно давали план по отстрелу белки, который они должны были обязательно выполнить. Не раз приходилось им проводить долгие зимние ночи у костра. Вернувшись с добычей домой, нужно было выделать шкурки. Затем из них женщины шили рукавицы для солдат. Самоотверженный труд этой женщины был отмечен не раз, поэтому казымчане до сих пор хранят память о ней.
Евдокия Нёмысова родом из села Полноват. В годы войны она была еще совсем ребенком. Но война коснулась и ее. Отца сразу забрали на фронт. В 1942 году его, всего израненного, отправили домой. В поселковой больнице его сразу начали лечить, но, к сожалению, прожив всего несколько дней, он умер. Эти последние несколько дней он провёл рядом с родными. Его маленькая дочь Дуся всегда была рядом. Сейчас Евдокия Андреевна в память об отце занимается сбором данных о тружениках тыла, о погибших, о вернувшихся с войны солдат. В будущем планирует издать книгу.
В Полновате в предвоенное время почти у всех местных жителей были свои овцы. У многих хозяек была в запасах овечья шерсть. В годы войны, будучи еще девочкой, она видела, как все женщины в поселке вяжут из этой шерсти для солдат различные вещи. Варежки просили вязать с отдельно связанным указательным пальцем. В этих варежках зимой  у солдат меньше мёрзли руки, и они могли в них стрелять. Сейчас Евдокия Андреевна по памяти связала точно же такие и показала их гостям вечера.
Поделились со своими воспоминаниями и две женщины-манси. Анастасия Ильинична Сайнахова еще до войны осталась без отца, его репрессировали в 1937 году. К началу войны ей было всего 9 лет. Они, маленькие девочки, работали наравне со взрослыми женщинами. Большие деревянные лодки, в простонародье их называют – зырянские лодки, в путину до краев наполнялись рыбой. И девочкам надо было их доставить до нужного места для разгрузки. Одна из них стояла на носу лодки, другая сзади. Было тяжело, но они со своей задачей всегда справлялись.
Младшая сестра Ювана Николаевича Шесталова Альбина Николаевна Мехнина рассказала об отце-фронтовике. Их отец прошел всю войну. Вернувшись домой, он, бывало, усадит детей за стол и спрашивает их на мансийском языке: «Кто ваш отец?» Они отвечают: «Ты». Он им строго в ответ: «Нет, не я ваш отец, отец ваш – Сталин!». В следующий раз они ему сразу отвечали, что их отец – Сталин.
Вот такими иногда тёплыми, иногда горькими воспоминаниями, вспоминая своих близких воевавших родственников, гости и сотрудники музея «Торум маа» почтили память всех наших земляков, кто отдал свои жизни на благо нашей Родины.
Валентина Узель
