
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова Сургутский районт о̄лнэ ханты щēмьят палт ялыс. Та ма̄т ма̄ньлат ханты хумыт Владимир Айваседа, Клим Кантеров ос Виталий Русскин колта̄гланыл ёт акв ляпат о̄лэ̄гыт.
Кӯщай нэ̄ Наталья Владими­ровна та̄н о̄лнэ ма̄нылн верто­лётыл ёхтыс. Ма̄хум титыгла­са­нэ, хумус та̄н о̄лэ̄гыт. Са̄лы ӯрнэ хумыт та̄р­ви­тыӈ ва̄рмаляныл урыл титыглахтас.
Владимир Айваседа ла̄выс, та̄н Наталья Комарова хосат та̄гыл та̄нти палтаныл ёхта­лаӈкв во̄всаныл. Ань ты э̄тпос 19 хо̄тал­э̄т кӯщай нэ̄ ты ёхталас. Ты ханты хум ань са̄в хо̄тпан ва̄ве, тав такви о̄лупсатэ урыл тина охсат по̄слы ос тувыл интернетын ва̄риянэ.
Клим Кантеров о̄с сака ка̄ркам хум, тав о̄лнэ ма̄тэ̄т «IT-стой­бище» нампа ищхӣпыӈ ут ва̄р­вес. Та̄н ань спут­ник та̄ра са̄в­сыр э̄рнэ нэ̄пакыт, са̄всыр тэ̄лат ва̄­руӈкв вēрмēгыт.
Виталий Русскин лу­сум ма̄нь­щи нэ̄ тотыс, нэ̄тэ наме Татьяна Бахти­ярова. Тэ̄н ань ма̄нь а̄ги о̄ньщēг, са̄лы ӯрим о̄лэ̄г.
Наталья Комарова та̄н ётаныл потыртас, о̄лупсаныл урыл ти­тыг­ласанэ, ма̄нь ня̄врамыт мӯй­лупсал мисанэ. Илт­тыг акв ма̄нь ханты пыгрищакве лю̄ньщал­тахтас. Тав титыглаве – аманрыг тав лю̄ньщи, та̄ра-патыс, пыг­рищакве вертолётыл мощ яла­саӈкв таӈхи. 
Тувыл пуссын хотьют ка̄са­щас, нэ̄квет, хумыт ос ня̄врамыт Наталья Владимировна ёт верто­лётын та̄лсыт ос мощ вер­то­лётыл тотыглавē­сыт. Та юи-па̄лт округ кӯщай нэ̄ ювле Ханты-Мансийск ӯсн та тыламлас.
Валентина УЗЕЛЬ



«К нам на стойбище прилетел вертолет с интересными гостями», - так написал на своей странице известный блогер-ханты Владимир Айваседа. Выяснилось, в гости к себе на стойбище главу региона они приглашали больше месяца назад. Их мечта осуществилась 19 декабря, когда в ходе рабочей поездки в Сургутский район губернатор автономного округа Наталья Комарова посетила стойбище Клима Кантерова.
 
По словам блогера, в тот день на улице стоял 30-градусный мороз. Но, несмотря на это, прилету вертолета были рады все. Особенно маленькие ребятишки, которым губернатор привезла много подарков. 
 
Сегодня молодые ребята Клим Кантеров, Владимир Айваседа и Виталий Русскин вместе со своими семьями ведут традиционный образ жизни, живут на своих стойбищах и пасут оленей. Но благодаря современным смартфонам, об их жизни сейчас знает много людей. «Дневник ханты», который ведут эти ребята, сейчас пользуется огромной популярностью в сети интернет. 
 
Климу Кантерову одному из первых в округе установили спутниковое оборудование по проекту «IT-стойбище». При встрече с Натальей Комаровой он рассказал о новых возможностях, с помощью которых они получают государственные услуги и посещают информационные ресурсы. 
 
Там же на стойбище Наталья Комарова приняла участие в их проекте «Дневник ханты». Они записали совместный видеоблок о жизни коренных народов, который затем губернатор разместила в социальных сетях.
 
В размещенном ролике «ВКонтакте» на странице Владимира Айваседы есть очень трогательный момент. На улице стоит маленький мальчик в традиционной одежде и горько плачет. Выяснилось, что он никогда не летал на вертолете. Наталья Владимировна тогда пригласила всех желающих ребятишек и взрослых пролететь над стойбищем на вертолете. Сделав круг, вертолет приземлился обратно. Для маленьких жителей стойбища это стало большим сюрпризом.
 
«Честно сказать, день выдался очень хорошим, незабываемые эмоции для детишек и для нас. Спасибо за прекрасное настроение и ценные подарки в канун Нового года», - написал на своей странице блогер Владимир Айваседа.
 
Валентина УЗЕЛЬ
