
Ханты пыг Виталий Сигильетов  хӯрум та̄л Венгрият о̄лы, тав 2016 та̄лт Югорский университет а̄стламе юи-па̄лт тув минас. Ма̄ньлат пыг тыт туризм тэ̄лат тотнэ ос ма̄-вит ӯргалан хо̄тпаг ханищтахтас. Тувыл Ханты-Мансийскат о̄лнэ̄тэ сыс такви ща̄нь ла̄тӈēтыл пӯмщалахтуӈкве патыс.
Виталий самын патум ма̄тэ̄т хантыт мощ мо̄т щирыл потыртэ̄гыт, ла̄тӈаныл «ваховскииг» ла̄ваве. Та̄н Нижневартовский районт о̄лэ̄гыт ос ты ла̄тӈыл потыртан хо̄тпа мощща хультыс. Ань пыг пēс потрыт ловиньты ос юв ёхталанэ̄т порат, ма̄хманэ потыртанэ̄ныл порат ла̄тӈе хӯнтлытэ ос ёмщакв ханищтытэ. Тувыл ма̄хманэ потрыт ёлхансыянэ ос ётыл  мо̄т финно-угор мирыт ла̄тӈаныл палт а̄рталыянэ. Тав ань наука ма̄гыс матыр рӯпата ва̄руӈкве номсы. 

Та̄л котиль э̄тпос юи-о̄выл хо̄таланэ̄т Виталий Сигильетов Ханты-Мансийскан ёхталас ос то̄нт «Югра лылыēп» колт ӯст о̄лнэ хо̄тпат тав ётэ хо̄нтхатыгласыт. Тамле ва̄рмаль Алла Иштимирова-Посохова «Обь|Чай» нампа проектэ̄т щё̄пита̄лыс. Пыг мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ о̄лупсатэ урыл ма̄хумн китыглавес ос тав ювле таи потыртас: «Ам Венгриян ЮГУ па̄лныл Дина Васильевна Герасимован кēтвēсум. Ма̄н университетув та̄н ётаныл акван-нё̄тхатым рӯпитан нэ̄пак хансым о̄ньщи. Та̄н палтаныл Будапешт, Сегед ос Печ ӯст о̄лнэ университетанылт ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыг ханищтавēг. Венгрыт са̄всыр ва̄рмалит ва̄нэ ма̄гыс Югран ялантаӈкве о̄с таӈхēгыт. О̄выл та̄л тув ёхтумумт ам венгр ла̄тыӈ ханищтасум ос туризм тэ̄ланыл пӯмщаласанум. 
Ань китыт курсыт Будапештский университетыт туризм ос ма̄вит ӯргалан ва̄рмалит э̄лаль ханищтыянум. Ос аквторыг Печский университетыт финно-угор мирыт ла̄тӈытыл ос культурал пӯмщалахтэ̄гум. Тот амки ща̄нь ла̄тӈум наука ма̄гыс та̄рапаттылум ос ань йильпи пормасыт манос са̄всыр тэ̄лат хумус ла̄вавет, таит кинсым нэ̄пакн хансыянум. Рущ ла̄тӈыл та̄н «неологизмыг» ла̄вавет. Тамле накыт ка̄сыӈ мир палт о̄лыг-лэ̄гыт. Тувыл та̄н кастыланыл пēс ла̄тӈув пēнтхаты, аквтуп хащта̄лыг ос мо̄таныг ēмты. 
Венгрыт та̄нки ла̄тӈаныл ӯргалыяныл кос, ос тувыл та̄н мо̄т са̄всыр мирыт халн тэ̄лыгласыт. Ань мо̄т мирытныл ёхтум са̄в йильпи ла̄тыӈ о̄ньщēгыт, таима̄гыс ма̄н ань венгранув та̄ра ат торгамтыянӯв. Та̄н хосат та̄гыл кисхатасыт ос ва̄гыт: славяныт, румыныт, германцыт ос тюрк мирыт та̄н ма̄гсыланыл хащта̄л ма̄хмыг о̄лэ̄гыт. Венгрыт, насати, щар мо̄т щирыл потыртанэ̄ныл, мо̄т щирыл номсэ̄гыт. То̄нт э̄лаль кисхатаманыл порат, Антал Регули финно-угрыт халт яласамēт, ма̄ньщит палт ёхтыс. Тох та̄нки ла̄тӈаныл хурип ма̄ньщит ос хантыт хо̄нтсыт. Тох рӯтыг о̄луӈкве та патсӯв. Пēс порат ань о̄лнэ ма̄н ва̄нтлуманыл порат са̄всыр ма̄хум ёт хо̄нтхатыгласыт, хо̄тта та̄н ётаныл хо̄нтлысыт, тувыл рӯмалахтасыт, ос та̄н халанылн та тэ̄лыгтахтасыт. 
Та̄н та̄нки урыл ань тох номсэ̄гыт, венгрыг та хо̄тпа ловиньтахты, хотьютаныл ща̄нь ла̄тыӈ ва̄г ос такви ла̄тӈēтыл ном-сахты. Тувыл йильпи ла̄тӈыт та̄нки ля̄галанэ̄ныл хольт ва̄рияныл, тамле тэ̄ла са̄кконын хансым о̄ньщияныл. Самын патум хо̄тпа намыл пинаве ке, ос та̄н щиранылт намтавет: Екатерина — тыи Каталин, Иосиф — Йожеф, Степан — Иштван». 
Венгрыт пēс мо̄йтаныл щирыл, ты о̄лнэ мо̄ртым ма̄н та̄н кит ягпыгыгн тотымат. Акватэ ӯйрищ ка̄салас ос ма̄хманэ ёт тав юи-па̄лэ̄т ня̄вылхатас, мо̄танэ са̄лы ка̄салам ос такви ма̄хманэ ёт тав юи-па̄лэ̄т ха̄йтум. Та щирыл венгрыт та о̄лнэ ма̄наныл Нё̄р тапа̄лныл Карпаты мус та ва̄нтлысыт. То̄ва учёныит ла̄вēгыт, та̄н то̄нт, ул, пēс ма̄ньщи ос пēс ханты ма̄хмыг о̄лсыт, ос тыт мадьярыг намтвēсыт. Яныгпа̄ла ма̄хманыл ань тыг мус ӯйрищ янытлым о̄ньщияныл. Будапешт ӯст я̄ ӯлтта ва̄рим унсахт а̄ӈквалыт ӯйрищ хурил ва̄рим о̄лэ̄гыт. 
Са̄лы пēнтсыл та̄н лув о̄ньщуӈкве патсыт. Тувыл Виталий тыг венгр ма̄хум пēс э̄нтапаныл суссылтаӈкве тотыглас. Тамле э̄нтапыт лув совныл Озд ӯст ва̄равет. Ань э̄нтапаныл о̄вылтыт о̄с акв сака пӯмыщ потыр о̄лы, ты урыл я̄нас тах хансэ̄гум. 



Виталий Сигильетов ханты по национальности, третий год уже живёт в Венгрии. Туда он уехал в 2016 году на стажировку сразу после окончания Югорского государственного университета. Здесь юноша выучился на эколога и делопроизводствам туризма.
 
Будучи ещё студентом, он заинтересовался изучением хантыйского языка и хотел бы попрактиковаться в разговорной речи. До его поступления в ЮГУ работала кафедра мансийского и хантыйского языков. Студентам филологического факультета преподавали родные языки, культуру и литературу коренных малочисленных народов Югры. К сожалению, из-за неполного набора в группы абитуриентов после 2011 года их закрыли. Тогда Виталий знакомится с интеллигенцией из числа ханты и начинает у них обучаться языку. При этом столкнулся с некоторой неожиданностью, он говорил на ваховском диалекте хантыйского языка. Его носителями являются ханты, проживающие в Нижневартовском районе, их не так много осталось на сегодняшний день. В лексике он всё-таки отличается от других диалектов хантыйского языка. Таким образом, у Виталия проявилось желание заняться исследованием своего диалекта. Он изучил уже много литературы, теперь по приезду к родственникам вслушивается к каждому слову и звуку, ведёт записи на аудионосители. Сейчас у него есть возможность сравнивать между собой финно-угорские языки, и впоследствии готовится написать и защитить научную диссертацию. 
Виталий Сигильетов сейчас учится на втором курсе экономического факультета Будапештского университета. В конце января он был проездом в Ханты-Мансийске, и в рамках Международного года родных языков коренных народов мира с ним провели встречу в здании общественной организации «Спасение Югры». Вечер «Обь|Чай» организовала сотрудник отдела краеведения  городской централизованной библиотечной системы Алла Иштимирова-Посохова.  Гость рассказал о проектной деятельности по направлению изучения и сохранения обско-угорских языков в Венгрии, о возможностях сотрудничества и учёбе российских студентов в зарубежных учебных заведениях. 
После слов приветствия он сказал: «В Венгрию я попал благодаря стараниям Дины Васильевны Герасимовой. Нашим Югорским университетом и Будапешским, Сегедским и Печским университетами подписан договор о сотрудничестве и обмене студентов по направлению в изучении обско-угорских языков. Эти университеты давно занимаются финноугроведением, у них собрана обширная литература. И, тем не менее, интерес к живому общению с носителями родственных языков у венгров велик, и они готовы приехать на нашу землю, и может быть даже найти свою древнюю историческую родину. 
В свой первый год обучения я посещал курсы венгерского языка и интересовался вопросами туризма. На следующий год я поступил в Будапештский университет и продолжил обучение на эколога. Поскольку я в этой стране уже третий год, я очень сильно углубился не только в изучении венгерского языка, но и в хунгарологию (само по себе «венгероведение»). Поэтому помимо прочего  в Печском университете занимаюсь   финноугроведением, изучаю фольклорный материал. Там заинтересовался неологизмами в хантыйском языке. Наш язык каждый день сталкивается с неологизмами и разными проблемами в плане новых слов. Я заметил, что венгерский язык столкнулся с такой проблемой не так давно, считается два века назад. И язык перенес сильный стресс по обновлению лексики, вкраплению чужих слов. Они стали искать методы решения и преодоления этого вопроса. Я тоже решил исследовать такое явление в своем родном диалекте. 
Скажу вам, что венгерский народ очень похож на наш. Мы действительно имеем общую связь не только историческую, но и лингвистическую связь. Когда-то они перешли Карпаты и поселились там, то рядом находились славянские и германские народы (словаки, румыны, сербы, хорваты). Венгры не могли ассоциировать себя с этими народами и чувствовали свою особенную уникальность. Их логику, их сказки никто не понимал. Тогда они стали копаться в своих корнях, откуда они? Кто их предки. У венгров были четыре большие стоянки на пути от Уральских гор до Карпатского бассейна. Они столкнулись со многими чуждыми им народами, где-то воевали с ними. Пересекались и с родственными финно-угорскими племенами. Но венгры сумели сохранить тот остаток культуры и языка, ту кладезь, которую несли с собой из поколения в поколение. Чуть меньше двух веков назад в поисках генетических связей наше близкое родство нашёл и подтвердил Антал Регули.  Он тогда впервые познакомился с манси, услышал знакомую речь и почувствовал родную душу, исходящую от манси и ханты. 
В настоящее время, основной задачей является сохранение в первую очередь родного языка. Для венгра – венгр, тот, кто говорит на венгерском языке. Потому что, столько было перемещений, столько было войн и нашествий, 150 лет было истребления, 70 % народа было выжжено татаро-монгольским иго. И сейчас по внешности очень сложно определить венгра, кто он. Славянин ли, немец ли, азиат ли, очень всё намешано. Для них самих определением венгра в 21 веке считается в первую очередь – язык, на втором месте – внутреннее состояние».
