

	Сӯкыр э̄тпос титыт хо̄талэ̄т «Торум Маа» музей колт ма̄ньщи поэтув Юван Шесталов намыл пиным колнаке па̄лыг-пусме па̄сныл акв та̄лэ то̄влыс, рущ ла̄тӈыл: «Мемориальный кабинет-музей Ювана Шесталова» ла̄ваве.

	Ты колнакн та̄л сыс нила со̄тыра ляпатем мир ёхталас. Музей ты колнаке нас 

	тох та̄тылаг нэ̄мхоты порат ат о̄лыглы. Тот ва̄тихал са̄всыр пӯ
	мыщ ва̄рмалит ва̄-рыглавет. 

	Ань та̄лэ то̄влын кастыл янытлан хо̄тал о̄лум порат «Поэтическое наследие Микуля Шульгина» нампа хо̄тал ва̄рыглавес. Микуль Шульгин ханты поэтыг о̄лыс. Тав Шурышкарский район Муват-Курт па̄вылт самын патыс. Па̄влэ 

	наме ма̄ньщи ла̄тӈыл «ма̄-колыӈ па̄влыг» ла̄ваве. О̄йка ань те о̄лыс, нёлса̄т нупыл ат та̄лэ то̄влынув. Таве 

	касталан ма̄гсыл са̄в 

	мир ёхталас. 

	О̄влэ̄т Микуль Шульгин о̄лупсатэ урыл 

	мощ потыртасыт, 

	тувыл тав хансум стиханэ ловиньтавē-сыт. Таве ат ва̄м 

	ос стиханэ нэ̄мхоты 

	порат ат ловиньтам 

	ма̄ньлат ма̄хмытн ань сака мӯстысыт. 

	Микуль Шульгин 

	стиханэ са̄выӈпа̄лэ А̄с 

	я̄ ос о̄лум ма̄тэ урыл 

	хансым о̄лсыт. Ань 

	та̄н мо̄т хо̄н ла̄тӈыл 

	хансавет.

	Щар юи-о̄вылт исум ща̄ил айтымав порат ка̄сыӈ ка̄сащан хо̄тпа Микуль Шульгин 

	стиханэ урыл о̄щнэ номтанэ̄тыл уртхатас.

	 

	Александр 

	ВЬЮТКИН 




	2 октября 2015 года в Этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» был отмечен год со дня открытие мемориального кабинета-музея мансийского поэта Ювана Шесталова. За год его существования посетителями стали около четырех тысяч гостей и жителей окружной столицы.

	К этой дате был организован литературный творческий вечер, посвящённый юбилею первого хантыйского профессионального поэта Микуля Шульгина «Поэтическое наследие Микуля Шульгина». 1 февраля ему исполнилось бы 75 лет.  Первый сборник его стихов на родном языке был напечатан в далёкие шестидесятые годы. Всё его творчество было посвящено любимому краю, величавой реке Обь, на берегу которой он вырос.  На стихи поэта народ и профессиональные композиторы уже давно пишут музыку, так рождаются песни, которые звучали и в этот вечер. Также многие стихи Микуля Шульгина были переведены на иностранные языки.

Александр Вьюткин
