

	Ты э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т округ лēккар хо̄тпат хӯл урыл потыртасыт, маныр а̄гм та̄н тотэ̄гыт ос манрыг пусмалтахтуӈкве э̄ри. Я̄ хӯлыт хосыт описторхоз а̄гм ēмты. Ка̄сэв, щапак, тӯрхул ос мо̄т тамле хӯлыт палт ты а̄гм о̄лы. 

	Тамле хӯлыт ня̄рыг, лю̄льсаӈ па̄йтым ос мощща солвалтым тэ̄пъялан порат хо̄тпа ма̄йтэ̄т ӯит та ква̄лапēгыт. Ёты-о̄вылт ты хосыт та̄рвитыӈ рак-а̄гм ēмтуӈкве вēрми. 

	Ос лӯима̄т о̄лнэ ма̄хум номсэ̄гыт, та̄нанылн ты а̄гм пусмалтаӈкве ат э̄ри. Э̄рттам тавēн нэ̄матыр лю̄ль ат ēмты. Лēккарыт ос ла̄вēгыт, ты а̄гм та̄ра ат ке пусмалтаӈкв, ма̄йтыт о̄лнэ ӯит са̄вмуӈкве патэ̄гыт. Ань ты а̄гм пусмалтан ма̄гыс ёмас тэ̄рпи ва̄рвес. Ты тэ̄рпит, хо̄тпа ма̄йтэ пусмалтан порат, лю̄ль ва̄рмаль ат тотэ̄гыт. Ма̄хумаквет, на̄н ос на̄нкина̄н ёмас ва̄рēн, пӯльницан ва̄тихал уральтахтуӈкве ялэ̄н.

	 

	Медицина ос профилактика Центрыт рӯпитан ма̄хум кēтум ла̄тыӈ ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Николай МЕРОВ хансыстэ




	1 августа на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры стартует месячник «Рыбный день. Как избежать неприятностей?». С целью популяризации знаний о профилактике и последствиях описторхоза в медицинских организациях автономного округа пройдут различные мероприятия: дни открытых дверей, консультации специалистов и т.д.

	Речная рыба - вкусный и ценный продукт. Однако отсутствие вакцинопрофилактики и лекарств, предупреждающих заражение, делает особенно важным знание мер профилактики заражения описторхозом. Территория Ханты – Мансийского округа - Югры считается эндемичной по описторхозу, так как здесь сформировался природный очаг, в котором присутствуют три хозяина, необходимые для развития описторхоза (дополнительный хозяин – моллюски, промежуточный хозяин – рыба карповых  пород и окончательный хозяин – человек и животные).

	Описторхоз – глистное паразитарное заболевание, возбудителем которого является плоский червь из рода Opisthorchis. Заболевание отличается длительным течением, частыми обострениями, отягощает течение многих сопутствующих заболеваний, способствует возникновению первичного рака печени и поджелудочной железы.

	Среди населения бытует мнение, что лечить описторхоз, пока живешь на Севере, не обязательно. Это совершенно ошибочное мнение, т.к. при каждом повторном заражении количество гельминтов в организме человека возрастает.  Существующие в настоящее время безопасные схемы лечения практически не имеют противопоказаний, побочных эффектов и даже могут проводиться повторно. Весь курс лечения в среднем составляет не более месяца.

	Помните!При описторхозе в 10 раз увеличивается риск возникновения первичного рака печени (холангиокарциномы); в 3 раза риск осложнений бронхиальной астмы, в 4 раза - сахарного диабета, в 2 раза увеличивается частота патологии беременности и родовой деятельности.

	Справка: Заражение описторхозом происходит при употреблении в пищу рыбы семейства карповых, содержащей жизнеспособные личинки паразита. К ним относится язь, елец, плотва  (чебак), лещ, линь, пескарь, гольян,  верховка, красноперка, карась. Увидеть личинку паразита в тканях рыбы невооруженным глазом практически невозможно — ее диаметр всего около 0,3 мм.

	Заразиться  описторхозом можно в том случае, если употреблять в пищу рыбу  малосоленой, непрожаренной, свежемороженой («строганина», «патанка», блюдо «хе»), свежевыловленной («парная») и др.

	Следует помнить, что заразится описторхозом, употребляя воду из открытых водоемов нельзя, а вот кухонная утварь – доски, ножи, ветошь, которые используются для разделки сырой или плохо обработанной рыбы могут стать источником заражения.

	Информация бюджетного учреждения ХМАО - Югры «Центр медицинской профилактики»

	перевод Николая Мерова 
