
Сосса мир халт ка̄тыл матыр-а̄ти ва̄рнэ хо̄тпа са̄в о̄лы. Тынакт акв тамле ма̄щтыр хум ёт потрамасум, наме Денис Михайлович Кельмин. Тав Нижневартовский район Аган па̄вылт о̄лы, тот Центр национальных пр­о­мыс­лов и ремёсел колт рӯпиты, пēс щирыл ма̄нь­ха̄пыт, тӯпыт, са̄лыӈ су­ныт, алыщлапыт ос мо̄т э̄рнэ пормасыт ва̄­ри. Хум тох потыртас:
– Рӯпата колувт ма̄н са̄всыр пормас ка̄тыл щё̄питэ̄в, тувыл ва̄рну­танув мирн суссылты­янув, тыналыянув. Туи порат ма̄ньха̄пыл яласан касылн ялантэ̄в, тот сус­сыл­тапыт ва̄рыглэ̄в, пор­ма­санув сака ёвтавет. 
Таквсы мēн центрыт рӯ­питан нэ̄ Анна Белкина ёт Ханты-Мансийск ӯст о̄лум тыгле-тувле яласан тэ̄ла хо̄нтхатыглапын ялсумēн. Тот мӯй мир ёт ва̄йхатасмēн, са̄всыр ма̄т урыл пӯмыщ пот­рыт хӯнтлысамēн, сус­сумēн, ма̄хум манху­рип пормас ка̄тыл ма̄щ­тыр­лэ̄гыт. Мēнти о̄с сус­сыл­тап щё̄пита̄лсумēн, пормасанув маттем та пӯм­щалавēсыт.

Ань округувт ос Россия янытыл ка̄тыл пормасыт ма̄щтырлан мир халт са̄всыр фести­валит ва̄рыглавет. Ма̄н тув о̄с акваг яланта̄лэ̄в, пормасанув суссылтэ̄в. Мо̄лты та̄л округув янытыл о̄лнэ ма̄щтыр ма̄хум халт «Туристи­ческий сувенир» нампа касыл ва̄рыглавес. Ма̄н центрув тот хӯрум ма̄т но̄х-патыс – о̄выл, китыт ос хӯрмит мēста висӯв. 
Тувыл таквсы Саратов ӯсн «Туристический сувенир» атыт касылн во̄виньта̄лвесув. Тув Россия янытыл са̄в ма̄ныл но̄х-патум ма̄хум ялсыт, халувт тот о̄с кассув. Центр колув «Лучший этно­графический сувенир» номинацият хӯрмит места вис, Юлия Антоновна Казанжи пормасэ янытлавес. О̄выл кит местаг Бурятия ос Удмуртия ма̄ныл ёхталам хо̄т­патн майвесы̄г.
Тув ялмум ма̄гыс номтум сака ёмас, ма̄щтыр ма̄хум ёт пот­рамасум, суссум, хумус рӯпитэ̄гыт, ка̄тыл ва̄рум пормасаныл пӯмщала­санум. Ма̄н ань ка̄тыл акваг щаквщēв, тамле хо̄нтхатыглапыт о̄лнэ̄­ныл порат ханищтахтэ̄в, сыре-сыр ханищтапыт сунсэ̄в, ма̄нти о̄с матыр-а̄ти суссылтэ̄в.

Ма̄н ва̄рнутанув ань округувт о̄лнэ мирн мощ ва̄вет, то̄ват са̄лыӈсун ва̄рылтэ̄гыт, то̄ван камка э̄ри манос хоса-а̄ны. Пуссын ты пормасыт ма̄н ва̄рēв, тыналыянув.
Денис сака ка̄ркам, потрыӈ хум, ма̄щтыр хо̄тпа. Са̄всыр пормасыт щаквщинэ̄тэ халт са̄ӈк­вылтапыт ва̄ри, та̄ныт ханищты. Ты я̄тил сосса хо̄тпа пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, са̄в ёмас тэ̄ла вос ва̄ри.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Среди коренного населения ХМАО-Югры есть мастера, которые изготавливают предметы и одежду по старинным технологиям. Кто-то мастерит лодки-калданки, кто-то сани или детскую колыбель-люльку. Денис Кельмин ханты по национальности, проживает в посёлке Аган Нижневартовского района, трудится в Центре национальных промыслов и ремёсел. Он мастер по дереву – занимается резьбой по дереву, изготавливает деревянные лодки, сани, вёсла, а также работает с берестой. Вот что рассказал Денис Михайлович:
 
- В Центре ремёсел мы изготавливаем традиционные предметы быта, орудия лова. Летом прошлого года я восстановил старинную технологию по изготовлению рыболовной снасти, которая называется «морда». Наши женщины мастерицы научили меня заготавливать корень кедра и расщеплять её, чтобы получились тонкие полосы для плетения рыболовной-ловушки. 
 
Мастерицы наши занимаются берестой, пошивом одежды. В основном, изготавливаем сувенирную продукцию, реализуем её. Масса заказов поступает на блюда из дерева, черпаки. Хочу, чтобы заказы были именно в плане настоящих бытовых предметов, действующих, таких как мордушки, нарты оленьих упряжек. 
 

 
Летом, когда у нас проходят районные праздники, а также окружной «Гонки на обласах»  в Нефтеюганском районе, наши сувениры пользуются большим спросом у туристов. На празднике гости охотно приобретали сувенир – лодочку, которую я смастерил. В сёлах Варьёгане и в Агане проводил мастер-класс по изготовлению такого мини-обласа. 
 
В ноябре мы с методистом, заместителем директора нашего центра Анной Белкиной ездили на окружную выставку-ярмарку «ЮграТур» в Ханты-Мансийск. Там познакомились с мастерами, пообщались с ними, посмотрели различные идеи, поделились своим опытом. Такие встречи очень полезны для дальнейшего развития, потому что топтаться на одном месте не интересно, надо что-то новое узнавать. Было очень интересно общаться с людьми, участники и гости выставки с нами здоровались, общались, желали успехов. 
 

Мы, сотрудники Центра, часто ездим на различные фестивали, форумы. В марте 2019 года в Екатеринбурге я принимал участие в региональном отборочном туре «Туристический сувенир». Там представил берестяные изделия наших мастериц Татьяны Уколовой и Юлии Казанжи, а также свою авторскую работу. По итогам финального отбора мы вышли в финал – заняли первое, второе и третье места, получили дипломы финалистов. Затем меня пригласили в Саратов на пятый финальный всероссийский конкурс «Туристический сувенир», где были представлены отборочные работы, вышедшие в финал. Там мы опять одержали победу, заняли третье место в номинации «Лучший этнографический сувенир». Автор Берестяного чума с куколкой и обласом Юлия Антоновна Казанжи. Первое место взяла республика Бурятия, второе – Удмуртия и третье – наш округ. 
 
В отборочном туре были представители со всей России, лучшие из лучших. Я счастлив, что был в их числе, пообщался с великими мастерами. Главное – это общение, обмен опытом, узнал много нового, интересного.  Денис Кельмин также занимается изготовлением музыкальных инструментов обско-угорских народов. Вот такой он разносторонний человек, мастер на все руки, добрый, отзывчивый. Желаем ему успехов в работе, новых идей, творческого вдохновения.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА  
