
Ты э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т кол ӯнттын ос ЖКХа щирыл рӯпитан департаментыт кӯщай хум Григорий Невоструев округувт о̄лнэ мир ёт  «Югра» нампа ищхӣпыӈ ут хосыт потыртас. Ма̄хум о̄лнэ колыт ёвтнэ тэ̄ла урыл таве китыгласыт. Сосса щēмья хумус нё̄тавет, потыр о̄с о̄лыс. Ты урыл кӯщай хум таи ла̄выс:
«Ма̄н округувт ма̄хум «Развитие жилищной сферы» нампа нэ̄пак хо­сыт о̄лнэ колыт ёвтуӈкве нё̄тавет. Сосса мирн нё̄т­мил ва̄рнэ программа о̄с тув  хасвес, рущ ла̄тӈыл  «Улучшение жилищных условий корен­ных малочисленных на­родов ХМАО – Югры» намаим о̄лы. Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят ты нэ̄пак хосыт субсидия-олныл та̄ставет. Олн-нё̄т­мил ма̄гсыл та̄н 2013-2014 та̄лыт мус очередин хасхатуӈкве вēрмысыт. Ань ты щēмьят кол ӯнттын ос ЖКХа щирыл рӯпитан департамент па̄лныл олныл нё̄тавет. 
Ты та̄л аквхуйплов э̄т­пос сыс 402 сосса щēмьят субсидия-олныл май­вē­сыт, ты ва̄рмаль нупыл 1 млрд 700 млн солко̄ви холтвес. Лов та̄л сыс ат со̄тыра арыгкем сосса ма̄хум ты программа щи­рыл нё̄твēсыт, ты ва̄р­маль нупыл 11 млрд сол­ко̄ви та̄стувес». 
Ты ма̄т о̄лнэ ма̄ньлат щēмьят, кит ня̄врам ян­малтан щēмьят, лēккарыт кол ёвтнэ̄ныл порат са̄в­сыр программат хосыт олн-нё̄тмилыл о̄с та̄ста­вет. Григорий Невоструев ла̄выс, ты та̄л лов э̄тпос сыс ма̄н округувт пуссын рӯпи­тан программат хосыт 34 со̄тыра щēмьят колыӈыг ēмтсыт. 
Кӯщай ос ла̄выс, ма̄­хум китыглахтын ла̄тыӈ ке о̄ньщēгыт, кол ӯнттын департаментын вос сво­нитэ̄гыт. Та̄н ищхӣпыӈ утыт та̄нки ло̄пс о̄ньщē­гыт, манса̄вит щēмьят очередин хасхатым тот о̄лэ̄гыт ос хоты програм­ма щирыл ма̄хум нё̄­туӈк­ве вēрмавет, тот ло­виньтаӈкве ро̄ви.

Людмила Теткина 
 



1 декабря в социальной сети ВКонтакте состоялся прямой эфир на тему «Поддержка отдельных категорий граждан в обеспечении жильём». На вопросы югорчан ответил директор департамента строительства и ЖКХ Югры Григорий Невоструев.  
 
Предваряя разговор, глава ведомства отметил, с 2020 года в Югре введено 2,5 млн квадратных метров жилья. За три года в регионе улучшили жилищные условия 140 тысяч семей, за 10 месяцев 2022 года – 34 тысячи семей. 
 
Говоря о том, какие меры поддержки существуют в Югре и какие категории граждан на них могут претендовать, Григорий Невоструев сообщил:   
– Здесь нужно выделить три категории – малоимущие граждане, нуждающиеся в улучшении жилищных условий. Вторая категория – это те семьи, которые не являются малообеспеченными, но не могут самостоятельно приобрести жильё. В Югре для этой категории граждан существует фонд наёмных домов. Пока их пять, они находятся в Сургуте, Нижневартовске, Нефтеюганске и Ханты-Мансийске. 
 
Следующая категория  –  те граждане, которые могут рассчитывать на льготную ипотеку. Кроме этого, отдельные категории могут претендовать  на меры поддержки за счёт бюджетных средств. В округе утверждена программа «Развитее жилищной сферы». В её рамках меры поддержки получают молодые семьи, семьи с двумя детьми, многодетные семьи, коренные малочисленные народы, медицинские работники первичного звена и другие категории, утвержденные постановлением правительства. 
 
Во время прямого эфира прозвучал вопрос, касающейся мер поддержки коренных малочисленных народов Севера. Директор департамента строительства и ЖКХа сказал: 
 
– Коренные народы Югры также могут рассчитывать на господдержку, которая имеет заявительный характер. В этом году 402 семьи получили такую поддержку на сумму более 1,7 млрд рублей, средний размер субсидии составил 5 млн рублей. В целом с начала реализации мероприятия с регионального бюджета было потрачено более 11 млрд рублей. 
 
Директор ведомства сообщил, на различные меры поддержки каждой льготной категории граждан ежегодно закладывается около двух млрд рублей.
 
 – Это средства мы предусматриваем ежегодно. Но  каждый год ситуация складывается по-разному, бывает больше обращений, бывает меньше. К примеру, льготная категория граждан – ветераны ВОв, средства для обеспечения их жильем нам поступают с федерального бюджета. Если от этой категории граждан заявлений нам не поступило, средства переходят на следующий год, – рассказал директор департамента строительства и ЖКХа Григорий Невоструев. 
 
Людмила Теткина
