
Ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл та̄ратан газетаг мо̄рсыӈ ма̄ньлат хо̄т­пан манос ня̄врамын ловинь­тавēг. Ань яныгман ня̄вра­м­ыт та̄н­ти ла̄тӈа­ныл ат ва̄га­ныл. Ма̄н ань та̄наныл ща̄нь ла̄т­ӈув­тыл потыртаӈкве пӯм­щалыянув. Таима̄гыс редакциявт тамле проект ва̄рсув, ла̄вилув – «Юный корреспондент». Газетат рӯпитан ма̄хманув па̄влытын ял­антанэ̄ныл порат шко­лат, туи ос стойбищат ня̄врамытын ма̄н ва̄р­нэ рӯпатав урыл потыр­тэ̄гыт. 

Ам туи «Ма̄нь Ӯсквен» ялмум порат ня̄вра­мытын о̄с ма̄нти рӯпатав урыл потыртасум. Хумус ма̄н «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетагув ва̄риягув. Хунь нэ̄пакыг та̄ратаӈкве патвесы̄г, маныр урыл пēс порат хасвес ос ань ма̄н маныр урыл хансэ̄в.
Ня̄врамыт газетат сунсыглым та̄нти рӯтаныл ка̄саласаныл, татем та пӯмщалахтасыт. Ла̄вēгыт, та̄н оманыл-а̄тяныл, рӯтаныл газета акваг ловиньтэ̄гыт. 

Тот ня̄врамыт ма̄гсыл ва̄рнэ «Султум» нампа ло̄псыт ка̄саласыт, та­ит ловиньтасыт, та̄нти яныт ня̄врамыт урыл та̄нанылн ва̄ӈкве пӯмыщ. А̄гирищит ос пыгрищит халт Олеся Ткачук Ханты-Мансийск ӯсныл о̄лыс. Тав газетан хансыглам потре ма̄гсыл «Юный корреспондент» касылт но̄х-патыс, журналистыт ялпыӈ хо̄таланыл порат тав тув во̄виньтавес, янытлавес. «Ма̄нь Ӯсквет» о̄лум ня̄врамыт тав нупылэ сунсым ань ос та̄нти потраныл хансуӈкве патэ̄гыт ос ма̄навн тēты­яныл. 

О̄лум ня̄врамыт ам потрум пуссын сымыӈыщ хӯнтлысаныл ос ла̄всыт, юн ма̄ньщи ла̄тӈув хани­щтаӈкве патыяныл. Та̄н халанылт лӯсум ня̄вра­мыт о̄лсыт, та̄н тай ма̄ньщи ла̄тӈаныл сака ём­щакв ва̄ганыл, халанылт туп та̄нти ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, ты Тимофей Б., Андрей Д. ос  Вова Б. Потыртанэ̄ныл порат щар акв рущ ла̄тыӈ та̄­нанылныл ат хӯлэ̄гын, тув мус ёмщакв ла̄тӈаныл та ва̄ганыл, ты ма̄гыс ма̄н сыманув ща̄гтэ̄гыт.
 



Для того чтобы привлечь внимание к изучению родного языка, сотрудники объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» на протяжении нескольких лет работают со школами и детскими этностойбищами округа по проекту «Юный корреспондент».  Этим летом ребята из стойбища «Мань Ускве» познакомились с работой журналистов национальных изданий. 
 

Заместитель директора газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина рассказала о том, из чего состоит работа пишущего журналиста, как собираются материалы и как готовятся к изданию национальные газеты. С появлением компьютеров и современных гаджетов у журналистов изменилась работа и изменилась технология печати газет. Ребятам было интересно узнать, что когда-то в типографии страницы газет набирали на линотипе, и каждая полоса была на свинцовом листе. Работа эта была трудоёмкой и занимала много времени.
 

Разглядывая газеты, ребята увидели своих родственников и знакомых, они с интересом смотрели фотоснимки, читали статьи во вкладыше «Султум» на русском языке. Среди детей была Олеся Ткачук из города Ханты-Мансийска, победительница конкурса «Мыслящие люди» в номинации «Юный корреспондент». В заметке она написала о том, как в прошлом году отдыхала в стойбище «Мань Ускве» и как училась управлять мансийской лодкой «маньхап». Ребят очень заинтересовал наш проект, они обещали выучить свой родной мансийский язык и писать рассказы для национальных газет. 
 

Этим летом в стойбище «Мань Ускве» в первый раз приезжали дети с реки Лозьвы, они прекрасно говорят на родном языке и не понаслышке знают традиционную жизнь народа манси, сами умеют охотиться, ставят ловушки, добывают зверей. Лозьвинские манси были ярким примером того, как важно сохранить и знать язык наших предков. 
 
