
Кышик па̄выл Ханты-Мансийск ӯс ляпат ӯнлы, тот са̄выӈпа̄лэ ханты ма̄хум о̄лэ̄гыт. Тӯяг тув ялмум порат Вера Лозямова ёт ва̄йхатасум, тав тот мӯйлын ма̄хум ма̄гыс ё̄рнколт тэ̄нут па̄йтыс. 
Рӯпитанэ̄тэ халт мēн тав ётэ мощ потыртас­мēн. Тав такви о̄лупсатэ урыл тох потыртас:
– Ам хӯрум ня̄врам о̄ньщēгум – яныг а̄гим Валентина, котиль а̄гим – Ирина, пити патта пыгум Алеша, тав хӯрум та̄лэ то̄влыс. О̄йкам наме Максим Лозямов, тав ханты яныг колта̄глыт яныгмас. 
Мēн сас кос хантыиг ос халмēнт рущ ла̄тӈыл потыртымēн, ня̄вра­ман­мēн ёт туп ам ща̄нь ла̄тӈ­ыл то̄ва порат потыр­тэ̄гум. 
Омам наме Татьяна Ивановна, а̄тям Владимир. А̄тяв хосат а̄тим, омав ань ты хо̄тал мус во̄рт о̄лы, са̄лыянэ ӯри, хӯл пуви, такви во̄раи. Тактēт тот о̄лы. 
Тав ляпатэ̄т рӯтанув о̄лэ̄гыт, халанылт нё̄т­хатэ̄гыт. Ма̄н щēмьявт сāв ня̄врам яныгмасӯв .
Омав о̄лнэ ма̄тэ Кышик па̄вылныл титса̄т вēрыс­тат о̄лы. Тув мус ха̄пыл минэ̄в, тэ̄лы ос бураныл. Ос ха̄пыл па̄влувныл тув минуӈкв ат вēрмēв. Ма̄н Сургут ӯс мус ма̄шинал минэ̄в, тот ха̄пын та̄лэ̄в, ос ха̄пыл Ляма я̄ хосыт хо̄тал палыт минэ̄в. Тамле та̄рвитыӈ лё̄ӈхыл тув та яласэ̄в. 

Ма̄ниг о̄лмув порат омав ма̄нав са̄лыӈ суныл Кышикныл тув тотыгласанэ. Ань тав па̄влувн туп тэ̄лы порат ёхтаӈкв вēрми. Тэ̄нут тэ̄лы порат тув тотэ̄в, воссыг нэ̄мхотмус. 
Ам школа Кышик па̄вылт а̄стласлум, тувыл Ханты-Мансийск ӯсн технолого-педагогичес­кий колледжин ханищ­тахтуӈкв минасум, ня̄вра­мыт ханищтан нэ̄г ēмт­сум. 
А̄стламум юи-па̄лт ювле па̄вылн ёхтысум. Культура колт мощ рӯ­питасум, тув ёхталан ня̄врамыт ма̄щтырлаӈкв ханищтасанум – та̄н сакныл хорамыт хартсыт, ю̄нсхатасыт. 
Ань юи-о̄выл та̄лытт ла̄пкат тэ̄нут тыналэ̄гум, воссыг хоталь ва̄рхатэ̄гум, тыт сака рӯпата а̄тим. Ня̄врама­нум яныгмēгыт, та̄наныл тыттуӈкв э̄ри.
Вера ханты э̄ргыт э̄ргуӈкв сака ха̄сы. Такви маснут ю̄нты – супыт, сахи ос ва̄ит ю̄нтуӈкв о̄с вēрми. Сака ма̄щтырыӈ нэ̄. Са̄лыӈколт яныгмаме ма̄гыс, такви са̄лы тēруӈкв вēрми, са̄лыӈ суныл яласы. 
А̄с ма̄хум пēс о̄лупса сака ёмащакв ва̄гтэ, тав щар ма̄к ханты хо̄тпа. Ань ты йист ма̄н халувт тамле хо̄тпа мощща. 
Па̄вланылт ялпыӈ хо̄талыт о̄лнэ̄ныл порат мир э̄лы-па̄лт Вера ханты э̄ргыт э̄рги. Тӯяг ос матрыг ат э̄ргыс, ул ё̄рнколт тэ̄нут па̄йтме ма̄гыс ат а̄лымас. 
Тамле ты ка̄ркам, сэ̄ръёр ос ёмас сымыӈ ханты нэ̄кве ёт ты ва̄йхатасум. Ань ты колта̄гылн са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄вēгум – э̄лаль аквтох юртыӈыщ вос о̄лэ̄гыт, ня̄враманыл ханты ла̄тӈын вос ханищ­тыяныл ос та̄нти мира­ныл пēс о̄лупса э̄лаль вос тотыяныл.
Валентина УЗЕЛЬ



В Ханты-Мансийском районе на реке Ляма в 200 километрах от села Кышик издревле проживает род Лозямовых. Если полистать подшивки нашей газеты, нередко можно встретить тексты Татьяны и Владимира Лозямовых, их детей Веры, Людмилы, Геннадия. Они писали о жизни на стойбище, об оленеводстве, рыболовстве. Недавно в Кышике я встретилась с Верой Лозямовой, она рассказала о себе, как они живут сейчас, чем занимаются.
Вера родилась и выросла в лесу на реке Ляма. Там же прошли годы её детства, она хорошо знает всё о жизни на стойбище, обычаи, традиции родного народа, как ухаживать за оленями, чем их кормить, как запрячь оленью упряжку. Училась в Кышиковской  школе, на все каникулы её родители забирали домой на стойбище.
После школы Вера поступила учиться в Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, с детства мечтала стать учителем родного языка. В 2014 году стала дипломированным специалистом.
Первые годы работала в доме культуры Кышика, учила детей мастерству, которому научилась в детстве от мамы – шить национальную одежду, плести из бисера. Она с легкостью может сшить любую одежду, будь то шуба, малица, кисы, платье или халат. Редко сейчас можно встретить молодую девушку, которая владеет таким мастерством. А вот свою мечту стать учителем так и не исполнила, так как сейчас в школе родной язык не преподается. Сейчас уже более двух лет она работает продавцом в сельском магазине. 

Восемь лет назад Вера Лозямова вышла замуж за Максима Кузьмича Лозямова. Они проживают в Кышике. Вера сказала:
− Мой супруг также вырос в традиционной хантыйской семье здесь в Кышике. У нас трое детей. Старшая дочь Валентина учится в школе, вторую дочь зовут Ира. Младшему сыну Алёше три годика. Они все понимают хантыйскую речь, но не говорят. Потому что муж тоже не говорит по-хантыйски, дома чаще всего говорим на русском языке. В это время дети практически не говорят на родном языке.
Отца Веры уже многие годы нет в живых, а мама – Татьяна Ивановна Лозямова − всю свою жизнь проживает на стойбище, держит оленей, занимается рыбалкой. Неподалеку от стойбища живут её сыновья, они также ведут традиционный образ жизни, занимаются оленеводством, охотой, рыбалкой. Вера Лозямова отметила:
− Наше стойбище находится в 200 километрах от Кышика. Сейчас мы туда ездим на машине, есть дорога, иногда добираемся на буране. А раньше когда-то ездили только на оленях. На машине часов 6-7 ехать, иногда и дольше. Летом – на лодке и пешком. На лодке отсюда, из Кышика, туда не уехать, только через Сургут, оттуда по реке Ляма ехать полдня. Мама в Кышик приезжает только зимой, когда есть дорога, летом вообще не приезжает, собирает ягоды, рыбачит. Мы сами к ней ездим летом, помогаем. Продукты на стойбище доставляем тоже только зимой, потому что летом нет возможности.
Вера Лозямова с самого детства, когда ещё училась в школе, отправляла в газету «Ханты ясанг» небольшие рассказы о жизни на стойбище: о своем любимом оленёнке, о любимой собаке, о котёнке, написанные красивым хантыйским языком.
Я хочу пожелать ей и её семье крепкого сибирского здоровья, счастья, чтобы она и детей своих научила говорить и писать на родном языке, и также сама продолжила снова писать заметки о традиционной жизни народа ханты в газету для наших читателей.
Надежда Рагимова, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
