

	Туи сыс са̄в ня̄врам округ янытыл о̄лнэ лагеритыт ӯщлахтасыт. Ань ты рӯпитам колыт халт касыл о̄лыс ос  но̄х-патум ёмащакв ӯщлахтан ос пусмалтан колыт олн мӯйлупсал майвēсыт.

	Щар ёмас лагериг ӯс по̄хат олнэ  «Барсова гора» ла̄ввес. Тав  «Сибирский легион» Сургут ӯсыӈ муниципалитет 

	па̄лыл ва̄рыглавес ос военно-спортивный ва̄рмалит щирыл рӯпитас. Ма̄к ёмас палаткаӈ 

	лагериг Нижневартовск ӯсныл  «Патриот» нампа творчество кол па̄лыл ва̄рыглам хо̄тпат намтвēсыт. Та̄н туристыт ос 

	ма̄-витув «По рекам и тропам земли Югорской» о̄вылтыт 

	тэ̄лат ня̄врамытн ханищтасыт. 

	Белоярский районыт «Нумсанг ёх» нампа ӯщлахтан кол 

	«Лучший лагерь с этнокультурным компонентом» номинацият но̄х-патыс. Ос Лангепас ӯст «Атлант» нампа лагерь туи сыс ня̄врамыт ёт щар ёмащакв рӯпитан ос ӯщлахтын лагериг ла̄ввес. 

	Ты касылыт но̄х-патум лагерит мӯйлуптан ма̄гыс 1 млн. 320 со̄тыра солко̄ви та̄стыглавес. Ты нё̄тмил округ 

	департамент па̄лыл ва̄рыглавес. Ты та̄л 24 ня̄врам ӯщлахтан ос пусмалтан колыт та̄нки ха-ланылт кассыт. Тыгыл 12  колыт э̄лаль каснэ ма̄гыс пēриявēсыт ос тувыл нила номинация щирыл хӯрум лагерит та̄нки халанылт кассыт. 

	Тамле касыл ань округ янытыл щар ёмщакв ос мӯсхалыг ня̄врамыт ёт рӯпитан лагерит та̄ра-паттын ма̄гыс щё̄пита̄лвес.  

	Ты ля̄ххал

	 ма̄ньщи ла̄тӈыг  

	Тамара саквъяныл 

	толмащластэ




	Подведены итоги окружного этапа конкурса «Лучший оздоровительный лагерь Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».

	Лучшим загородным оздоровительным лагерем назван специализированный (профильный) военно-спортивный лагерь «Барсова гора», действовавший на базе муниципального бюджетного учреждения «Центр специальной подготовки «Сибирский легион» (г. Сургут).

	В номинации «Лучший палаточный лагерь» первое место присуждено экспедиции туристско–краеведческой направленности  «По рекам и тропам земли Югорской», работавшей на базе муниципального бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования детей «Центр детского и юношеского технического творчества «Патриот» (г. Нижневартовск).

	Детское этнокультурное стойбище «Нумсанг ёх» (полевой стационарный лагерь с круглосуточным пребыванием детей) из Белоярского района признано победителем в номинации «Лучший лагерь с этнокультурным компонентом».

	Лучшим лагерем труда и отдыха стал лагерь подростков «Атлант» (г. Лангепас).

	Общий призовой фонд конкурса составил 1 млн. 320 тыс. рублей.

	Организатор конкурса – Департамент социального развития автономного округа. Конкурс прошел с 20 августа по 10 сентября 2015 года. Всего в нем приняли участие 24 оздоровительные организации, обеспечивающие отдых и оздоровление детей в возрасте от 6 до 17 лет (включительно) из 14 муниципальных образований региона.

	Организационным комитетом конкурса определены 12 оздоровительных организаций-победителей, набравших наибольшее суммарное количество баллов по всем критериям оценки (по три места в каждой номинации).

	Цель конкурса – выявление организаций, расположенных в автономном округе, осуществляющих деятельность по отдыху и оздоровлению детей и имеющих при этом наилучшие показатели.

Перевод на мансийский язык  Тамары Меровой
