
Янгуй Э̄ква нЯ̄враманэ ёт

	Ё̄мантэ̄н, няп ня̄врамаквет, ӯсувла̄нтэ̄н!

	А̄ӈквал ӯлтта ӯсувлэ̄н, лупи ӯлтта ё̄масэ̄н!

	Во̄ӈхаквен ул поварēн, та̄р курщапытн ла̄глын ул вос ойматы, паль уюмн ул тэ̄лыглэ̄н!

	Ты паль во̄рт на̄н о̄лнэ ма̄н. Вощрамыӈ сул товтащлэ̄н, атыӈ лӯпта маныгтэ̄н.

	 

	Ты потыр-охса «Яныг утыт ос ма̄нь утыт» нэ̄пакныл вислӯв, Е.И. Ромбандеева таве ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащластэ, 1951 та̄л



Шагай, лосёнок, перешагивай!
Через пень перешагни, через валежник переступи!
 В яму не провались, у корней не оступись, в густой чаще не запутайся!
Тут, в густых лесах, тебе жить, горькую кору жевать, сладкие листья рвать.
Отрывок из книги Евгения Чарушина «Большие и маленькие», перевод на мансийский язык Е.И. Ромбандеевой, 1951 год.
