

	Хурит Клавдия Васильевна Николаева по̄слым о̄лы. Тав 1935 та̄лт 14 щислат ма̄нь таквс э̄тпост Томский область Криволуцк па̄вылт самын патыс. Э̄ква ань Санкт-Петербург ӯсн Татьяна а̄гитэ̄нтыл о̄лмыгтасы̄г. Ос округт Нижневартовск ӯст о̄лме порат та̄в са̄в та̄л школат рӯпитас, ос са̄всыр партийный тэ̄лат ва̄руӈкве нё̄тыс. О̄влэ̄т тав Ханты-Мансийскат педучилищат ханищтахтас. А̄стламе юи-па̄лт  Толька па̄вылт соссаӈ ня̄врамыт ёт рӯпитас ос а̄т та̄л Ларьяк па̄вылт школа-интернатыт рӯпитас. Ётыл Ленинград ӯсн ханищтахтуӈкве кēтыглавес. Та  ӯст Е. А. Нёмысова ёт аквъёт ханищтахтамы̄г. Нижневартовск ӯст А. П. Кауртаев ёт аквъёт рӯпитасы̄г. 

	Ань ма̄н та̄наныл яныгпа̄ла ма̄хум ялпыӈ хо̄талыл, ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат ялпыӈ хо̄талыл янытлыянӯв! Ос Клавдия Васильевна 80 та̄лэ то̄влум кастыл о̄с янытлылӯв! Та̄нанылн пус ка̄т, пус ла̄гыл ла̄вēв, То̄румн вос ӯргалавет. 

	Тамара Мерова

	 




	На фото Клавдия Васильевна Николаева. Она родилась 14 октября 1935 года в поселке Криволуцк Томской области.

	Сейчас она проживает с дочерью Татьяной в городе Санкт-Петербург. До выхода на пенсию много лет проработала в образовании Нижневартовска и района, вела партийную деятельность. Окончила Ханты-Мансийское педагогическое училище. Год проработала в поселке Толька Красноселькупского района, пять лет в школе-интернате поселка Ларьяк Нижневартовского района. В обеих школах обучала детей коренных народов Севера. Об этих её воспоминаниях я поделюсь на страницах следующих газет. 

	Клавдия Васильевна всегда мечтала побывать в Ленинграде. Её мечта сбылась, когда она поехала на курсы повышения квалификации. Там она встретилась и подружилась с однокурсницей Евдокией Андреевной Нёмысовой. Во время работы в Нижневартовске тесно сотрудничала с не менее именитым человеком Анатолием Прокопьевичем Кауртаевым.  

	Клавдия Васильевна, поздравляем Вас с Международным днём пожилого человека! Желаем крепкого здоровья, благополучия.

Тамара Мерова
