
А̄тям Константин Семёнович Вынгилев Ха̄льӯс район Няхлаӈ па̄вылт самын патыс, та̄л котиль э̄тпос 25 хо̄талэ̄т 1932 та̄лт. О̄пагум-щащēквагум са̄лыт о̄щсыг. 1938 та̄лт са̄лыянэ̄н хот-вуйвēсыт, колхозн майвēсыт, атхуйплов са̄лыл туп хультуптавēсыг.
1939 та̄лт о̄пам хот­таль щалтыс, щащēквам хӯрум ня̄враманэ ёт хультыс. А̄тям оматэ̄н акваг нё̄тыс, найив са̄г­рыс, вит а̄лумтас. Тув па­лыт няслыс, юв ка̄сыӈ хо̄тал вēтра са̄вит хӯл тотыс. 1941 та̄лт Наталя йӣгрище а̄тимыг ēмтыс, краснуха а̄гмыл хартыс. 
А̄тям хунь школан миннэ поратэ ёхтыс, оматэ̄н ат та̄ртаве, Соня йӣгрище ня̄нькалаӈкве э̄рыс. Ос тав сытамыл школан ха̄йтталас, наме тув хасвес, школьный формал майвес. Ла̄ви, такви пēс ка̄ще кол по̄­хат хот-тӯйтыгпастэ. 1942-1944 та̄лытт Няхлаӈ па̄вылт ханищтахтас, э̄лаль Кульпаст ханищ­тахтас. 1945 та̄лт школа­ныл юв ояс, мольщаӈыл о̄лыс, ла̄глыл ё̄мыс. Оматэ ёт колхозт рӯ­пи­тас, лувыл пум хартыс, щё̄р хилыс. Кульпасн таквсы ущ минас.
1949 та̄лт са̄т класс а̄стлас, э̄лаль торгово-кооперативный школат ханищтахтас. 1951 та̄л мус Кимкъясӯй па̄вылт ла̄пка кӯщаиг рӯпитас. Тувыл Тальский геоло­гический экспедициян патхатыглас. 1954 та̄лт Салехард ӯст зоовете­ринарный техникумт ханищтахтуӈкве патыс. Ётыл са̄лыт пусмалтым Надымский районт рӯ­питас.
1960 та̄лныл 1964 та̄л мус Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт о̄лум ветеринарный пунктыт са̄лы лēккарыг о̄лыс. Нила оленеводческий пирка̄тат – Няхлаӈ, Кульпас, Ло̄пмус ос Сортыӈъя са̄лыт пус­малтас.
1964 та̄лт колта̄глэ ёт Ха̄льӯсн ва̄нтлыс. Тот о̄с са̄всыр ма̄т рӯ­питас – Ванзетурский совхозт мисыт ос лӯвыт пусмалтас, отдел кадров кол кӯщаиг о̄лыс, Ха̄льӯс авиаотрядыт на̄й харыг­тас. 
«Победитель социа­листического соревно­вания» намыл майлувес. Ма̄гылн тагатан по̄сыт о̄ньщис: «За доблестный труд в годы Великой Отечественной войны», «Ветеран труда», «50 лет в Великой Отечествен­ной войне». 2012 та̄лт Ха̄льӯст а̄тимыг ēмтыс.
Л.К. ВЫНГИЛЕВА потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг С. РОМБАНДЕЕВАН толмащлавес



Мой отец, труженик тыла Великой Отечественной войны Константин Семёнович Вынгилев, родился 25 января 1932 года в деревне Нижнее Нильдино Берёзовского района в семье середняка. В 1938 году семью раскулачили. Дедушке оставили 15 оленей, остальных передали колхозу. В годы войны этими оленями и спасались. 
 
В 1939 году мой дед трагически погиб, бабушка осталась одна с тремя детьми на руках. Отец вспоминал: 
- Нам помогал дедушка, привозил нам на лодке продукты: сахар, муку, крупы. А я в летнее время ловил рыбу на удочку, каждый день приносил домой почти по ведерку. В 1941 году от краснухи умерла младшая сестра Наташа. Мама не хотела отдавать меня в школу, так как некому было сидеть с младшей сестрой Соней. Но я сам прибежал в школу и записался учиться. Мне ребята сказали, что в школе выдают новую одежду. Когда мне ее дали, то я свои старые штаны из мешковины (их мне мама сшила) спрятал под крыльцо нашего дома. 
 
С 1942  по 1944 год учился в начальной школе в родной деревне, а с 1944 по  январь 1945 года в Сосьвинской семилетней школе. Кормили очень скудно. Война. Ребята в столовой прятали кусок хлеба, они приколачивали гвоздь под крышкой стола каждый на своем месте, на него прикалывали хлеб, чтобы им дали ещё. Миски с ухой некоторые ребята ставили на колени, чтобы им ещё поставили одну тарелку. Однажды в столовую зашёл директор и приказал всем встать, и тарелки упали. Ребятам было стыдно. 
 
В январе 1945 года я сбежал домой, в Нижнее Нильдино. Шел пешком в малице, по дороге меня подобрали односельчане. Работал вместе с мамой в колхозе, ухаживал за молодняком лошадей. Возили с ней сено, чистили конный двор. Осенью 1945 года вернулся в школу.
 
В 1949 году  окончил Сосьвинскую семилетку, в 1950 году учился и закончил торгово-кооперативную школу. По возвращении был направлен работать заведующим торговым пунктом в д. Кимкъясуй, где проработал до 1951 года. Потом несколько месяцев работал рабочим в Тальской геологической экспедиции. В 1954 году поступил учиться в Салехардский зооветеринарный техникум. После окончания техникума меня направили в Надымский район зоотехником. Затем по октябрь 1960 года заведовал Хэнским зооветпунктом, обслуживал два оленеводческих стада.
 
В 1960 году был принят Березовской райсельхозинспекцией заведующим Саранпаульским кочевым ветпунктом, где обслуживал четыре оленеводческих стада: Верхне-Нильдинское, Сосьвинское, Ломбовожское, Сартыньинское. С декабря 1962 года меня назначили зоотехником в оленеводческие стада Сосьвинского рыбоучастка. В 1964 году переехал в п. Березово и поступил на работу в Березовское отделение Ванзетурского совхоза, где проработал на разных должностях до 1981 года – сначала зоотехником оленеводческих стад, в 1973 - начальником отдела кадров, а затем освобожденным председателем рабочего комитета совхоза. После увольнения из совхоза «Ванзетурский» в 1981 году до выхода на пенсию в 1987 году, работал в Березовском авиаотряде стрелком-пожарником в ВОХРе. 
 
Отец мой «Победитель социалистического соревнования», имеет награды:
«За доблестный труд в годы Великой Отечественной войны», «Ветеран труда», юбилейная медаль «50 лет в Великой Отечественной войне». Он умер 2 февраля 2012 года. Похоронен в п. Березово. 
 
Текст отправила Л.К. ВЫНГИЛЕВА, перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
