
Ты э̄тпос 25 хо̄талэ̄т Владимир Высоцкий самын патум хо̄талэ о̄лыс. Ты та̄лт тав 81 та̄лэ то̄влынув. Хум э̄ргуӈкве сака хāсыс, стихыт, э̄ргыт о̄с такви хансыс. Кинат ос театрыт ёмащакв ёнгыс. Владимир Высоцкий 1980 та̄лт  а̄тимыг ēмтыс, тувыл мирн ань тыг мус номаве ос э̄руптаве.
Ма̄н редакциявн Ня̄хщамво̄ль па̄вылт о̄лнэ нэ̄ Наталья Константиновна Тасманова ла̄тыӈ кēтыс. Тав Владимир Высоцкий хансум стиханэ ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащласанэ. Тав кēтум потре э̄лаль хансым о̄лы.     
— Ня̄хщамво̄ль школавн 2014 тāлт ищхӣпыӈ ут щирыл пищма ёхтыс. Школа кӯщаюв пищма ам палтум тотыстэ. Тот хансым о̄лыс: «Паща о̄лэн, Наталья Константиновна, ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл  ханищтан нэ̄.  Наӈын музей яныг кӯщай нэ̄ Марлена Зимна хансы. 
Польшат мо̄т хо̄н ма̄т, Кошалин ӯст Владимир Семенович Высоцкий намыл маим музей о̄лы. Тыт рӯпитан ма̄хум  «Международный поэтический проект «Владимир Высоцкий на языках мира. Новые переводы» нампа тэ̄ла ва̄рēгыт. 
Наӈ Владимир Высоцкий хансум акв стихотворениятэ ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащлаӈкве вēрмилын? Ты китыт мирхал проект музеювт рӯпитаӈкве тах паты. Яныгса̄т атхойплов йильпи толмащлым стиханэ та̄н мо̄т хо̄н ла̄тӈыл  хасвēсыт. 
Тав стиханэ ань ты порат яныгса̄т нупыл кит ла̄тӈын толмащлавēсыт. Китыт проект щирыл  йильпи толмащлым  стиханэ ос э̄рганэ акван-атавет, акван-щё̄питавет. Тувыл  ань тыг мус тав стиханэ са̄в мирыт ла̄тӈытын иӈ ат толмащлавēсыт,  тыи: хинди, дари, селькупский, шорский, нанайский, кельтский ос са̄в мо̄т ла̄тӈытыл.  
Та ялпыӈ хо̄тал мус йильпи суссылтап щё̄питэ̄гыт, тот ань ущты толмащлым потрыт тах суссылтэ̄гыт, о̄выл щёс ма̄-хумн нэ̄пакн хансавет, мирн вос ка̄салавет ос ловиньтавет». 
Ам нё̄туӈкв ос яныг мирхал проект ма̄гсыл нё̄тмил тотуӈкв ка̄сащасум ос Владимир Высоцкий стиханэ ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащласанум. Ань ма̄ньщи ла̄тӈыл хансым стихыт музеянылт суссылтавет ос потыртавет.   

Во̄ртыпалт пилыщма, 
                  ёмаспалт пилыщма.
А̄ти, а̄нумн йильпииг со̄сэн!
Тыит – пāлныл, 
               а таит - сысыӈ уласыл,-
Аты торгамтылын, 
                хотьют кантыӈнуват.
Ос хоталь, манхурип ма̄н,
                    Манхурип  лё̄ӈхын
Мēн наӈ ётын уркуптавēсмēн,
             Лё̄ӈх хосыт тотавемēн?
Мēнамēн ос маныр хульты?
           Я̄рум, тай ва̄рмаль хунь?
Аен, рума, 
                  аюӈкв ке таӈхēгын,-
Пуссын – та̄тыл  толгыт.
Маныр кинсуӈкв 
                    ма̄навн ты то̄румт?
Манхурип я̄ та̄лтын хо̄юӈкв?
Я-та хо̄тал, 
                        посыӈыг постэн!
Но̄х-ва̄рим утыт суртгēн
Ялпыӈ утыт ёт 
                                    торамлэ̄в…
Слева бесы, справа бесы…
Слева бесы, справа бесы.
Нет, по новой мне налей!
Эти - с нар, а те - из кресел,-
Не поймешь, какие злей.
И куда, в какие дали,
На какой ещё маршрут
Нас с тобою эти врали
По этапу поведут?
Ну, а нам что остаётся?
Дескать, горе не беда?
Пей, дружище, если пьётся,-
Все - пустыми невода.
Что искать нам в этой жизни?
Править к пристани какой?
Ну-ка солнце. Ярче брызни!
Со святыми упокой…
(1976 г.)
 «Во̄рн..!»
Во̄рн  пēс суныл,
Нёхыс совыл  
                   манос нас кēнтыл – 
Щёлыӈ, ва̄ӈныӈ-консыӈ, 
                                        ос нуса – 
Ха̄йтэ̄гыт
        Ё̄мта̄л лю̄лиӈ во̄рн, -
Хотьют то̄верт, 
                              хотьют акваг, -
Ха̄йтнут ӯщлахтын ма̄, 
                             то̄рев во̄ӈхатн.
Лю̄лēгыт, Ва̄гта̄л патум каснэ 
                                 хумыт хольт,
Нотыӈ са̄лтатыт 
Кит щёс, ос хӯрум щёс, 
                                      ос са̄внув.
Ос ам
      Лылыēп  тэ̄гум, 
                  товтэ̄гум,  аялэ̄гум, -
Ам тыт туп о̄лыгла̄лэ̄гум
Йӣвныл рēсатыт са̄йт  
                                 – ос лыпащ!
«В тайгу!...» 
В тайгу
            На санях, на развалюхах,
В соболях или в треухах –
И богатый, и солидный, 
                                     и убогий –
Бегут
         В неизведанные чащи, - 
Кто-то реже, кто-то чаще, -
В волчьи логова, 
                  а медвежие берлоги.
Стоят,
          Как усталые боксеры,
Вековые гренадеры
В два обхвата, 
             в три обхвата и поболе.
И я
         Воздух ем, жую, глотаю, -
Да я только здесь бываю
За решеткой из деревьев 
                                – но  на воле!
(1970 г.) 

Стихыт ма̄ньщи лāтӈыг 
Н.К. Тасманова хассанэ 



25 января этого года советскому поэту, актёру театра и кино, автору-исполнителю песен Владимиру Высоцкому исполнилось бы 81 год. Сегодня  творчество поэта также востребовано и интересно, как и в советские годы. Его песни помнят и любят не только в нашей стране, но и за рубежом. К примеру, в Польше создан музей Владимира Высоцкого. Об этом интересном факте нам написала наша постоянная читательница и внештатный корреспондент Наталья Константиновна Тасманова из села Няксимволь Берёзовского района. Вот что она пишет:
–  В апреле 2014 года по электронной  почте в школу пришло письмо на моё имя. В письме было написано: «Здравствуйте, Наталья Константиновна, учитель манси языка. Пишет Вам Марлена Зимна. Я директор музея Владимира Высоцкого, который находится в городе Кошалин в Польше. В нашем музее мы собрали личные вещи, автографы, рисунки, черновики, письма, фотографии и другие уникальные предметы, принадлежавшие  Владимиру Высоцкому. Нами собрано более 15 тысяч экспонатов.  
Сегодня мы работаем над международным поэтическим проектом «Владимир Высоцкий на языках мира, новые переводы». В  настоящее время осуществлены переводы 114 стихотворений и песен на 157 языков с участием 62 поэтов и переводчиков из 26 стран. К сожалению, нам крайне сложно найти переводчиков языков: хинди, дари, селькупского, шорского, нанайского, кельтского и многих других языков, которые относятся к языкам коренных малочисленных народов Севера. Мы будем очень благодарны Вам, если бы вы согласились перевести стихотворения Владимира Высоцкого на мансийский язык».
Конечно, я с радостью согласилась перевести стихотворения Владимира Высоцкого на мансийский язык. И все переводы произведений поэта отправила по электронной почте. Я очень рада, что стихотворения Владимира Высоцкого на мансийском языке могут увидеть и прочитать за рубежом.  
