
Мо̄лал округ промышленность департаментыт кӯщаиг рӯпитан хум Кирилл Зайцев ос «Комплексная переработка отходов «Югра» обществат кӯщай хум Игорь Пикалов аквъёт рӯпитан нэ̄пакт хасхатсы̄г,  ма̄н ма̄вт полигоныг ла̄внэ порсыт акван-атнэ ма̄т щё̄питаӈкве патавет.
Кирилл Зайцев ла̄выс: «Ты ма̄н нилыт нэ̄пакт хасхатсӯв. Ты общества Ханты-Мансийск ӯсув ос Ханты-Мансийский районув ма̄гсыл порсыт акван-атнэ ма̄ щё̄питэ̄­гыт. Ос ты пор­сыт ла̄к­ква-ур­туӈ­кве пата­вет, та̄на­ныл­ныл са̄всыр э̄р­нут тах ва̄раве. Сӯкыр э̄т­пост о̄с акв тамле нэ̄­пакт хасхатсув. Та по­рат Октябр­ский район ма̄г­сыл тамле ма̄ щё̄пи­таӈ­кве та̄н ла̄вхатсыт». 
Ханты-Мансийский район ма̄гсыл ты порс атнэ ма̄ ань 2024 та̄л мус ва̄рияныл. Та ма̄т рӯ­питан колыт ӯнттавет,  са̄всыр оборудование ёвтаве, тот ма̄хум пор­сыт ла̄кква-уртыяныл, э̄льм сульят - акв анян, тēр па̄нкат - мо̄т анян. 
Ты та̄лыт сыс тах Сур­гутский, Нижне­вар­тов­ский, Ханты-Ман­сий­ский, Нефте­юган­ский ос Октябрь­с­к­ий рай­о­нытыт поли­го­ныт ва̄­равет, тув 590 со̄тыр тонна са̄в­сыр ут ла̄пи. Пор­сыт мори ул вос хуи­гласыт, та̄н мо̄т э̄рну­тыг ва̄руӈ­кве пата­вет. 
Атиӈ ма̄в янытыл во̄­тын, са̄всыр ӯйхулытн порсыт ла̄кква-нуигта­вет. Ты полигон ёлытэ  бетоныл ман тēрыл лап ва̄раве, лю̄ль вит ма̄н ул вос посы, ос коны­па̄лыл карыс пӯсасыл то̄варттаве, ла̄кква ма̄н порс ул вос тотаве.
Йильпи та̄л кастыл тӯщталан нё̄тнэ хо̄втыт
Ка̄сыӈ Йильпи та̄л кастыл са̄в ховтыт са̄г­равет ос кол хорамтан ма̄гсыл юв тотавет. Ос хунь ялпыӈ хо̄тал оигпи, та̄н пуссын порс анян тотавет, тот са̄в хо̄втыт хуиглэ̄гыт. Та̄н мори ул вос па̄хвтувēсыт, ань Ханты-Мансийск ӯст ос мо̄т яныг ӯсытыт «Ёлочный сбор» нампа ва̄рмаль ва̄рвес, хо̄в­тыт хот-атавет, ма̄ниг мол­гальтавет ос ӯс ляпат о̄лнэ во̄р лё̄ӈхыт раса­л­тавет. Ты тэ̄ла «Югра-Экология» ос «Сама­ро­в­ский чугас» акван-нё̄т­хатым ва̄ри­тэ̄н. 
Галина КОНДИНА
 



В Югре подписано концессионное соглашение по созданию и эксплуатации комплексного межмуниципального полигона твердых коммунальных отходов для Ханты-Мансийска и населенных пунктов Ханты-Мансийского района.
 
В данном  документе поставили подписи директор окружного департамента промышленности Югры Кирилл Зайцев и представитель компании ООО «Комплекс переработки отходов «Югра» Игорь Пикалов.
 
«Соглашение по Ханты-Мансийскому полигону стало четвертым в Югре. В сентябре мы заключили с компанией «КПО Югра» аналогичное соглашение на строительство полигона в Октябрьском районе. До конца года планируем объявить конкурс на строительство полигона для городов Сургут, Когалым, поселений Сургутского района», – пояснил Кирилл Зайцев.
 
Полигон ТКО для Ханты-Мансийска и поселений Ханты-Мансийского района планируется построить к 2024 году. Он рассчитан на 50 тыс. тонн твердых коммунальных отходов в год. Объем инвестиций оценивается в 851 млн рублей, при этом расходы бюджета автономного округа в виде капитального гранта составят 187 млн рублей.
 
По условиям соглашения частный партнер будет осуществлять проектирование, строительство и эксплуатацию данного объекта. В составе полигона предусмотрен мусоросортировочный комплекс и перспективные площадки, на которых планируется построить здания и разместить технологическое оборудование, используемое в обработке, утилизации и обезвреживании отходов.
 
Согласно территориальной схеме обращения с отходами, в Югре планируется в ближайшие годы построить пять современных комплексных межмуниципальных полигонов ТКО общей мощностью 590 тыс. тонн в год в Сургутском, Нижневартовском, Ханты-Мансийском, Нефтеюганском и Октябрьском районах.
 
Первый из них строится в Нефтеюганском районе, завершение работ запланировано на третий квартал 2021 года. Каждый полигон станет экотехнопарком. Здесь будут размещены специально подготовленные площадки для малого и среднего бизнеса по организации производства по утилизации отходов, поступающих на полигон.
 
Сохраняя природу
 
Ежегодно после новогодних праздников возле мусорных контейнеров оказываются «новогодние красавицы». Чтобы не засорять экологию, ёлочкам дали вторую жизнь. Югорчанам предлагают участвовать в акции «Ёлочный сбор». Утилизацией елей займутся «Югра-Экология» и природный парк «Самаровский чугас». Помочь им в этом смогут сами жители. Достаточно отнести отслужившие ели на контейнерную площадку. Оттуда их заберёт спецтехника.
 
Оборудование и работники готовы к переработке. Стружка и щепа от хвойных красавиц пойдут для нужд эколого-просветительского центра «Шапшинское урочище», ею будут посыпать экологические тропы, а также они пригодятся для ухода за животными.
 
По материалам департамента общественных и внешних связей Югры, информацию подготовила Галина КОНДИНА
