
Ва̄т са̄грапнал э̄тпос оигпан э̄лы-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст «Славим человека труда!» нампа касыл ва̄рыглавес. То̄нт округувт о̄лнэ ма̄щтыр ма̄хум та̄нки халанылт касуӈкве акван-атхатыгласыт. Нэ̄ хо̄тпат а̄кань ю̄нтсыт, хум хо̄тпат ос хоса-а̄ны ва̄рсыт.
«Народные художественные промыслы» номинация ма̄н округ кӯщаюв Наталья Комарова ва̄руӈкве номылматас ос ты юи-па̄лт  Россия Президент ва̄ӈын хум Игорь Холманских Уральский федеральный округ янытыл о̄лнэ ма̄щтыр ма̄хум ма̄гсыл касыл ва̄рыглаӈкве ла̄выс. О̄выл щёс ты тэ̄ла Ханты-Мансийск ӯст 2015 та̄лт во̄ртур э̄тпост сосса ма̄хум янытлан хо̄тал кастыл  щё̄пита̄лвес. То̄нт ос нэ̄ хо̄тпат са̄сныл со̄втыт, са̄всыр а̄ныт ю̄нтсыт, хумыт йӣвныл са̄всыр аньщарыт ёргысыт.
Ювле хультум э̄тпост округ янытыл ва̄т нупыл акв хо̄тпа касуӈкве ӯсувн ёхталасыт. Та̄н э̄лы-па̄ланылт культура департаментыт рӯпитан нэ̄ Наталья Михайлова ла̄выс: «Ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув ма̄щтыр ма̄хум касуӈкве ёхталы. Тамле рӯпата щё̄пита̄лым, ма̄н пуссын аквъёт пēс йис ва̄рмалит э̄лаль тотыянӯв. Ань касуӈкве щар ма̄к ма̄щтыр хо̄тпат во̄ввēсыт, ма̄щтырлаӈкве та̄н сака ёмащакв ха̄сэ̄гыт. Ос акв ёмас ва̄рмаль о̄лы, ка̄сыӈ та̄лныл са̄внув ма̄ньлат хо̄тпат тыт касуӈкве ка̄сащēгыт».
Ханты-Мансийск ӯсн округ янытыл хо̄т хум хо̄тпат ёхталасыт. Та̄н нила щё̄с сыс 30 см яныт хоса-а̄ны ёргысыт. 15 нэ̄т а̄кань ю̄нтуӈкве ёхталасыт. Та̄н хумус ю̄нтуп пувēгыт ос хумус хорамыт, хансат а̄канитн ю̄нтэ̄гыт, жюри-хо̄тпатн акваг уральтавēсыт. Нэ̄т о̄с нила щё̄с рӯпитасыт. А̄ны ва̄руӈкве манос а̄кань ю̄нтуӈкве ты щё̄сыт сыс ат ке а̄лымасыт, жюри-хо̄тпат та̄н ва̄рум пормасаныл ат суссаныл. 
Ка̄сыӈ номинацият хӯрум э̄лумхо̄лас но̄х-патыс. Хум хо̄тпат халт Ханты-Мансийский район Шапша па̄вылт о̄лнэ ма̄ньщи хум Анатолий Вадичупов о̄выл места вис. Китыт местал Сургутский район во̄рт о̄лнэ ханты хум Сергей Кечимов майвес. Нягань ӯст о̄лнэ рущ о̄йка Александр Синицын хӯрмит местат о̄лыс.
Нэ̄т халт о̄выл места Урай ӯст о̄лнэ рущ нэ̄ Екатерина Смирнова вис. Китыт местал Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ рущ нэ̄ Ирина Боброва майвес. Хӯрмит места Галина Шиянова ё̄рн нэ̄ вис, тав о̄с Ханты-Мансийск ӯст о̄лы.
Анатолий Вадичупов ты конкурс урыл китыгласлум. Ма̄ньщи хум ювле таи ла̄выс: «Ам амки нэ̄паканум акван-атсанум, тувыл ремесла центрын кēтсанум ос ва̄рум пормасанум тув тотсанум. Ам Салехард ӯст ма̄щтыр хо̄тпаг ханищтахтасум ос ты юи-па̄лт тот рӯпитасум. Ань та ӯст са̄в юрт ма̄хум о̄ньщēгум, ты ма̄гсыл ты касылт но̄х-патуӈкве ос Салехард ӯсн ялуӈкве сака тахсум. Та ӯсн хосат ат ялсум».
Ма̄щтыр хум ла̄выс, тамле а̄ны ва̄рнэ ма̄гсыл са̄всыр инструмент э̄ри. Акв са̄грапыл ос касаил а̄ны ва̄руӈкве ро̄ви кос, тувыл нила щё̄с рӯпитаӈкве туп э̄рыс, тыима̄гсыл ма̄щтыр хум са̄в мо̄т инструмент  ёт-тотыглас. 
Тамле а̄ны ха̄ль манос ха̄пка йӣвныл ва̄раве. Ӯльпа йӣвныл ке ва̄раве, а̄ны саквалаӈкв вēрми. Ма̄ньщит ӯльпал ха̄пыт ва̄рēгыт. Хо̄вт йӣвныл тӯп ва̄раве. Тӯп ма̄гсыл йӣв тӯя порат са̄граве, то̄нт йӣв витыӈыг о̄лы. Тамле йӣвыл ва̄рим тӯп та̄к, нас тох ат саквалы. Са̄всыр пормасыт ва̄рнэ ма̄гсыл ёмас йӣв э̄ри, тувыл тав во̄рт сака хоса кинсаве. Лю̄ль йӣв ке са̄грēгын, ёмас а̄ны ат тэ̄лы. Тыима̄гсыл ам ты касылн амки сāгрум йӣв-охсам тотыгласлум.
Анатолий Вадичупов ань Ханты-Мансийск ӯст Творчество колт ма̄щтыр хо̄тпаг рӯпиты. Тав кит та̄л сыс «Школа мастеров» нампа ханищтап ня̄врамыт ма̄гсыл ва̄рыглы. Тот тав пыгрищит йӣвныл са̄в-сыр аньщарыт ёргуӈкве ос са̄ӈквылтапыт ва̄руӈкве ханищтыянэ.
Ма̄ньщи хум Ха̄льӯс район Кимкъясӯй па̄вылт самын патыс ос Кульпас па̄выл школат ханищтахтас. Тав ма̄нь та̄гыл касаил ёрыгхатуӈкве ос матыр ма̄щтырлаӈкве воратас. Тыима̄гсыл школа а̄стламе юи-па̄лт э̄лаль Салехард ӯсн ханищтахтуӈкве минас.
Тот ханищтахтаме порат Тобольск ӯсн косторезный фабрикат йӣвныл, лувныл са̄всыр сувенирыт ос са̄в мо̄т пормасыт ва̄руӈкве кēтыглавес. Училище а̄стламе юи-па̄лт Лабытнанги ӯст рӯпитас. Тувыл ювле ёхтыс ос Кульпас па̄вылн о̄лмыгтас.
Акв порат Ханты-Мансийск ӯсн центр искусств колн ня̄врам ханищтан хо̄тпаг рӯпитаӈкве во̄ввес. То̄нт колта̄глэ ёт ӯсн о̄луӈкве ва̄нтлас. Ты юи-па̄лт тав ремесла центрыт ма̄щтыр хо̄тпаг о̄лыс. Та рӯпатаныл по̄хын минас, са̄ӈквылтапыт, та̄рыгсыплувйӣвыт ва̄руӈкве о̄вылтахтас ос э̄лаль тыналаӈкве патсанэ. Ань тав ва̄рум са̄ӈквылтапанэ̄тыл округ янытыл о̄лнэ ня̄врамыт ёнгēгыт.
А̄ньтныл ос лувныл са̄всыр аньщарыт ёргын ма̄щтыр ма̄хум ётылнув та̄нки халанылт кассыт. Ты хум хо̄тпат халт о̄с ма̄ньщиюв Александр Сайнахов но̄х-патыс, тав о̄выл места вис. Китыт местат Нижневартовский район Аган па̄вылт о̄лнэ Анатолий Пелментиков о̄лы. Хӯрмит местал ос Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄ньлат пыг Вячеслав Симкин майвес.
Александр Сайнахов Сургут ӯст о̄лы ос ма̄щтыр хумыг «Старый Сургут» сосса ма̄хум отделт рӯпиты. Тав о̄с йӣвныл, лувныл са̄всыр аньщарыт ёрги ос мо̄т пормасыт ва̄ри.
Александр Ха̄льӯс район Сӯкыръя па̄вылт самын патыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт Сургут ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкве минас. Тувыл «Старый Сургут» нампа колн рӯпитаӈ-кве патхатас. Ма̄ньщи хум ты рӯпататэ сака ка̄ркамыг ва̄ритэ, тыи-ма̄гсыл са̄всыр янытлан нэ̄пакыт о̄ньщи. 2008 та̄лт тав «Народный мастер России» яныг намыл майвес. Ты юи-па̄лт 2011 та̄лт «За значительный вклад в развитие сферы народных художественных промыслов» нампа Губернатор премиял майвес.
Касум нэ̄ хо̄тпат халт ма̄ньщи нэ̄ а̄тим о̄лыс. Ремёсла центрыт рӯпитан кӯщай нэ̄ Ольга Бубновене китыгласлум, манрыг ма̄щтыр ма̄ньщи нэ̄т касуӈкве ат во̄выглавēсыт. Тав ла̄выс, ты касыл урыл та̄н округ янытыл пищмат кēтыгласыт ос ма̄щтыр нэ̄т касуӈкве во̄выгласаныл. Тувыл ань а̄ти туп сосса хо̄тпат та̄нки рӯпатаныл тув кēтыглэ̄гыт, ань са̄всыр мирыт ты касылт касуӈкве ос та̄нки пēс йис ва̄рмаляныл тот суссылтаӈкве вēрмēгыт.
Ты касылт но̄х-патум хо̄тпат рēтыӈ ю̄свой э̄тпос Ямал ма̄н Салехард ӯсн минэ̄гыт. То̄нт Уральский федеральный округ янытыл но̄х-патум хо̄тпат халанылт касуӈкве тув ёхтэ̄гыт. Ма̄н Анатолий Вадичуповын ос Александр Сайнаховын са̄в сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēв. Мо̄т ма̄щтыр ма̄хум халт касым тэ̄нки На̄й-О̄тыранэ̄н вос нё̄тавег ос о̄выл места тот вос выгы̄г.



В конце декабря в окружной столице состоялся региональный отборочный этап конкурса профессионального мастерства «Славим человека труда!» Уральского федерального округа в отрасли «Народные художественные промыслы». В финале конкурса в двух номинациях «Лучший мастер по художественной обработке дерева» и «Лучший мастер по изготовлению традиционной куклы» участвовали мастера из разных уголков нашего округа.
Проведение конкурса «Славим человека труда!» в номинации «Народные промыслы и ремёсла» был инициирован губернатором Югры Натальей Комаровой и поддержан Полномочным представителем Президента в УрФО Игорем Холманских. Первый подобный конкурс прошёл в 2015 году в Ханты-Мансийске.
Приветствуя мастеров, начальник управления по вопросам культурной политики и культурных ценностей департамента культуры Югры Наталья Михайлова отметила, с каждым годом растёт число участников и расширяется география конкурса. И сегодня как никогда важно сохранить исконные традиции, передавать опыт подрастающему поколению и такие конкурсы способствуют этому.  
В региональном отборочном этапе конкурса участвовали одни из самых сильнейших мастеров, за плечами которых огромный опыт и уникальные знания традиционных ремёсел своего народа. 
Мастерам давали четыре часа на изготовление национальной куклы и традиционного блюда. В номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева» участвовало шесть мастеров. По условиям конкурса блюдо должно быть не менее 30 см в длину. Мастерам необходимо было успеть за установленное время вырезать из цельного куска нужную форму, сделать поверхность идеально ровной, используя самые простые инструменты.
В номинации «Лучший мастер по изготовлению традиционной куклы» соревновались 15 мастериц с разных территорий нашего округа. Критерии оценки конкурсного задания включала организацию рабочего места, соблюдение технологии изготовления и эстетические функции куклы, а также время выполнения задания.
По итогам конкурса в каждой номинации жюри определило трёх победителей. В номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева» первое место занял Анатолий Вадичупов из посёлка Шапша Ханты-Мансийского района, на втором месте – Сергей Кечимов из Сургутского района, третье место у Александра Синицына из Нягани. В номинации «Лучший мастер по изготовлению традиционной куклы» победу одержала Екатерина Смирнова из Урая, на втором месте Ирина Боброва из Ханты-Мансийска. Третье место заняла Галина Шиянова из Ханты-Мансийска. Все эти мастера поедут на финал конкурса «Славим человека труда», который пройдёт в начале февраля в Салехарде.  
На наш вопрос, что побудила участвовать в этом конкурсе, обладатель первого места Анатолий Вадичупов ответил: «Узнал, что будет проводиться такой конкурс, и подал заявку. Конечно, очень хотелось победить потому, что победители поедут в Салехард. Я учился и работал в Салехарде, поэтому у меня много знакомых. Там живут мастера и преподаватели, с которыми я много лет не виделся». 
Анатолий рассказал, что для изготовления такой посуды использует разные инструменты, для грубой обработки одни, для тонкой работы другие. У каждого мастера свои инструменты. Он говорит, что можно обойтись и одним топором, но для того чтобы ускорить процесс и качественно сделать изделие нужны разные инструменты. 
– Для изготовления такого блюда подойдёт осина, либо берёза, – делится Анатолий Вадичупов. – У каждого дерева своё предназначение. Кедр применяется для изготовления лодок. Из ели делают вёсла, раньше из него же делали полозья для нарт. Заготовки для вёсел нужно готовить весной, когда дерево набирает сок и становится прочнее. И это не просто прийти в лес и срубить дерево, вначале его надо найти. 
В работе с деревом главное не промахнутся, так как это не глина обратно уже не приклеишь. Сейчас я говорю про скульптурные работы. При изготовлении блюда можно что-то исправить, к примеру, изменить немного форму.
Анатолий Вадичупов работает в Доме народного творчества в Ханты-Мансийске. На протяжении двух лет он является преподавателем школе мастеров. Здесь он учит ребят работать с деревом и изготавливать традиционные музыкальные инструменты обско-угорских народов. 
Родом Анатолий Вадичупов из мансийской деревни Кимкъясуй Берёзовского района. Учился будущий мастер в селе Сосьве, жил в интернате. Анатолий с детства любил мастерить и вырезать из дерева разные предметы, и, поэтому после окончания школы поступил в Салехардское культурно-просветительное училище. Пройдя стажировку в филиале Тобольской косторезной фабрики, получил квалификацию «Художник резьбы по дереву и кости». Окончив училище, работал в городе Лабытнанги. 
Годы спустя Анатолий вернулся в село Сосьва. После его пригласили в Ханты-Мансийск работать в Центр искусств для одарённых детей Севера. Здесь он учил ребятишек резьбе по дереву. Потом была работа в окружном Центре народных промыслов и ремёсел. Сегодня Анатолий Васильевич индивидуальный предприниматель, он на заказ изготавливает традиционные инструменты. На «сангквылпатах», сделанные  руками мастера, играют музыканты на территории всего округа. 
Третья номинация «Лучший мастер по художественной обработке кости, рога» состоялось в заочной форме. Как пояснила директор центра художественных промыслов и ремёсел Ольга Бубновене, основная причина по которой косторезы не смогли участвовать в очной форме – это отсутствие необходимого по технике безопасности оборудования в их учреждении. Организаторы конкурса приняли решение не лишать косторезов возможности выступать в финале в Салехарде и провели заочный этап в этой номинации. Мастера представили на суд конкурсной комиссии результаты и визуальные материалы зафиксированных этапов работы над изделием. После этого, члены жюри вновь собирались, для того чтобы оценить мастеров-косторезов и выбрать победителей. Согласно протоколу в номинации «Лучший мастер по художественной обработке кости, рога» первое место занял Александр Сайнахов из Сургута. На втором месте Анатолий Пельметников из посёлка Аган Нижневартовского района. Третье место у Вячеслава Симкина из Ханты-Мансийска.
Александр Сайнахов также является одним из представителей народа манси. Мастер живёт в  Сургуте и работает художником-конструктором в отделе коренных народов Севера в историко-культурном центре «Старый Сургут». Александр занимается восстановлением технологий забытых ремёсел. Одним из таких видов ремёсел является выделка из рыбьей кожи и её использование в декоративном искусстве. Также изготавливает национальные музыкальные инструменты – «санквылпат», «тарыгсыплувйив».
Родился народный мастер в мансийской деревне Щекурья Берёзовского района. Отслужив в армии, в 1995 году он поступил в Сургутское училище и получил специальность мастера деревообрабатывающих станков. После начал трудовую деятельность в Историко-культурном центре «Старый Сургут».
Александр является участником различных российских и международных  конкурсов и фестивалей. Работы мансийского мастера отмечены многочисленными дипломами и благодарственными письмами. В 2008 году он получил звание «Народный мастер России». В 2012 году Александр Сайнахов стал победителем в номинации «Лучшая экспозиция» окружного форума мастеров народных художественных промыслов Югры, проходившего в Ханты-Мансийске. Кроме этого, он Лауреат премии Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «За значительный вклад в развитие сферы народных художественных промыслов». 
К сожалению, среди мастериц, которые шили традиционные куклы, не было представительниц от народа манси. Между тем среди манси есть прекрасные рукодельницы, которые прекрасно умеют шить традиционные вещи и превосходно владеют традиционными ремеслами. Как рассказала директор Центра народных промыслов и ремесел Ольга Бубновене, в данном конкурсе может принять участие все мастера, представляющие тот или иной этнос и сшить традиционную куклу своего народа. Для этого необходимо подать заявку и предоставить свои работы на отборочный этап. Если мастерица победит на отборочном этапе, она получит право участвовать в финале конкурса. Хотелось бы надеется, что мансийские женщины  будут намного активнее и в следующий раз поборются за право и представят наш округ на финале конкурса «Славим человека труда!» в номинации «Народные художественные промыслы». 
