

	Ма̄н округувт 2012 та̄л па̄сныл «Приёмная семья для пожилого гражданина» нампа 

	программа рӯпиты. Ты тэ̄ла хосыт рӯт ат о̄щнэ 

	яныгхо̄тпат ка̄сащēгыт те, акв хотты колта̄-гылн о̄лмыгтаӈкве вēрмēгыт. Та̄нанылн нё̄
	туӈкве са̄в хо̄тпа ка̄сащēгыт. Хунь ты програм-ма ущ рӯпитаӈкве патыс, туп 75 хо̄тпа кол-та̄глытн ва̄нтлуӈкве номсысыт. Ос ань округ янытыл 115 яныгхо̄тпа тамле колта̄гылт о̄лы.


		Ты тэ̄ла урыл округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова тох ла̄выс: «Хо̄тпа тактēт о̄лы те, тав ма̄гсылэ ты сака ёмас ля̄ххал. Яныгпа̄лаг ēмтум хо̄тпа о̄щнэ колн (рущ ла̄тӈыл ла̄ваве «Дом престарелых») о̄лмыгтаӈкве пуссын хунь ка̄сащēгыт. Хо̄тпа тув минуӈкве ат те таӈхи, тамле колта̄гылт вос о̄лы». 

		Ты программа коныпал яныгхо̄тпат ма̄гыс 

		мо̄т са̄в тэ̄лат номылматвēсыт. Акв тамле тэ̄ла тох намаявес: «Надомное социальное обслуживание». Ва̄гталыг о̄лнэ ма̄хум тэ̄нутыл, маснутыл ос мо̄т э̄рнэ пормасыл ёвтавет, та̄н палтаныл юв тотавет. Витыл тотавет, кӯраныл па̄лтыглавет, тӯйтаныл хилаве. Коланылн лēккар ёхталы, тэ̄рпил тотавет. Хотталь ялуӈкве э̄ри те, ма̄шина ёхты. 

		Мо̄т программа щирыл ос яныгхо̄тпат ищхӣпыӈ утын ханищтавет. Та̄н ань та ут о̄с вос ва̄ганыл, ля̄ххал ман мо̄т матыр ловиньтаӈкве вос ха̄сэ̄гыт, та ут хосыт рӯтаныл ёт потыртаӈкве вос вēрмēгыт.

		 

		Округ кӯщай пресс-службаныл 

		тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг 

		С. Ромбандееван толмащлавес


	 




	На сегодняшний день в автономном округе действуют уже 115 приемных семей, при этом планировалось к созданию в начале действия программы только 75. Данный факт специалисты связывают с востребованностью такой формы ухода и желанием граждан пожилого возраста проживать в приемной семье. Напомним, программа семейного ухода «Приемная семья для пожилого гражданина» действует в Югре с 2012 года.

	«Это альтернатива тем казенным домам, в которые нужно было бы переезжать людям, чувствующим себя уютнее в своих стенах», – отмечала губернатор Югры Наталья Комарова, говоря о данной программе.

	Стоит сказать о том, что в целом государственная социальная политика Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в отношении граждан старшего поколения ориентирована на улучшение качества жизни пожилых людей, достижение их благоприятного социального самочувствия.

	В Югре внедряются новые формы предоставления социальных услуг, направленные на повышение качества жизни граждан. В качестве примера можно привести «Надомное социальное обслуживание» - когда в домашних условиях граждане обеспечиваются необходимой помощью. Наиболее востребованы такие услуги, как покупка и доставка на дом продуктов питания и промышленных товаров первой необходимости, помощь в приготовлении пищи, уборка жилого помещения, оплата жилищно-коммунальных услуг, услуги социального такси, выполнение медицинских процедур по назначению лечащего врача, в сельской местности – доставка воды, топка печей, уборка снега.

	«Мобильные социальные бригады» и служба «Социальное такси» для обеспечения полноценной интеграции пожилых людей в общество путем создания условий для их беспрепятственного передвижения, доступа и пользования объектами социальной инфраструктуры. 

	Еще одна программа, которая успешно реализуется в Югре, - «Университет третьего возраста». Обучение граждан старшего поколения по названной программе ведётся в 23 учреждениях социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов. Программа бесплатного обучения способствует персональному развитию, социальной адаптации, сохранению активной жизненной позиции пожилых людей.

	Деятельность осуществляется по 6 факультетам: «Здоровье», «Информационные технологии», «Культура и искусство», «Правовые знания», «Психология», «Растениеводство».

	С 2015 года в автономном округе реализуется пилотный проект «Резиденция для пожилых». Первое такое учреждение открылось в марте 2015 года в Югорске. Оно работает на принципах государственно-частного партнерства. Социальное обслуживание одиноких пожилых людей ведется на основе специальных сертификатов, на принципах софинансирования с правительством автономного округа. 

Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры

Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
