
Лӯпта э̄тпост Ханты-Мансийск ӯс ня̄врамыт ма̄гыс «Лылыӈ со̄юм» ханищтахтын колт ла̄­герь ва̄рыглавес. Э̄тпостем тот ӯщлахтасыт, ёнгасасыт, ма­тыр-а̄ти ханищтасыт. Та колт ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан нэ̄ Ольга Мартыновна Норова мощ потыртас:
— Ты э̄тпост ма̄н палтув ва̄т ня̄врам ялантас, 6 та̄лныл ос 14 та̄л яныт а̄гирищит ос пыг­рищит. Та̄н ётаныл ма̄н нила хо̄тпа рӯпитасӯв. Владимир Са­вельевич Меровын йӣквуӈкве ханищтавēсыт, Алексей Алек­сандрович Рещиковын са̄ӈк­вылтапыл са̄ӈквылтаӈкве. Раиса Мартыновна Гаврильчик ёт куль­тура тэ̄ла торыг матыр ва̄рсыт, ам ос та̄наныл ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтасанум.
  
«Лылыӈ со̄юм» колувт ня̄в­рамытн пӯмыщ о̄лыс, тыг та̄н ща̄гтым ёхталасыт. Ка̄сыӈ хо̄тал матыр ма̄щтырласыт — хурит по̄слысыт, ю̄нтсыт, сакныл са̄всыр пормасыт хартсыт. Мультикыт сунсуӈкве ялантасӯв. Ты та̄л Театр та̄лыг ла̄ввес, таима̄гыс А̄с-угорский театрын ялантасӯв, са̄всыр спектаклит суссӯв.
Владимир Савельевич тох ла̄выс:
— Ня̄врамыт ёт ма̄н мо̄йтыт суссылтасӯв, сценкат щё̄пита­сув. Ты та̄л мо̄т школатныл о̄лум ня̄врамыт ёт рӯпитасӯв. То̄ваныл нэ̄мхуньт са̄ӈквылтап ат ва̄щинтасыт, тыт татем пӯм­щалахтасыт. Хотьют ка̄сащас, са̄ӈквылтаӈкве ханищтахтас, йӣквыт о̄с ханищтасыт. Ты­хо̄тал щар ма̄к ёмащакв ханищ­там йӣкваныл ос э̄рганыл сус­сылтасаныл. Таквсы, ла̄вēгыт, тыг ёхталаӈкве патэ̄гыт. Тув мус та̄нанылн тыт та мӯстыс.




В июне в культур­но-образо­вательном центре «Лылыӈ с­юм» города Ханты-Мансийска мальчишки и девчонки посещали лагерь дневного пребывания. Где пос­ле окончания учебного года они могли отдохнуть, поиграть, за­ниматься любимым де­лом. О работе лагеря рассказала педагог по мансийскому языку Ольга Мартыновна Норова:
— В этот раз лагерь посещали тридцать мальчиков и девочек, от 6 до 14 лет. Все они были из разных школ города. С ними занимались четыре педагога. Два музыканта — Владимир Савельевич Меров учил их танцевать, Алексей Александ­рович Рещиков — играть на музыкальном инструменте санквылтап. Раиса Мартынов­на Гаврильчик с ними занима­лась по культуре, а я по родно­му языку.


В центре «Лылыӈ сюм» де­тям было интересно, к нам они с радостью приходили. Здесь мы и шили, и рисовали, плели из бисера. Из разных ма­териалов мастерили цветы, театральные маски и другие поделки. Ходили с ними на просмотр мультфильмов.
Этот год в России проходит под эгидой Года театра, и одно из направлений нашей прог­раммы было привлечь детей к театральному искусству. Поэто­му мы посещали Обско-угорс­кий театр «Солнце», посмотрели несколь­ко спектаклей.
По словам Владимира Са­вельевича, кто первый раз при­шёл в «Лылыӈ сюм», были удивлены, что ребят обучают играть на санквылтапе. «Неко­торые из них никогда не видели наш национальный инструмент, и они с увлечением его изуча­ли, учились играть мелодии. Все вместе мы поставили несколько театраль­ных постановок, сегодня показа­ли самые лучшие из них.Концерт всем очень понра­вился. 
Дорогие ребята, мы желаем вам хорошо отдохнуть летом, погреться на солнышке, наб­раться сил для нового учебного года!» — пожелал им педагог.

