

	1967 та̄лт самын патум ос тыгыл ма̄ньлатыг о̄лнэ хо̄тпат пенсиян акван-атнэ олнаныл йильпи щирыл ловиньтавет. Ань РФ Пенсионный фонд та̄н ма̄гсыланыл ла̄тыӈ кēтыс. 20142015 та̄лыгт та ма̄хум та̄нки вос пēриēгыт, хумле щирыл та̄н пенсия олнаныл акван-атуӈкве патыяныл. 

	Ань «обязательный пенсионный страхованиет» хасхатам атпан нупыл хо̄т та̄лэ то̄влум хо̄тпат ман тыгыл ма̄ньнув ма̄хум номсахтуӈкве ос кит та̄л сыс ла̄тыӈ ювле кēтуӈкве э̄ри. Та̄н пенсиян атнэ олнаныл (рущ щирыл «накопительныиг» ла̄вавет) 6%  щирыл э̄лаль аквтахольт  акван-атыяныл манос тох ат ка̄сащēгыт ке, ос тув ойтум олнаныл «страховой» пенсия щирыл вос щё̄питавет. 

	Ань э̄лумхо̄лас рӯпитан колэ̄ныл такви страховой пенсиятэ ма̄гыс 16% са̄вит сэ̄лнэ олнэ тув тах со̄пасыг атуӈкв патавет. 

	Пуссын йильпи ва̄рум ля̄ххалыт ка̄сыӈ хо̄тпа такви о̄лнэ ма̄тэ̄т пенсионный фонд тармыл рӯпитан ма̄хумныл та̄ра вос паттыянэ. Негосударственный пенсионный фондын хасхатам ма̄хум та̄нки тэ̄ланыл тувыл вос китыглыяныл. Аквтох матыр-а̄ти ля̄ххал www.gosuslugi.ru сайтыт та̄ра-паттуӈкве вēрмēгыт. 

	 

	ХМАО-Югра ма̄т о̄лнэ Пенсионный фонд кēтум ла̄тӈе ма̄ньщи ла̄тӈыг Т. Мерован  хасвес. 

	 



Пенсионный фонд РФ информирует граждан 1967 года рождения и моложе о том, что 2014-2015 гг. являются для них временем выбора формирования будущей пенсии.
В соответствии с подписанным Федеральным законом каждому россиянину предоставлена возможность  выбора тарифа страхового взноса на накопительную часть трудовой пенсии: либо оставить 6%, как сегодня, либо отказаться от дальнейшего формирования накопительной части пенсии, направив все страховые взносы, выплачиваемых работодателями, на формирование страховой части пенсии.
Если гражданин отказывается от формирования пенсионных накоплений, то страховые взносы, в размере индивидуального тарифа 16%, работодатель будет направлять в Пенсионный фонд России на формирование его страховой части пенсии. Важно отметить, что даже в этом случае все ранее сформированные пенсионные накопления граждан будут  по-прежнему инвестироваться и  выплачиваться в полном объеме, с учетом инвестиционного дохода, когда граждане получат право выйти на пенсию и обратятся за ее назначением.
По всем вопросам можно будет получить консультацию в клиентских службах Пенсионного фонда России по месту жительства или через сайт www.gosuslugi.ru
Информационное письмо отделения Пенсионного фонда РФ по ХМАО-Югре перевела Т.Мерова
