
Мегион ӯст во̄ртур э̄тпос 20-22 хо̄таланэ̄т «Хатлые» («Хо̄талакве») хо̄нтхатыглап о̄лыс. Ты та̄л мӯй ма̄хум тув Россия янытыл 30 арыгтем ӯсытныл ёхталасыт, то̄ват Германияныл ос Казахстан ма̄ныл о̄лсыт.
О̄выл ла̄тыӈ Мегион ӯс кӯщай пēнтсыл рӯпитан хум Игорь Алчинов, Экоцентр тармыл пуӈк­тотнэ хо̄тпа Руслана Галив ос «То̄рум Маа» музей кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова та̄н ла̄всыт.
Акван-атхатам ма̄хум нупыл Игорь Алчинов тох потыртас:
– Ма̄н сака ёмас ма̄к­вēт о̄лэ̄в. Юграт са̄в мир акв ляпат юртыӈыщ о̄лэ̄­гыт. Тыт ма̄-во̄й но̄х-ви­ве тēпыл, сосса мир та̄нти пēс йис о̄лупсаныл ӯргалым о̄ньщияныл, ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. «Хатлые» хо̄нтхатыглап сака яныг па̄рыс тоты, са̄в та̄л тыт сосса мир ос та̄н руманыл акван-атха­тыглэ̄гыт, э̄ргēгыт, йӣквē­гыт. Тынакт тыг «Россия-Культура» телеканалт рӯпитан хо̄тпат ёхтысыт, та̄н тах сосса ма̄хманув телевизор хосыт суссыл­тыяныл. Пуссын пуста̄гыл о̄лэ̄н, са̄в э̄рнэ тэ̄ла ва̄рēн.
Руслана Галив ла̄выс:
– Са̄в хо̄тпатын ам пӯ­мащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум, мӯй ма̄хумн, э̄ргын нэ̄кве­тын ос хум хо̄тпатын. Ты ма̄т ёмас номтыл ё̄мыг­тэ̄н, сосса мирыт о̄лупса­ныл урыл потрыт ос пēс йис э̄ргыт хӯнтлэ̄н, тувыл ты о̄вылтыт ня̄врамытын, ма̄ньлат хо̄тпатын потыр­тэ̄н. Сосса ма̄хманув культураныл э̄лаль са̄в та̄л вос о̄лы, ма̄ янытыл о̄лнэ мирн вос ва̄ве.

Сымыӈ ла̄тыӈ Людмила Алфёрова ла̄выс, тав ты тэ̄ла ва̄рыглан ма̄хум о̄с янытласанэ:
– Хо̄тпа хунь мире пēс о̄лупса урыл потырты, ма̄ньлат ма̄хум ханищты­янэ, та̄н ань ла̄тӈаныл вос ва̄ганыл, пēс ва̄рмаляныл ул вос ёрувлыяныл, тав сака э̄рнэ тэ̄ла ва̄ри. Ос хунь са̄в хо̄тпа акв тэ̄ла ва̄рēв, то̄нт ма̄н ущпылнэ̄г та̄ксарыг ēмтэ̄в, тэ̄лав ёмас щирыл мины. Мегион ӯс кӯщайн, Олег Дейнека, ос Руслана Галив нэ̄квēн ам пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄­вēгум. Ты хо̄нтхатыглап ва̄рнэ ма̄гыс, тэ̄н ка̄сыӈъ­ēмт са̄в рӯпитэ̄г, сосса ма̄хманув ёт потрамēг, маныр э̄ри ва̄руӈкве, ос маныр ат таи, пуссын та̄ра-паттэ̄г. 

Та хо̄талыт сыс «Югра – диалог поколений» нампа V научно-практи­ческий конференция рӯпитас, ты та̄л тематэ тамле о̄лыс: «Живая культура Югры». 
Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль о̄лыс, ма̄хум тӯлыглах­тасыт. Народный мастер России, пēс э̄ргыт, тӯлыг­лапыт ва̄нэ ханты хум Яков Тарлин ла̄выс, э̄рга­нылт Пупа̄пщив янытлыя­ныл. Са̄снёлыт масэ̄гыт, тох тӯлыглахтэ̄гыт. Русс­кин­ская па̄вылт о̄лнэ хумыг Данил Николаевич Пока­чев ос Сергей Василь­е­вич Кечимов ханты э̄ргыт э̄ргысыг.
Ты та̄л ма̄хум хо̄тыт щёс ты атхатыгласыт, сосса мир ос мӯй ма̄хум халт са̄в учёныит, этно­графыт ос пēс о̄лупса ханищтан нэ̄т ос хум хо̄тпат о̄лсыт.
Надежда Вах потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ



С 20 по 22 августа в Мегионе состоялся VI Региональный фестиваль «Хатлые». В этом году там собрались участники и гости более чем из 30 городов России, а также Германии и Казахстана.
Мероприятие торжественно открыли исполняющий обязанности главы Мегиона Игорь Алчинов, директор мегионского Экоцентра Руслана Галив и Людмила Алферова, директор этнографического музея под открытым небом «Торум Маа», президент общественной организации «Спасение Югры».
Участников фестиваля приветствовал исполняющий обязанности главы города Игорь Алчинов:
– Мы живем на уникальной земле. Югра – это территория, где в добром соседстве проживают представители разных этносов и конфессий. Несмотря на бурное развитие нефтяной промышленности, представители коренных северных народов сумели сохранить богатое историческое наследие, родные языки, самобытность, традиционные отрасли хозяйства. И наш фестиваль в этом тоже играет большую роль. На протяжении нескольких лет он является заметным событием в культурной жизни города и всей Югры. Уверен, что всё богатство фольклорной культуры, которое продемонстрируют участники фестиваля на фоне неповторимой красоты югорской природы, ваш талант, мастерство, любовь к родной земле найдут самый горячий отклик и в сердцах зрителей, которые будут смотреть трансляцию мероприятия на интернет телеканале «Россия - Культура». Пусть на фестивале царит атмосфера дружбы и взаимопонимания, пусть встреча останется надолго в вашей памяти. Желаю всем здоровья, успехов, незабываемых впечатлений и творческих успехов!
Директор мегионского Экоцентра Руслана Галив отметила:
- Хочется поблагодарить участников и гостей фестиваля, которые из года в год помогают нам проводить это замечательное мероприятие. Вместе с нами вы вкладываете в его организацию свои знания, опыт, свою душу. Желаю всем, чтобы три дня фестиваля для каждого участника прошли насыщенно, в дружеской обстановке, чтобы каждый смог погрузиться в атмосферу древних обрядов и традиций, смог почерпнуть новые знания, передать свой опыт другим, чтобы все наши начинания из маленьких росточков переросли в древа культуры.

Директор этнографического музея под открытым небом, президент общественной организации «Спасение Югры» Л. Алфёрова, так же поприветствовала гостей и участников фестиваля. Она сказала:
– Я неустанно готова повторять слова благодарности тем, кто вкладывает сердце и душу в проведение мероприятий, направленных на сохранение и преумножение богатств и традиций малочисленных народов Севера. Это великая и почетная миссия нести свою культуру будущему поколению. И если есть с тобой рядом дружная команда, если тебя поддерживают, то все обязательно получится. Огромное спасибо главе Мегиона Олегу Дейнека и директору Экоцентра Руслане Галив, которые всегда в числе активных организаторов таких мероприятий.
Открытие фестиваля сопровождалось древним обрядом окуривания, которым обские угры показывали своё гостеприимство.
В продолжение мероприятия свою работу начала V научно-практическая конференция «Югра – диалог поколений». В этом году её тема – «Живая культура Югры».
Конференция проходила в прямом эфире на интернет-канале «Культура.РФ». Участники общались как в онлайн-режиме через ZOOM- платформу, так и офлайн. Работа тематических секций продолжилась до вечера.
 21 августа участники и гости фестиваля «Хатлые» весь день находились в музейно-этнографическом и экологическом парке «Югра». Их день начался с обряда пробуждения Ван Пупи.
– Самым ярким событием сегодняшнего дня стал, конечно, обряд пробуждения медведя. Это один из обрядов, имеющих отношение к национальному празднику ханты «Медвежьи игрища». После того, как хозяину тайги были принесены дары, фестиваль продолжился мастер-классами участников. Также нас сегодня ждет обряд, который проводят ханты, когда завершено строительство - как раз к фестивалю мы закончили возведение одного из традиционных зимних хантыйских домов, - рассказала директор мегионского Экоцентра Р. Галив.

Обрядовый праздник «Медвежьи игрища» - это главное действие фестиваля. Этот праздник – древняя церемония, которая сохранилась до наших дней. В её основе – примирение души медведя с добывшим его охотником, почитание хозяина тайги.
Яков Тарлин, народный мастер России, носитель традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера (село Казым) рассказал, что «Медвежьи игрища» могут длиться несколько дней, чаще всего от трёх до семи. В песнях медведя хвалят и благодарят, просят стать покровителем народа. Песни исполняются в костюмах и в берестяных масках.
Во время проведения этого древнего и интересного обряда, проводятся традиционные ритуалы, устраиваются театрализованные представления, сопровождаемые музыкой, пением, танцами, переодеванием в различные костюмы.
Уже не первый год проводить «Медвежьи игрища» помогают исполнители музыкального фольклора, знатоки традиционной обрядовости обско-угорских народов Данил Николаевич Покачев и Сергей Васильевич Кечимов (сельское поселение Русскинская).
– Очень хорошо, что такие мероприятия проводятся. Это история нашей земли, территории, где мы живём. Ханты, манси, ненцы здесь жили веками, поэтому нужно сохранять традиции народов, их уклад, приобщать к их культуре подрастающее поколение, – отметил А. Чепайкин, депутат Думы города Мегиона.
В этом году фестиваль «Хатлые» проводится в Мегионе в шестой раз. На фестиваль приехали представители коренных малочисленных народов Севера из разных городов Югры, а также искусствоведы, деятели культуры, этнографы, историки из разных городов России и Казахстана, через ZOOM-платформу принимали участие представители Германии.
По информации Управления общественных связей города Мегиона подготовила Надежда Вах, перевела на мансийский язык Светлана РОМБАНДЕЕВА
