
Ам, Мурадымова Марьям, хо̄тыт классыт ханищтахтэ̄гум. Хулюмсӯнт па̄вылта о̄лэ̄гум. Хунь па̄выл урыл потыртэ̄гум, номсэ̄гыт - ма̄нь па̄выл. Ма̄н па̄влув - ма̄нь ӯс. Ма̄н рēгыӈ колт о̄лэ̄в, колыт кит-хӯрум нак о̄ньщēгыт, яныг рӯпитан ма̄ о̄лы-Сосьвинское ЛПУМГ. 
Ма̄н па̄влувт миркол о̄лы. Ты Хулюмсӯнт па̄выл яныг ма̄ выг. Тав ма̄тэ̄н ма̄нь па̄влыт, Хулюмсӯнт, Усть-Манья, Нёрахи ос Ня̄хщамволь па̄выл хо̄й­хатэ̄гыт. Пēс поратта тамле ма̄нь па̄влыт тыг хо̄йхатасыт - Мēӈквъя, Хаӈласы, Хал-па̄выл, Яныг-па̄выл.   
Ма̄нь па̄влыг Хал-павыл ос Яныг-пāвыл ловиньтыянув, ма̄н йис анēквагув ос о̄пав яныг­мам ма̄тэ̄н. Яныг-па̄вылт ань ты мус ма̄хум о̄лэ̄гыт, Хал-па̄вылта нэ̄мхотьют хосат ат о̄лы. Хунь ма̄н Яныг-па̄вылн ялантэ̄в, Хал-па̄выл та̄ра минэ̄в. 
Хал-пāвыл урыл
Ам анēквам китыглас­лум, тав па̄выл урыл по­тыртас. Ма̄ньщи ла̄тӈыл – хал – середина (половина), па̄выл – о̄лнэ ма̄. Хал-павыл ты ма̄ котиль? - А̄ти. Лё̄ӈх котиль па̄выл, рущ щирыл - ты лё̄ӈх котиль. Ты па̄выл Ня̄хщамво̄ль ос Яныг-па̄выл халта о̄лы. 
Пēс нэ̄пакыт ам хо̄н­таслум, йис та̄гыл па̄выл о̄лыс. Карта ищхипыӈ утыт хо̄нтсум, 1919 та̄лт Березовский уездыт Ня̄х­щамволь ос Искарыский халта Тāгт я̄т Халь-пауль пēс па̄выл о̄лыс. 

Ань йильпи учёный нэ̄пакыт хосыт «История населенных пунктов Югры» ма̄н Хал-па̄выл (Хальские юрты) та̄ра-паттыслӯв, 1926 та̄лт тот 39 ма̄ньщи, пуссын аквъёт онтолов колта̄гыл, о̄лсыт. 
Аквты нэ̄пакт хансым о̄лы, 1912 та̄лт Тоболь­ской губерният Березов­ский округт Сосьвинской инородческой волостит Халпульский юртат хан­сым о̄лэ̄гыт. 
Чернецов этнография нэ̄пакта хансыглас - Хал-па̄вылт Петр Аментьев о̄лы. Толмащ­лам хум ла̄ви – налыман нупыл ат та̄л яныт, во̄­раян хум, рущ ла̄тӈыл ат ха̄сыс. Тав са̄в потыр ва̄г, сака ёмащакв ос пӯмыщ (яныг кāсыл) потыртас.
Пēс порат ма̄н ма̄хма­нув са̄в о̄лнэ ма̄ о̄ньща­сыт: туи порат о̄лнэ па̄выл, тӯяг ос тэ̄лы о̄лнэ кол (юрта). Та̄нанылна тот хӯл алыщлаӈкв ос во̄раяӈкв сака а̄ртмыс. 

Ам анēквам Елена Константиновна Сам­биндалова потыртас - туи па̄вылта коланыл посын-по̄ри ӯнлысыт. Тэ̄лы па̄выл вēрыстат о̄лыс, тэ̄лы лё̄ӈх кит палта кēлыг­ва̄т мус колыт ӯн­лысыт. Ка̄сыӈ колта̄гыл мис ос лув о̄ньщас.
Ма̄нь таквс э̄тпосныл ма̄ньполь э̄тпос мус о̄йкат во̄раясыт: лэ̄ӈын, нёхыс, охсар ос со̄рп ка̄тын-пат­тыгласыт, то̄сам нё̄выль туи кастыл то̄сласыт. Тӯяг, толнэ порат, хӯл пувнэ пормасыт, ха̄паныл щё̄пи­тасыт, э̄кват са̄с нуйсыт - со̄вт, па̄йп, сāн ю̄нтсыт, косум хӯл пинэ ма̄гыс. 
Таквсы порат ёса, сун, камка щё̄питасыт, э̄кват понал атсыт, понал сэ̄та­пыл хӯлп ос мо̄т порма­сыт сагсыт. Я̄ӈк на̄тнэ юи-па̄лт вит ма̄ниг ēм­туӈкв паты, А̄сна щё̄питах­тэ̄гыт, ёмас хӯл ма̄гыс кол­та̄г­лыл тӯпыл товантэ̄гыт. 
Са̄в па̄л хӯлэ мисаныл, та̄нки ма̄гсаныл о̄с хуль­туптāлсыт. Хӯл во̄й ва̄р­сыт, хор ва̄рсыт, ёхыл хӯрум–нила сāс косум то̄сласыт. Пум ва̄рнэ кастыл юв ё̄хтахтасыт. Ювле йиӈкв рӯпатаӈ, та̄рвитаӈ, во̄тыӈ хо̄тал пāрс тӯщтысыт. Ро̄щиӈ ма̄т ха̄паныл, пēщ­о̄влыл хартсаныл, щар акв­туп «Бурлаки на Волге».
Юв ёхтэ̄гыт, та̄нки ӯй­хуланыл ма̄гыс пум ва̄­руӈкв тӯлтхатэ̄гыт. Хунь кол­лективизация ва̄рвес, туи па̄вылт о̄луӈкв патсыт, тэ̄лы па̄вылта а̄рталь ма̄­гыс репа, турнепс, саюм пум ос рожь ӯнттысыт. Трудодни ма̄гыс анька­сыл майвēсыт, мельни­цан тотсаныл, тав Ня̄х­щамво̄ль лӯи палта о̄лыс, со̄с кӣвырта пор о̄лыс, тот анькасыт коласыг пēр­вēсыт.  
Хунь ликвидация без­грамотности патыс, па̄­вылн кит щёс ханищтан хум Манькасов ёхталас, тав репрессировайтавес, та юи-па̄лт Сумкин Павел патыс. Тэ̄н кит па̄выл Хал-па̄выл ос Яныг-па̄выл халта яласасы̄г. 
Яныг ма̄хум ловинь­таӈкв ос хансуӈкв ха­нищтахтасыт. Хо̄тыл рӯ­пита­сыт - во̄раясыт, хӯл алыщласыт, ӣтипа̄лаг ханищтахтасыт. Хал-па̄вылт Тасмановыт ос Аменьтевыт па̄влыӈ ма̄хум о̄лсыт. Кит хум - Петр, Миколка Аменьте­выг о̄лсыг. 

Тасманов колтāгыл урыл
Тасманов Юван ат пыг о̄ньщас: яныг пыге – Тасманов Владимир Иванович, тав кит пыг о̄ньщас. Василь пыге – э̄кватэ Курикова Та̄тья, тэ̄н нёлолов ня̄врам о̄щсыг: Овдотья, Вотья, Юван, Варвар, Тимка, Тāрья, Улякщи, Марья Полумта о̄лсыт. 
Миколка э̄кватэ Сам­биндалова Анна Василь­евна, тэ̄н са̄т ня̄врам о̄щсыг: Нина, Дарья, Соня, Андрей, Пāрыска, Латья – та̄н Толъят, Лопсия̄ я̄ ва̄тат Бурмантоват ос Усть-Маньят о̄лсыт. 
Котиль пыге – Тасма­нов Тимофей Иванович. Тэ̄нки ня̄врам та̄лыг, пыгрищ янмалтасыг – Миколка. Пыген Тасманов Николай Тимофеевич э̄кватэ Пеликова Варвара Васильевна о̄лыс, ат ня̄врам о̄щсыг: Тāнил, Александра, Тāрья, Анна, Сāнтыр. Такви войнат хо̄­нтлас, тот а̄тимыг ēмтыс. 
Хӯрмит пыг - Тасманов Василий Иванович, са̄т а̄ги о̄ньщас, акв пыг – Тасманов Федот Василь­евич. Федот Васильевич э̄кватэ Адина Мария Васильевна, тэ̄н хӯрум ня̄врам о̄щсы̄г: Илья, Тāрья, Иосиф (Оська), во̄йнат хо̄нтлас, тот а̄ти­мыг ēмтыс.
Яныг ма̄нь пыг - Тас­манов Григорий Ивано­вич, ам йис ащо̄йкам, э̄кватэ Номина Авдотья Ивановна, ам йис анēквам. Яныг а̄гитэ̄н - Тасманова Екатерина Григорьевна, 1909 та̄лт самын патыс, тав о̄йкатэ Пуксиков Гавриил Сергеевич, тэ̄н хӯрум ня̄врам о̄щсы̄г: Василий, Петр, Татьяна.  Пыге Тасманов Василий Григорьевич 1912 та̄лт самын патыс, э̄кватэ Анемгурова Екатерина Мироновна. Тэ̄н лов ня̄врам о̄щсы̄г - Федот, Тимофей, Григорий, Галина, Нина, Лиза, Таня, Володя. 
Ма̄нь а̄ги - ам яныг анēквам - Тасманова Мария Григорьевна, 1917 та̄лт самын патыс, тав о̄йкатэ Самбиндалов Константин Васильевич, тэ̄н са̄т ня̄врам о̄щсы̄г - Галина, Анна, Илья, Тима, Степа, Елена ос Наталь.
Йис ащо̄йкам Юван э̄кватэ холам юи-па̄лта китынтыг нэ̄ тотас – Елесина Мария, тэ̄н пыг о̄щсы̄г – Елесин Иван Иванович, атыт ня̄врам, тав ща̄нь о̄парищ нам о̄ньщас. Ягпыганэ̄н нам­талавес – «кēр Ваня». Елесин Иван Иванович пыг о̄ньщас – Елесин Павел Иванович, тав э̄кватэ палт Кульпаст о̄луӈкв хультыс.
Хунь яныг анēквам а̄тимыг ēмтыс, яныг ащо̄йкам Григорий хӯрум та̄лэ о̄лыс. А̄щēн та̄рвитаӈ о̄лыс, пыге Сортыӈьяна тотастэ, пӯпколт янмал­таӈкв хультуптастэ. Тав тот плотник ва̄рмальн ос рущ ла̄тӈыл ханищтахтас. Репрессия порат яныг ягпыге Владимир Ивано­вич щēмьятэ ёт Ивдель­ский районын кēтыстэ, тав ты рущит халт потыр хӯлыс, ма̄хум сутытаӈкв тотавет. 
Тасманова Мария Григорьевна  
Ам Анна āквум номнэ потрыт щир, яныг анēк­вам а̄ртальт рӯпитас, ту­выл «Киров» колхозт. Туи э̄кват ёт колхоз тэ̄пканта рӯпитас, картопка, тур­непс, рожь ӯнттысыт, туи витыл со̄сантасаныл, лю̄ль пум маныгтасыт, пум ва̄рнэ ма̄т рӯпитасыт. 
Ётыл э̄кват ос ня̄вра­мыт ёт пум ва̄рсыт, мо­торка а̄тим о̄лыс, тӯпыл, нарнэйӣвыл яласасыт. Акв хо̄тпан план щирыл лов тонна пум ва̄руӈкв э̄рыс. Ат ке вēрмысыт - сутыта­вēсыт. Рӯпата ма̄гыс тало­ныл мивēсыт, трудодень ке о̄ньщис. Таквсы ос тэ̄лы яныг анēквам во̄раяс - лэ̄ӈын, нёхыс ёмащакв па̄тлуптас.
Война порат са̄лыӈ су­ныл Ха̄льӯсныл Хосво̄ль мус (Ивдель) мус кēр лё̄ӈхын пормас хартыс. Пӯщка кӣвырта солвалыӈ хӯл, ла̄хс, пил тотыгласыт. Тамле ва̄рмаль о̄лыс – «Все для фронта, все для Победы». Ювле колас, сыртэп, са̄ккар тотсыт. Хӯрум-нила суныл – а̄насыл кēрхатым о̄лсыт. Во̄рта а̄ращ ва̄тат э̄т хӯлсыт. Са̄лыт нюсы тэ̄ӈкв э̄ти та̄ртыгласаныл. 
А̄лпыл са̄лыянэ пуви­янэ, кēрыянэ, ащирм о̄лы ман во̄тасты, о̄ста Ха̄ль­ӯсныл Ивдель мус мины, са̄т хо̄тал мины, ювле аквта са̄вит хо̄тал. Та̄н щар са̄лтатыт хольт ӯщлахтын хо̄тал та̄л рӯпитасыт. 

Ёмащакв рӯпитаме ма̄гыс Мария Григорь­евна 1992 та̄лт «За доблестный труд в Великой Отечественной войне» мēталил майвес.
Марьям МУРАДЫМОВА



Я, Мурадымова Марьям, учащаяся шестого класса, проживаю в деревне Хулимсунт (Хулимсунт-павл). Когда мы говорим о деревне, - то представляем небольшое маленькое поселение.
Но нашу деревню мы называем посёлком, у нас центральное отопление, двух и трёхэтажные дома, большое предприятие – Сосьвинское ЛПУ МГ. А ещё у нас есть статус сельского поселения. И получается, что Хулимсунт - очень большой по территории.
В состав поселения входят деревни: Хулимсунт, Усть-Манья, Нёрахи и село Няксимволь. А раньше входили такие деревни как Менквья, Хангласы, Хал-павыл, Яныг-павыл.
Деревни Хал-павыл, Яныг–павыл являются родовыми для нашей семьи по линии мамы. В Яныг-пауле есть постоянные жители, а вот в Хал-павыле давно никто не живёт. Когда мы ездим в Яныг-пауль, то проезжаем Хал-павыл. Я расспросила бабушку о жителях и собрала информацию о самой деревне.
В переводе с мансийского языка хал – середина, павыл – поселение. Получается, что Хал-павыл – это середина поселения? Нет! Средняя деревня! В переводе деревня, находящаяся на половине пути. Это поселение расположено посередине между селом Няксимволь и деревней Яны–павыл.
Из информационных источников я узнала, что деревня существовала давно. В карте Берёзовского уезда 1919 года, найденной в интернете, на реке Сосьва есть поселение Хальпауль. Расположен он между Няксимволем и Искарскими.  

Из краткого научно-популярного справочника «История населённых пунктов Югры» мы узнали, что в Хал-пауле (Хальс­кие юрты) в 1926 году проживало 39 жителей по национальности манси, и было всего 9 хозяйств. В этой же книге написано, что в 1912 году зафиксировано существование юрт Хал­пульских Сосьвинской инородческой волости Берёзовского округа Тобольской губернии.
В книге Чернецова В.Н. «Источники по этнографии Западной Сибири» есть упоминание о юртах Хал-павыл и информанте из этого поселения Петре Аментьеве: «Около тридцати пяти лет. Русского языка не знает. Охотник. От него записано значительное количество текстов. Рассказывает с большой выразительностью».  
В далёкие времена в нашем округе жители деревень имели несколько мест проживания: летние, весенне-зимние деревни (юрты). Это необходимо было для удобства в рыбалке и охоте.
Моя бабушка Самбиндалова Елена Константиновна рассказала мне о летних юртах, где дома располагались необычным образом, в шахматном порядке. Зимние юрты располагались недалеко от летних, начиная с болота, вдоль дороги стояли дома.

У каждой семьи было своё хозяйство: коровы, лошади. С конца октября по конец марта мужчины занимались охотой, добывали белку, соболя, лису, сушили мясо лося на лето. Весной готовили рыболовные снасти, лодки, а осенью - лыжи, сани, нарты, мордушки (камку). Женщины заготавливали бересту, чтобы шить набирушки для ягод (совт), посуду (сан), корзину (косум) для рыбы, заготавливали крапиву, вязали сети из крапивных нитей и многое другое. После ледохода ехали на весельных лодках всей семьёй на Обь за хорошей рыбой. Большую часть добытой рыбы сдавали, а часть заготавливали для себя. Готовили рыбий жир из кишок жирной рыбы, сушили, делали хор, ёхыл по 3-4 берестяных короба. Возвращались домой к покосам. В ветреную погоду ставили парус, так как против течения гребли вёслами. Где был песок, приходилось лодку тащить верёвками. По возвращению домой заготавливали сено.
Когда началась коллективизация, стали жить в летних юртах, а в зимних для артели стали сажать репу, турнепс, лук, рожь. За трудодни выделяли зерно. Ниже Няксимволя в ручье была плотина, туда возили зерно на мельницу и мололи её в муку.
Для ликвидации безграмотности в деревню два раза в неделю приезжал учитель Манькасов, его позже репрессировали, а потом был Сумкин Павел. Они ездили в две юрты Хал-павыл и Яныг-павыл. Учили взрослых читать, писать. Днём жители юрт работали, рыбачили и охотились, а вечером учились.
Основные жители юрты Хал-павыл - это Тасмановы и Аменьтевы. У Аментьевых было два брата Пётр и Николай. У Тасманова Ивана было пять сыновей. 

Старший сын - Владимир Иванович Тасманов, у него было два сына. Сын  Василий был женат на Татьяне Куриковой, у них было восемь детей -  Авдотья, Владимир, Иван, Варвара, Тимофей, Дарья, Алексей, Мария. Жили на реке Пелым. У Николая с женой Самбиндаловой Анной Васильевной было семеро детей (Нина, Дарья, Соня, Андрей, Прасковья и Владимир). Жили они в Тулье, Бурмантово, на Лопсии и в Усть-Манье
Второй сын - Тасманов Тимофей Иванович. Своих детей не было, они с супругой усыновили мальчика Николая. У Тасманова Николая Тимофеевича с женой  Пеликовой Варварой Васильевной было пять детей (Данил, Александра, Дарья, Анна, Сантыр). Сам Николай Тимофеевич воевал в Великой Отечественной войне, погиб на фронте.
Тасманов Василий Иванович, у него было семь дочерей и один сын, Тасманов Федот Васильевич. У Федота Васильевича с женой  Адиной Марьей Васильевной было трое детей (Илья, Дарья, Оська). Федот Васильевич погиб на фронте.
Григорий  Иванович Тасманов, мой прапрадед, его жена Авдотья Ивановна Номина, моя прапрабабушка. Старшая дочь Екатерина Григорьевна Тасманова, 1909 года рождения была замужем за Гаврилом Сергеевичем Пуксиковым и было у них трое детей (Василий, Пётр, Татьяна). У сына Василия Григорьевича Тасманова, 1912 г.р. и жены  Екатерины Мироновны Анемгуровой было десять детей - Федот, Тимофей, Григорий, Галина, Нина, Лиза, Таня и Володя, младшая дочь Мария, моя прабабушка - Мария Григорьевна Тасманова (июнь 1917 г.р).
Дед Иван, после того как при родах умерла его жена, женился во второй раз на Марии Елесиной, у них родился сын Иван, пятый сын. Он носил фамилию своей мамы, и старшие братья его звали кер Ваня. У Ивана Ивановича был сын Павел Иванович Елесин. Он женился и остался жить у жены в Сосьве.
Когда прапрабабушка умерла, деду Григорию было три года, и отец  увёз его в Сартынью, сдал на воспитание в церковь, там он обучился  плотницкому делу  и научился русскому языку. Во время репрессии спас старшего брата Владимира Ивановича с семьей. Он отправил  их в Ивдельский район, так как случайно услышал разговор про списки,  по которым планировали  увозить людей на расстрел.
Тасманова Мария Григорьевна 
Из воспоминаний Анны Константиновны Самбиндаловой, моей тети: «Мама трудилась в артели, затем в колхозе имени Кирова. Летом трудилась, как все женщины, на колхозных огородах. Садили картофель, турнепс, рожь, убирали с полей сорняк, и так до сенокоса. Потом женщины с подростками косили сено, моторов не было, ездили на лодках и гребли вёслами. План каждому давали по 10 тонн сена, если с планом не справлялись, даже судили. За работу выдавали талон, если есть трудодень.
Во время войны Мария Григорьевна на оленях возила грузы от Берёзова до Ивделя. В бочках туда везли солёную рыбу, грибы, ягоды, а обратно везли муку, сахар, крупы. Запрягали по 3 и 4 оленя в упряжку. Приходилось ночевать в лесу у костра, оленей отпускали на ночь на корм. Утром их снова запрягали. И в мороз, и в лютый холод путь проезжали за 7 дней. Обратно ехали столько же. Актированных дней не было, трудовая дисциплина была на уровне армейской. Осенью и зимой мама охотилась на пушного зверя, была меткой в стрельбе».

За самоотверженный труд Мария Григорьевна в 1992 году награждена медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне».
Марьям МУРАДЫМОВА
