
Та ювле хультум э̄тпост пресс-конференция о̄лыс, тот округ кӯщай нэ̄ Н. В. Комарова ля̄ххал хаснэ ос тотнэ ма̄хум ёт Ханты-Мансийск ӯст хо̄нтхатыглас. 
Ищхӣпыӈ ут хосыт са̄в­сыр регионыт, мо̄т хо̄н ма̄т ос Донецкий Народный Республика Макеевка ӯст о̄лнэ ма̄хум ёт потыртас. Студият 138 СМИ колытт рӯпитан ма̄хмыт ос бло­герыт о̄лсыт.
Ма̄хум экономика, мир пусмалтан ва̄рмаль, ха­нищтап, о̄лнэ колыт ӯнт­тын ва̄рмаль урыл ти­тыг­лахтасыт. Ос пӯм­щалахтасыт, хоты порат пēс колытт о̄лнэ хо̄тпат коланыл хот-ло̄сталаӈкве патавет ос та̄н мо̄т колн ва̄нтлуптавет. 
Ля̄ххал хаснэ ос тотнэ ма̄хум то̄ваныл хо̄нтлан мāн минасыт, хомус та̄н щēмьяныл мирколныл нё̄тавет, ты урыл о̄с по­тыр о̄лыс. Акв хо̄тпа ти­тыглахтас, та щēмьятн, хотыл хум хо̄тпат хо̄нт­лан мāн тотвēсыт, та̄н щē­мьяныл хумыс нё̄тавет. 
Наталья Владимировна ювле ла̄выс: «То̄ва хо̄тпат хо̄нтлан мāн тотвēсыт, ма̄н та̄нанылн ёмащакв нё̄тэ̄в, са̄кконыт щирыл рӯпатав ва̄рилӯв. Минам хо̄тпатн ос та̄н щēмьянылн акваг нё̄туӈкве патэ̄в».
Ма̄-во̄й ос газ урыл ма̄хум о̄с китыглахтасыт, э̄лаль ма̄-во̄й но̄х-виӈкве хо̄т иӈ патаве ос хумыс ты ва̄рмаль хосыт э̄лаль рӯпитаӈкве номсэ̄гыт. 
Кӯщай нэ̄ тох потыртас: «Ма̄н регионувт 50 тонна ма̄-во̄й но̄х-выгӯв, ма̄в – 1,9 млрд тонна ма̄-во̄й о̄ньщи. Нефтяникыт ты та̄л 222 млн тонна ма̄ныл но̄х-висыт».
Югорск ӯсныл ёхталам пыгрищ Роман Зайцев ки­тыглахтас, манхурип су­венирыт кӯщай нэ̄ ма̄х­мытн мӯйлупты. 
Наталья Комарова ла̄выс: «Ма̄н ма̄вт ва̄рим сувенирыт мӯйлуптаӈкве ам сака э̄руптэ̄гум. Ма̄н округув урыл ос пēс йис о̄лупса урыл са̄всыр нэ̄­па­кыт хансым о̄лэ̄гыт, там­ле нэ̄пакыт мӯйлуптэ̄в. Ты тāл ма̄н Евразийский форумн ялсӯв, тот Ирина Быкова ва̄рум хорамыт ма̄н мирн мӯйлуптасанӯв, тав ма̄н ма̄вт яныгман пилытныл пӯмыщ хорамыт ва̄ри. Ма̄хум, хотьютн мӯйлупса мӯйлуптасӯв, ты урыл са̄в ёмас ла̄тӈыт ла̄всыт.
Ма̄н округувт ань са̄в ма̄щтыр хо̄тпат о̄лэ̄гыт, «Су­ри» ос «Ё̄мас» нампа ко­лыт о̄щнэ маснут ю̄нтэ̄гыт. Я̄ӈк ла̄хыс, нялк тыналэ̄гыт. Тувыл ос сака нё̄тнэ то̄рыт ань ва̄равет, пуӈкто̄рыт Геннадий Райшев по̄слум хуритыл хорамтавет ос мо̄т пӯмыщ хурит тот ка̄­салаӈкве ро̄ви».
Ма̄н редакциявт рӯпи­тан ханты хум Владимир Енов нэ̄пакыт та̄ратан урыл китыглахтас, ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыл хансым нэ̄пакыт хо̄т та̄ратаӈкве ро̄ви, ты тэ̄ла ва̄рнэ ма̄гыс ма̄н округувт программа о̄лы ман а̄ти. 
Наталья Владимировна ювле ла̄выс: «Олн о̄лы, программа рӯпиты. Пот­рыт ос мо̄йтыт на̄н А̄с-угорский институтн кē­туӈкве вēрмегы̄н. Ты та̄л институт ат нэ̄пак та̄­ра­тас, ты олныт округ мир­колныл майвēсыт. Ань нэ̄мхотьют грант-олн винэ ма̄гыс такви нэ̄паканэ ат кēтыс». 
Конференцият нила щё̄с сыс ма̄хум потыртасыт, тот 50 китыглахтын ла̄тыӈ о̄лыс, Наталья Комарова акван-атхатыглам хо̄тпатн са̄в ёмас ла̄тӈыт ла̄выс.
Оксана Албина
 



Ежегодная пресс-конференция губернатора Югры Н.В. Комаровой состоялась 23 ноября. Спустя несколько лет ковидных ограничений у журналистов и блогеров вновь появилась возможность собраться в студии телеканала «Югра» города Ханты-Мансийска и получить ответы на все интересующие вопросы. В онлайн-формате были также подключены федеральные и зарубежные СМИ, журналисты г. Макеевка Донецкой Народной Республики. На встрече было аккредитовано 138 представителей СМИ и блогерского сообщества.
 
Вопросы, которые задавали журналисты, касались частичной мобилизации, поддержки мобилизованных и их семей, здравоохранения, экономики, образования, социальной поддержки, долгостроев, сноса аварийного жилья, соглашения о сотрудничестве Югры и Макеевки (ДНР).
 
Наталья Владимировна сообщила о выполнении качественности частичной мобилизации в Югре: «Югра справилась с частичной мобилизацией, объявленной Президентом Российской Федерации. Условия Министерства обороны по призыву, частичной мобилизации, это те, кто владеет определёнными военными специальностями. Вся работа проводилась по соблюдению указанного принципа, привлечения по частичной мобилизации жителей нашего региона в том числе.
 
Югра занимается содействием Министерства обороны и мобилизованным гражданам, и их готовности для выполнения целей и задач специальной военной операции. Прежде всего мы дополняем те уставные требования министерства обороны, которые необходимы для мобилизованных граждан. Да, мы будем продолжать работать в этом отношении. Все принятые решения на федеральном уровне Президентом России, правительством РФ, говорят о распределении усилий всех участников этого процесса. Правительство РФ отвечает за значение вооруженных сил РФ, проведения достижения успехов и целей, поставленных для целей СВО, регион обеспечивает заботу о людях, и это главное направление».
 
Глава региона  также рассказала, что для тех, кто вернулся и вернется из зоны боевых действий, будет оказываться комплексное сопровождение: «В начале ноября в Югре было принято решение о комплексном сопровождении таких граждан и их семей, это оказание медицинской и юридической помощи, помощи по трудоустройству, работа с психологом, реабилитация».
 
Один из важных вопросов, на который дала ответ Наталья Владимировна, касался рыбозаводных производств на территории округа: «Мы создаём условие для глубокой переработки водных биологических ресурсов – рыбы, непосредственно на территории автономного округа. Существуют правила экономики, в связи с чем отрасль есть или её нет, успешное или не успешное развитие у нее. 
 
В Березовском районе несколько раз была смена руководств, что привело к тому, что проект не состоялся. В регионе было принято решение, что базовым предприятием для глубокой переработки рыбы будет рыбзавод в Ханты-Мансийске, а приёмными пунктами первичной переработки будут следующие территории: Белоярский, Березовский, Кондинский и Октябрьский районы. В Березовском районе это будет сопровождаться 75 рабочими местами. Надеемся на то, что проект устоит и принесет результаты. Это направление одно из сложных отраслей».
 
Вопросы звучали и о нефтяном рынке, об инвестициях в увеличении добычи нефти, в частности на месторождениях с трудноизвлекаемыми запасами, а также о дальнейших перспективах. На что Наталья Владимировна дала следующий ответ: «В нашем регионе добываем около 50 тонн нефти, а ресурсов – еще 1,9 миллиардов тонн. Нефтяники Югры в текущем году добудут 222 миллиона тонн нефти».
 
Далее, что касается аварийного фонда жилых помещений, Наталья Владимировна подчеркнула следующее: «Создаётся адресная инвестиционная программа, многоквартирные жилые помещения, признанные аварийными в определённый период, по ним в настоящее время проводим работу по сносу. Наш регион занимает 2-е место по темпу решения имеющейся задачи – сносу аварийного жилья, признанными таковыми до 1 января 2017 года. Лишь тогда мы получим федеральные средства на софинансирование по расселению в период с 1 января 2017 по 1 января 2022 годы.
Наша задача по расселению аварийного фонда требует другого подхода, нам осталось из нашего объёма, признанного аварийными, до 1 января 2017 года более 130 тысяч квадратных метров непригодного жилья.
 
Поручение моё состоит в том, уважаемые югорчане, что решение приоритетное, или мы работаем по той схеме, которая используется в настоящее время, ждём ваших оценок на этот счет.
Если действовать в этих рамках, о которых я сейчас говорила, с участием правительства РФ и темпы, которые мы сейчас набрали в этом вопросе, включая финансирование, то к 2036 году мы снизим долю аварийного фонда с 6,7% до 3,3%, а к 2050 году – до 1%».
 
На пресс-конференции присутствовали юные журналисты, так участник детской познавательной программы «Умникум» Роман Зайцев из г. Югорска поинтересовался, какие сувениры из Югры дарит глава региона, на что прозвучал следующий ответ: «Мне приятно дарить людям из других регионов то, что характеризует наш регион. Безусловно, это книга, а также работы нашего мастера – Ирины Быковой, украшения, которые пользуются интересом, используя образы наших ягод, черники, морошки, брусники, клюквы именно то, что привязывает к нашему региону. На Евразийском женском форуме мы вручили сувениры нашим партнёрам и о них говорили тысячи участников, всем эти подарки понравились.
 
А также вы знаете о наших мастерах, которые разработали бренды для одежды, такие как «Сури» и «Ёмас», они тоже носят привязку именно к нашей югорской земле.
И ещё, белый гриб, сосьвинская селёдка, которая зафиксирована как бренд, гастрономический и уникальный продукт Российской Федерации, всем нравится.
И платки с элементами работ художника Геннадия Райшева всем также нравится, это штучный и уникальный бренд».
 
От редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» вопрос, касающейся выделения финансирования на издания художественной литературы, написанными или созданными на языках коренных малочисленных народов Севера, задал журналист Владимир Енов. Комментарий Натальи Владимировны прозвучал так: «Финансовые средства выделялись и будут выделяться, эта статья расходов, которую мы не исключаем. Решение об издании той или иной работы принимается экспертами Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. В текущем году они опубликовали пять книг. Грант также никто не отменял, на эту дату заявок нет, и мы не снимаем из программ данный грант. Технология по изданию книги следующая, авторы работают с институтом, далее комиссия принимает решение и обеспечивает финансирование из окружного бюджета того или иного литературного произведения».
 
Редактор газеты «Ханты ясанг» Владимир Егорович Енов вручил Наталье Владимировне свою книгу «Два мальчика ростом с пальчик».
В завершении отметим, что 2023 год в Ханты-Мансийском автономном округе губернатор объявила Годом взаимопомощи в Югре. Наталья Владимировна предложила внести ещё одно предложение как инициативу – премию под названием «Герой Югры».
 
Ежегодная пресс-конференция губернатора Югры Натальи Комаровой длилась около 4 часов, глава региона ответила на 50 вопросов.
 
Оксана Албина
