
Ма̄к сосса ня̄врам пēс порат са̄в ёнгынут ат о̄ньщис. Маныр ка̄тын выгтэ, таитэ̄тыл та ёнгасас. Ос ань ты йист наука тэ̄ла ва̄рнэ учёныит пēс о̄лупсавтыл ос пēс ёнгилытыл сака пӯмщалахтуӈкв патсыт.
Ханты-Мансийск ӯст мо̄лтынув йильпи кол рӯпитаӈкв патыс, тамле намыл пинвес – «Центр культурного наследия ханты имени Владимира Волдина». Ты кол кӯщаиг Татьяна Волдина ōлы, Владимир Волдин – ты тав а̄ще. Хум ханты поэтыг о̄лыс, хосат а̄тимыг ēмтыс. Ань тав наме э̄лаль тотнэ ма̄гыс а̄гитэ Центр-кол ты пӯнсыстэ.
Мо̄лты та̄л Татьяна Волдина тит йильпи тэ̄ла ва̄руӈкв номыл­матас, ты тэ̄лаге нэ̄пакн хассаге ос округ мирколныл са̄в олныл майвес. Округ губернатор па̄лыл 1 млн 400 со̄тыра солко̄вил ос Россия Президентский фонд колныл 3 млн ляпатем солко̄ви са̄вит олн-капаил та та̄стувес.
Ты олныл тав тамле пӯмыщ тэ̄ла ва̄руӈкв паты – ма̄ньщи ос А̄с ма̄хум пēс порат о̄лум ёнгиланыл тав но̄х-во̄рмалтыянэ ос округ янытыл са̄всыр колытт (школат, ма̄нь ня̄врамыт садикт, нэ̄пак ловиньтан колытт) ма̄хум ханищтаӈкв патыянэ. 
О̄выл щёс тав олныл хунь май­вес, тав ты ёнгилыт урыл нэ̄пак хансыс. Тот са̄в хури ва̄рвес, пēс порат ня̄врамыт хумус ёнгасасыт ос э̄рнэ щирыл хумус ёнгасаӈкв э̄ри. Тавēн ань Руслан Богордаев ос Надежда Молданова, нэ̄г-хумыг, нё̄тэ̄г. 
Та̄н округ янытыл яласэ̄гыт, ня̄в­рамыт ханищтан ма̄хум ёт хо̄нт­хатыглэ̄гыт, та̄наныл ханищ­ты­яныл – ты тэ̄ла хумус э̄лаль тотуӈкв ос ня̄врамыт хумус ханищтаӈкв э̄ри. 
Ты тэ̄ла кӯпнит хунь, ань ты йист о̄лнэ ня̄врамыт мо̄т щирыл яныгмēгыт, та̄н ма̄гсыланыл са̄в ёнгынут ла̄пкатт тыналаве. Ос та̄н нас ма̄нь а̄хвтасыл манос йӣв-о̄влыл вос ёнгасэ̄гыт, та̄наныл мата­рыл сака пӯмщалаӈкв ос ты ён­ги­лыт урыл пӯмыщ потыртаӈкв э̄ри.
Ма̄ньщи мирув туп хӯрум ёнгиланув та̄ра-паттымат – «Тус­лаӈыӈ йӣвыл ёнгēв», «Йӣв о̄выл ёнгил» ос «А̄хвтасыл туслэ̄в». Ты ёнгилыт урыл В.И. Прокопенко учёный нэ̄ нэ̄пак хансум. 
Ань Ханты-Мансийск ӯст са̄всыр районныл ос па̄вылныл сосса ма̄хум ёхталасыт. Та̄н пēс ёнгилыт урыл потыртасыт, ты тэ̄ла ма̄к э̄рнэ щирыл э̄лаль хумус тотыяныл. Титыт хо̄талт та̄н «Щол» ёнгилыл ёнгуӈкв ханищтавēсыт. 
Валентина УЗЕЛЬ



В конце мая в Ханты-Мансийске сотрудники «Центра культурного наследия ханты им. Владимира Волдина» совместно с Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок» провели семинар-практикум «Игра как форма организации внеклассной деятельности». Участниками стали научные сотрудники института, работники культуры, преподаватели школ и другие заинтересованные лица. 
«Центр культурного наследия ханты им. Владимира Волдина» существует уже несколько лет. Его основателем и председателем правления является кандидат исторических наук, этнограф Татьяна Волдина. В прошлом году на базе этого Центра были подготовлены два проекта, которые стали победителями. Первый  проект, грант губернатора Югры в размере полутора млн рублей, был реализован в прошлом году. На эти средства были проведены обучающие семинары, разработаны комплекты для игр, изданы различные пособия.
Второй проект «Развитие обско-угорских напольных и интеллектуальных игр «Нумас юнт: актуализация культурного наследия Югры» выиграл почти три миллиона рублей от Президентского фонда культурных инициатив. В целях реализации этого проекта и был проведен данный семинар. На круглом столе были зачитаны научные доклады на тему напольных игр, проведены мастер-классы по играм коренных малочисленных народов.
О новом проекте рассказала председатель правления Центра Татьяна Волдина. «Нумас –юнт»  в переводе с хантыйского означает «Мысль-игра».  В целях его реализации в округе в течение всего года во многих городах и поселениях будут созданы игровые центры в библиотеках, школах, музеях и детских садах. Сейчас главная задача – внести напольные игры в реестр объектов нематериального культурного наследия Югры.
О коллекции игр и игрушек в Музее природы и человека рассказала заведующая сектором сохранения и использования культурного наследия отдела археологии Татьяна Собольникова. Все они привезены из разных археологических экспедиций и представляют большую этнографическую ценность.
Каждая из интеллектуальных напольных игр – уникальное явление, дошедшее до нас из глубины веков. Все они направлены на развитие мышления, логики, внимания, на совершенствование мелкой моторики рук. С помощью различных терминов детей коренных народов приобщают  к родному языку, учат их самостоятельно готовить инвентарь. Ведь для создания комплектов игр применяются  подручные материалы. Помимо камней детвора играла с палочками, с утиными носиками и с вываренными костями – «бабками».  Также существовали различные виды головоломок, верёвочные игры, обско-угорские «шахматы». Сегодня одним из признанных мастеров по изготовлению «шахмат» является  мансийский мастер Анатолий Вадичупов. В научной литературе, помимо шахмат, доктором педагогических наук  В.И. Прокопенко описаны еще три вида мансийских напольных игр – «Тусланын йивыл ёнгев», «Йив-овыл ёнгил» и «Ахвтасыл туслэв».
Участники семинара-практикума были ознакомлены не только с историей и применением игр и игрушек обско-угорских народов в различной деятельности, но и сами приняли  участие в турнире по напольной игре «Щол».
Валентина УЗЕЛЬ
