

	Округув янытыл налыман 

	нупыл тит ма̄нь па̄влытт 

	телевизор хосыт йильпи 

	программат суссылтаӈкв ты патавет. Ты сэ̄ртал ут 

	рущ ла̄тӈыл «цифровое 

	телевидение» ла̄ваве. Ты пӯмащ «Урало-Сибирский региональный центр» нампа кол щё̄пи-таӈкв вуйхатас. Йильпи мӯтра Белоярский, Нижневартовский, Сургутский, Ханты-Мансийский, Октябрьский, Советский 

	ос Ха̄льӯс районыт янытыл 

	ва̄раве, мощēрт карыс 

	вышкат тот тӯщтавет. Рӯпатаныл ань ты минам 

	э̄тпос о̄выл хо̄талныл о̄вылтасаныл, э̄рнэ пормасыт Ханты-Мансийск ос Нижневартовск ӯсыгн тотсаныл. Тувыл э̄лаль округув янытыл 

	па̄влыӈ ма̄н тӯщтын ма̄гсыл 

	ла̄кква-тотавет. Рӯпатаныл 

	Покур, Хулюмсӯнт, Каюково, 

	Селиярово, Сытомино, Кышик 

	ос Согом па̄вылт о̄вылтыяныл.

	2018 та̄л мус пуссын аквъёт нёлса̄т са̄всыр ищхӣпыӈ ут тӯщтуӈкв э̄ри. Хо̄т та̄л сыс 

	атпан нупыл нёлолов са̄всыр 

	нампа ут ва̄рвес. 

	Тēтым потыр 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Александр ВЬЮТКИН 

	хансыстэ.



Подготовительные работы для начала строительно-монтажных мероприятий на объектах пятого этапа построения сети цифрового эфирного телерадиовещания проводит на территории Югры Урало-Сибирский региональный центр.
В завершающий этап строительства телесети входит 32 цифровые радиотелевизионные станции, которые охватят сигналом в современном стандарте DVB-T2 населенные пункты Белоярского, Нижневартовского, Сургутского, Ханты-Мансийского, Березовского, Октябрьского и Советского районов.
На сегодняшний день специалистами производится поставка приемопередающего оборудования, блок-контейнеров и металлоконструкций для будущих цифровых радиотелевизионных станций на территорию крупных объектов, расположенных в Ханты-Мансийске и Нижневартовске. Далее оборудование и комплектующие материалы будут отправлены на строительные площадки.
Филиал уже известил Северо-Уральское управление Ростехнадзора о начале строительных работ в 32 населенных пунктах автономного округа.
В начале февраля 2016 года подрядная организация сможет приступить к строительно-монтажным мероприятиям. В первую очередь, работы начнутся в населенных пунктах Покур, Хулимсунт, Каюкова (Рыскины), Селиярово, Сытомино, Кышик и Согом.
Всего на территории Югры, согласно федеральной целевой программе «Развитие телерадиовещания в России на 2009-2018 годы», филиал планирует построить 80 новых объектов связи. В настоящее время уже введено в эксплуатацию 48 радиотелевизионных станций, обеспечивающих охват цифровым эфирным телерадиовещанием 72 процента населения автономного округа.
Информацию на мансийский язык перевёл Александр Вьюткин 
