

	Ольга Литова налог-олн акван-атнэ ма̄т кӯщаиг о̄лы. Тав декларация-нэ̄пак урыл потыртас. 2014 та̄л сыс округувт са̄в олн сэ̄лнэ ма̄хум та̄нки нэ̄паканыл яныгполь э̄тпос 30 хо̄талэ мус та̄н палтаныл вос кēтыяныл ос о̄йттур э̄тпос 15 хо̄талэ мус налог-олн вос ойтэ̄гыт. Ты рӯпата  ат  ке ва̄рēгыт, та̄н штрафыл  пинавет.  

	Кӯщай нэ̄ ла̄вме щирыл, та та̄л сыс тыт о̄лнэ мир пуссын аквъёт 70 млрд. солко̄ви налог-олн ойтсыт. Округувт ань 8 щё̄лыӈ хо̄тпа о̄лы, та̄н халанылт акв э̄лумхо̄лас та̄л сыс 10 млрд. солко̄ви сэ̄лыс. 7 хо̄тпат миллионерыг о̄лэ̄гыт.      

	Щēмья кол ке ёвтыс, нэ̄г-хумыг сас налог-олныл ювле ань ойтавēг. Акв э̄лумхо̄лас кит миллион солко̄вилныл 13% савит налог-олныл ювле миве. Щēмья кол ёвтнэ нэ̄паканыл та̄н палтын ке кēтыныяныл, нэ̄г-хумыг сас 260 со̄тыра солко̄ви ойтавет. Тох  акв щēмья 520 со̄тыра соко̄вил виӈкве вēрми.   

	Людмила Теткина  



На встрече с журналистами руководитель УФНС России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Ольга Литова заявила, что декларационная кампания в округе в самом разгаре. Последний срок подачи декларации - 30 апреля, срок уплаты налогов – 15 июля. Она отметила, в случае неуплаты налогов будут действовать меры принудительного взыскания. Согласно налоговому кодексу РФ за несвоевременное предоставление налоговой декларации предусмотрен штраф в размере 5% от суммы налога за каждый месяц просрочки.
По словам руководителя налоговой службы, бюджеты муниципалитетов и региона формирует 50/50 налог на доходы физических лиц. Так, в среднем годовые поступления налогов на доходы физических лиц составляют 70 миллиардов рублей.
В ходе беседы Ольга Литова рассказала о том, что в Югре проживают 8 миллиардеров,  у которых годовой доход составляет  до 10 миллиардов рублей. У одного из богатых людей округа доходы превышают 10 миллиардов рублей. В Югре проживают 7 миллионеров, которые разбогатели на операциях с ценными бумагами, акциями, а также предприниматели, работающие в сфере торговли и ведущие оптовую торговлю мясом, птицей, продуктами питания, косметикой.
Кроме того, руководитель УФНС по Югре рассказала об изменениях в налоговом законодательстве. Теперь, если супруги купили квартиру в равных долях, то налоговый вычет предоставляется каждому супругу. Такая возможность предоставляется гражданину один раз в жизни и только с двух миллионов рублей. К примеру, если супруги купили квартиру, которая стоит более четырех миллионов рублей, то они получат 520 тысяч рублей. Данное нововведение действует с 1 января 2014 года.
Людмила ТЕТКИНА
