
Ам рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 19 щислат Саранпа̄вылн ялсум.  Тувля миным порат са̄в щёс ёл-по̄йтыгла̄лсӯв, пӯрлахтасӯв. Ётыл ос Ягрим па̄вылт ма̄н то̄рмыл майвесӯв, ма̄н таве Кульпас па̄вылн тотаслӯв, тот ос пупо̄йка по̄йкщис. Рущ ма̄хум ос пēрна пинсыт, тащир хотум та минасӯв.Ёты хо̄тал ӣтипа̄лай ма̄н Саранпа̄вылн тув та ёхтысӯв . 
Ам са̄т хо̄тал тот о̄лсум. Китыт хо̄тал ос са̄лыӈ ма̄хум каснэ хо̄тал ēмтыс, тот сака са̄в э̄лумхо̄лас акван-атхатыглас. Сака ёмас хо̄талыӈ хо̄тал та порат о̄лыс, ма̄хмыт ля̄льт ке сунсым, ёмащакв на̄ӈ­кыс, манкем та̄нанылн ёмас то̄нт о̄лыс. Пуссын та хо̄тал урыл ёмас номт о̄щсыт, сыманыл во̄й кӣвырт путъис. 

Ма̄хмыт тот ё̄рнко̄­лыт тӯщтысыт, колыт кӣвырт исылтахтаӈкв ро̄выс, ща̄й аюӈкв, тэ̄ӈкв, тувл хантыт ос ма̄ньщит тыналан ма̄йс ка̄тыл ва̄рим хорамыӈ пормасыт тотыгласыт. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас ва̄рнэ ва̄рмале ёмащакв ва̄им о̄ньщастэ. Ка̄сыӈ э̄лум­хо̄лас такви ва̄рмале ва̄рыс. 
Ма̄хум та̄нки ла̄тӈа­ныл щирыл осэва̄тал са̄всыр э̄рий э̄рйисыт, хотьют йӣквыс, хотьют сунсыс. Ня̄врамыт ос са̄всыр пӯмащ викто­ринат ёнйисыт, ха̄й­тыгтасыт, хотью­таныл моляхнув ювле ёхты. Та̄н ма̄н пиным хоса тарый нор тармыл ос­мал а̄лхатасыт, стихыт ловиньтасыт. Са̄лыӈ ма̄хмыт акван-атхатыг­ласыт, та̄нки халанылт кассыт, ма̄хмыт ос сус­сыт, хоть­ютаныл но̄х-паты тах.

Ма̄хмыт э̄рьиманыл порат ам о̄с э̄рый э̄рьюӈкв лю̄люмта̄л­сум. Кит э̄рый э̄рйисум, та ва̄рмаль юи-па̄лт ам палтылум ма̄ньщи ма̄хмыт ёхтысыт. Ма̄н тот лю̄льсув, потырта­сув. Ётыл ам та̄н палта­ныл мӯйлуӈкве я̄лсум, ща̄ил айтвēсум, тыттувē­сум, ос хоса потыр­тым ӯнлысӯв. 
Ёты хо̄тал ма̄н о̄с ва̄­щинтахтасув, тот пус­сын ма̄ньщит клубта атхатыгласыт. Тот ос ма̄н Дарья Жорник ос Василий Харитонов ёт та урыл потыртасув, хумыс ва̄руӈкв тащир, э̄ртум ма̄ньщи ла̄тыӈ ул вос холы.

 Тот ам о̄с амки э̄рья­нум э̄рйисум, ма̄ньщит а̄нум тот ань пуссын ёмащакве ва̄яныл, ам тот тах о̄с ӯравем, ла̄всыт, вос ёхталэ̄юм. Тувл ос «Ма̄нь Ӯсквен» во̄ввē­сум, во̄ртур э̄тпос порат вос ёхталэ̄юм. Тащир ам яласанэ потрум хотум та холас. 
Хотты хо̄тал ос ам ва̄нэ руманум па̄вылн ёхтысыт, ам щё̄питах­тасум, о̄с ёмас ӯлм ма̄нь­щитна ла̄всум, юв та минасум. А̄нум ёмас, о̄с акв лильпи ма̄ньщи па̄выл, лильпи ма̄ньщи вильтыт ам ва̄щинтасум. Нэ̄мат хуньт са̄лы ат ва̄щинтасум, Са̄ранпа̄­вылт ань о̄выл щёс та ва̄санум. 

Ам о̄лнэ палытум хо­сыт осэва̄тал ут ва̄­щин­тасум, тувыл тамле са̄лыквет ам ущ ты ка̄саласум, та̄н сака нё̄тнэт ос пӯмыщит. Та̄н нупы­ланыл сунсым ща̄гтэ̄­гын.
 



22 февраля 2020 года в селе Саранпауль состоялась 73-я Олимпиада оленеводов. Мне удалось побывать на этом празднике и проделать длинный путь из Ханты-Мансийска до села Саранпауля. Ехали мы по автозимнику с остановками около 16 часов. Из Ханты -Мансийска вместе с экспедиционной группой выехали ночью.
 
Для меня это была первая подобная поездка, до этого я никогда не бывал в Берёзовском районе. По пути нам встречались большие и совсем маленькие населённые пункты, остановку мы сделали в одном из больших посёлков Берёзовского района – в Игриме. Там нас угостили хорошим обедом,  а затем мы посетили местный храм, где встретились с батюшкой и поставили свечи. Он вручил нам церковную икону для того, чтобы мы передали её в Сосьвинский храм. Затем нам предстояла длинная дорога до посёлка Сосьва. Приехав в Сосьву, мы передали икону и немного отдохнув, продолжили свой путь. В Саранпауль мы прибыли уже около 12:00 часов ночи. Там нас заселили в местный детский сад. Утром следующего дня после завтрака ребята из экспедиционной группы собрали свои вещи и направились покорять горы Приполярного Урала. А я пошёл на то самое место, где должна была пройти 73-я Олимпиада оленеводов. 
 

Несмотря на утро на праздник уже собралось немало народу, многие были одеты в очень красивые наряды. Но среде них очень выгодно выделялись люди, которые пришли в традиционной одежде. Я видел на лицах людей улыбки, и было видно, как они радуются  этому дню. Я тоже был просто в восторге от такого  праздника, на берегу реки Ляпин расположился палаточный городок, рядом с  ним была сделана красивая сцена из снега, недалеко стояли чумы. В этот праздничный день  работали мини ларьки, где продавали горячие напитки, еду, одежды, украшений и многого другое.
 

Но самый большой восторг я пришёл, когда увидел настоящих оленей в упряжке, это было неописуемо красиво и удивительно. Они были такие живые, настоящие, красивые и хорошие,  что мне даже захотелось подойти и погладить их, для меня это был мой самый лучший день. Вот собственно так и подошло время, и сцены ведущий Максим Анямов объявлял об открытие олимпиады. Началась музыка и  на сцену вышли два парня в традиционных костюмах и начали петь мансийскую песню, а рядам с ними два мальчика танцевали национальный танец. 
 

Во время праздника выступили разные коллективы, было очень весело, интересно и забавно. А так же помимо выступлений проводилось очень много разных и интересных  конкурсов, устраивали бои с подушками, бегали, преодолевая препятствия, а так же проводились разные командные игры, в общем, было всё очень весело и круто. Но самым зрелищными и незабываемыми моментами на этом празднике, конечно, были состязания между оленеводами.   
 

