
Ты э̄тпос Югра ма̄н рӯпата ӯргалан ос социальный защита ва̄рмалит щирыл рӯпитан Россия министр хум Максим Топилин ёхталас. Тав округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ёт Шапша па̄вылн яныгпа̄ла хо̄тпат о̄лнэ колн, ма̄хумн нё̄тмил ва̄рнэ «Светлана» нампа колн ос «Центр занятости» колн ялыс. Тот яныгпа̄ла хо̄тпат ос а̄гмыӈ-мосыӈ ма̄хум хумус о̄лэ̄гыт, тав уральтасанэ.

	Максим Топилин а̄лпыл рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Тав о̄влэ̄т Шапша па̄вылн тотыглавес. Тот яныгпа̄ла хо̄тпат ос а̄гмыӈ-мосыӈ ма̄хум ма̄гыс «Уют» нампа йильпи интернат-кол рӯпиты. Колнакыт пуссын сыстамыт ос посыӈыт. Ань та колт атпан са̄вит э̄лумхо̄лас о̄лы. То̄ват онтырса̄т та̄ланыл то̄влысыт.

	Та интернат-кол кӯщаиг Любовь Пустоварова рӯпиты. Тав яныг кӯщаигн колнакыт суссылтас, ос манырсыр нё̄тмил тот ва̄раве, ты урыл тэ̄натэ̄н потыртас. Тав ла̄выс, ты колт са̄всыр лēккарыт тот о̄лнэ ма̄хум пусмалтыяныл. Пусмалтан колнакыт пуссын йильпи ищхӣпыӈ утыл та̄стым о̄лэ̄гыт.

	Лēккарыг ханищтахтын ма̄ньлат а̄гит-пыгыт тув ёхталэ̄гыт. Та̄н а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат ню̄нсалахтуӈкв ос нас матыр ва̄руӈкве нё̄тыяныл, са̄всыр ва̄рмаль щирыл пусмалтыяныл.

	Яныгпа̄ла хо̄тпат ма̄гыс кружокыт щё̄пита̄лавет. Та̄н ка̄тыл са̄всыр пормасыт ма̄щтырлэ̄гыт ос ёнгын утыл са̄ӈквылтэ̄гыт. Э̄ргын ос йӣквнэ ма̄хум та̄н палтаныл ва̄тихал концерт суссылтаӈкве ёхталэ̄гыт.

	Та колт акв хо̄нтаӈ ма̄ньщи хум Эмиль Косполов о̄лы. Ты та̄л тав нёлса̄т нупыл са̄т та̄лэ то̄влыс. Аквматнакт сыме а̄гмыл ēмтыс. Та юи-па̄лт тав та̄ра тув минуӈкве ка̄сащас. Тот сакати лēккарытн акваг уральтаве.

	Тувыл ос Ханты-Мансийск ӯст «Светлана» нампа колн ялсыт. Та колт нусаг о̄лнэ ос са̄в ня̄врамыӈ щēмьят нё̄тавет. Яныгпа̄ла хо̄тпат о̄лупсаныл сака та̄рвитыӈыг ēмтыс ке, та̄н о̄с тув ёхталаӈкве вēрмēгыт. То̄ва хо̄тпат юн нё̄тмилыл ва̄равет, то̄ват ос тот тармыл о̄лэ̄гыт. Та̄н ма̄гсыланыл тот колнакыт щё̄питавēсыт, рущ щирыл «Социальное жилье» ла̄ваве.

	Яныг кӯщай Максим Топилин ла̄выс, округувт яныгпа̄ла хо̄тпатын нё̄тмил ва̄рнэ тэ̄ла мӯсхалыг щё̄питым о̄лы. Та̄н тыт ӯргалавет ос ёмщакв пусмалтавет. Шапша па̄выл «Уют» кол ос Ханты-Мансийск ӯс «Светлана» нампа кол тав сака э̄сгысаге. Тот ма̄хум ёмщакв о̄ньщавет. Та̄н аквтупмат юн о̄лэ̄гыт.

	Тувыл кӯщаиг округ Центр занятости колн ялсы̄г. Та колт рӯпатта̄л о̄лнэ хо̄тпат наманыл хансым о̄лэ̄гыт. Хунь матыр рӯпата ликми, та̄н та̄ра ты урыл хӯлтавет.

	Яныг кӯщай ла̄выс, Россия ма̄ янытыл туп ва̄тахкем процент са̄вит а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат рӯпата о̄ньщēгыт, мо̄таныт рӯпатта̄л о̄лэ̄гыт. Та̄н ма̄гсыланыл ань э̄лаль иӈ са̄внув рӯпитан ма̄ щё̄питаӈкве э̄ри. Ос округувт ты ва̄рмаль мӯсхал щирыл мины. Рӯпатта̄л о̄лнэ ма̄хум а̄ти сака са̄в. Ты тэ̄ла щирыл министр хум Максим Топилин Югра ма̄в янытластэ.



В Югре с рабочим визитом побывал Министр труда и социальной защиты Российской Федерации Максим Топилин, они совместно с главой региона Натальей Комаровой посетили в посёлке Шапша дом-интернат для престарелых и инвалидов «Уют», в Ханты-Мансийске «Комплексный центр социального обслуживания населения «Светлана» и «Окружной Центр занятости».
Максим Топилин сначала побывал в посёлке Шапша, где находится дом-интернат для престарелых и инвалидов и лично посмотрел, как там проживают граждане. В доме все комнаты и залы просторные, чистые и уютные, созданы все условия для комфортного проживания. Сегодня там числится пятьдесят человек, многим пожилым уже за девяносто лет.
Директор учреждения Любовь Пустоварова рассказала гостям, какую помощь оказывают пожилым гражданам. Она отметила, что каждый год проводится независимая оценка качества. В этом году они вошли в четвёрку лучших стационарных учреждений округа.
Медицинского персонала хватает, все кабинеты оборудованы современными технологиями, есть все необходимое для лечения пациентов. Для подъема на второй этаж установлен электроподъёмник.
Помимо этого учреждению помогают студенты Ханты-Мансийской медицинской академии. Волонтёры с инвалидами проводят по оздоровительной программе различные упражнения.
Также в доме-интернате работают кружки. Там созданы все необходимые условия для отдыха и досуга. Есть даже свой шумовой оркестр. Часто к ним приезжают музыкальные коллективы с концертами.
В этом доме проживает кондинский манси Эмиль Косполов, ему исполнилось семьдесят семь лет. Попал туда после сердечного приступа. Некоторое время он не мог передвигаться. Но в этом учреждении врачи его поставили на ноги, сейчас он ходит с тростью.
Затем высокопоставленный чиновник посетил комплексный центр социального обслуживания населения «Светлана», учреждение осуществляет помощь по городу Ханты-Мансийску и району. Сотрудники оказывают помощь в реализации законных прав и интересов семьям и отдельным гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации. Обслуживание осуществляется в полустационарной форме и на дому.
Максим Топилин отметил, что Югра всегда отличалась передовыми технологиями. Здесь серьёзное внимание уделяется пожилым людям и инвалидам. Учреждение «Уют», где проживают пожилые граждане соответствует всем современным требованиям. По его словам, условия пребывания людей в этих учреждениях нужно приблизить к домашним, в округе это сделано на высшем уровне.
Затем министр посетил окружной центр занятости, там шла речь о трудоустройстве людей с ограниченными возможностями здоровья. По его словам, сегодня в России только тридцать процентов инвалидов имеют постоянную работу. Этот показатель нужно увеличивать и создавать больше рабочих мест для этих граждан. Если взять проблемы с безработицей в целом, то тут всегда было спокойно, даже в кризисные моменты не возникало больших трудностей, — отметил он. Максим Топилин остался доволен работой окружного правительства.
