
Юи-о̄выл са̄тахтем та̄л сыс «То̄рум Маа» музей таквсы порат намхо̄талэ кастыл мӯйлуптым пормасытыл суссылтап ва̄рыглы. Мӯйлупса пирмайтан ва̄рмаляныл та̄н тох намтсаныл — «Дары и дарители».
Са̄выӈпа̄лэ ӯст о̄лнэ ма̄хум та̄нти о̄щнэ пēс пормасаныл музейн мӯйлуптыяныл, тот акв ма̄т ӯргалым вос о̄ньщавет. Музейт та кастыл пормасыт о̄щнэ колнакыт о̄лэ̄гыт, тот рӯпитан нэ̄квет ка̄сыӈ пормас ӯргалым, уральтым о̄ньщияныл. 
Акв нэ̄ Ирина Ксенофонтова мӯйлуптым пормасытыл татем ёмас суссылтап ва̄рум. Мӯй ма̄хумн ка̄сыӈ пормас урыл потыртас, мӯйлуптам хо̄тпат урыл акв-тит ла̄тыӈ ла̄выс. Светлана Ромбандеева Евдокия ные ю̄нтум суп музейн мистэ. Та суп сака са̄в хорамытыл ма̄нь ю̄нт-милытыл ю̄нтым о̄лы. Пēс порат лампа ляпат тох ю̄нтуӈкве та вēрмумыт. Ные Евдокия Гавриловна Юрьева (Хозумова) сака ма̄щтыр нэ̄ о̄лыс. 
Музейт рӯпитан хум Анатолий Брусницин Кондинский районныл о̄лы, тав о̄лум па̄влэ Катыш ла̄ваве. Тувыл лампа ос лампа тур, тēрняль, утюг ос тēр а̄ны тотыс, пуссын музейн мӯйлуптасанэ. Анатолий Никола-евич ла̄выс, тēрняль во̄раим аты улпыл о̄щвес, тав номнэ̄тэ па̄сыл нас тох сохрипт хуиглас. А̄вияныл лап ул вос пантхаты, утюг ос а̄вин пинумта̄лсаныл. 
Вячеслав Кондин Ха̄льӯс район Хо̄рыӈ-па̄вылныл Меровыт колта̄гыл о̄ньщум пēс писаль тēр, ло̄ӈханьщап, щёхри, а̄нохтēрныл ва̄рим тулят, сакква̄лыг тотыс, пуссын музейн мисанэ. Сакква̄лыг таил пӯмыщ, тав яктым нэ̄пакыл ва̄рим о̄лы. Тулят ос матыр тēрныл сартым о̄лэ̄гыт, та̄н тувыл корпиныл мощ хот-корпинтавет, нё̄тнэг та ēмтэ̄гыт. 
Пēс ма̄хманув туля та̄нти ва̄рсыт. Писаль тēр о̄с сака пēс, э̄лнаӈ паль сэ̄ляӈ писалит о̄лсыт, та̄н «кремневое ружьё» ла̄вавет. Писаль тēр музейт ёмщакв хот-щё̄питавес, тав сака харӈаиӈ о̄лыс, ань мирн суссылтан тēмыг ва̄рвес. Ня̄врамыт ос ма̄ньлат ма̄хум тамле писалит ат ва̄щинтасыт, туп по̄слым хурит сунсыглаӈкве ро̄выс, ань сакати та̄нти самыл ка̄салыяныл. 
Любовь Кашлатова са̄всыр мир а̄канит музейн мӯйлуптас. Тот ма̄ньщи, ханты ос саран а̄канит о̄лэ̄гыт. Та̄н халанылт ам омам Аксинья Степановна Мерова ю̄нтум ма̄ньщи а̄канянэ, лӯптаныл ва̄рум а̄канянэ суссылтаӈкве пинвēсыт.
Ты суссылтап э̄тпостем рӯпитаӈкве паты. На̄н о̄с тув ялэ̄н, пēс пормасытыл пӯмщалахтэ̄н. Та̄н нэ̄мхо̄т иӈ ат такталавēсыт. 



На протяжении нескольких лет в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» проходит акция «Дары и дарители». Дарителем может стать любой желающий, готовый подарить предметы быта, традиционной одежды и другие экспонаты,  имеющие музейную и этнографическую ценность. Все эти предметы можно увидеть на выставке, посвящённой дню рождения музея.  
 
В этом году в данной акции приняла участие журналист окружной газеты «Луима сэрипос». Корреспондент  национального издания Светлана Ромбандеева отдала в дар музею старинное мансийское платье.  Оно принадлежало её маме, а сшила платье младшая сестра её мамы Евдокия Юрьева, в девичестве Хозумова из деревни Ломбовож Берёзовского района. Евдокия Гавриловна была искусная мастерица, умеющая мелкими стежками вышивать традиционные орнаменты. По мнению музейных работников, платье имеет научную ценность, оно изготовлено по всем канонам традиционной одежды народа манси. Светлана много лет хранила его у себя, но зная, что в музее оно сохранится дольше и будет доступно для исследователей, решила подарить музею. 
Ирина Ксенофонтова, сотрудник сектора научно-экспозиционных и выставочных проектов, открыла экспозицию показом этого традиционного платья. 
Дарителями также являются и сами сотрудники музея, так заведующий сектором музейных программ и проектов Вячеслав Кондин, сотрудник этого сектора Анатолий Брусницин принесли в дар предметы, принадлежавшие их родственникам. 
Как рассказал Анатолий Брусницин, все эти предметы применялись уже не по назначению, так как вышли из обихода. Например, чугунным утюгом подпирали дверь, а капкан на зверя так и не использовался на охоте. Керосиновая лампа, имеющая историческую ценность, вовсе пылилась  в сарае. Но музейные работники хорошо знают, что эти предметы необходимы для сохранения истории, для того чтобы дети воочию увидели вещи, которыми пользовались их предки. 
Ещё один ценный экспонат из выставки, ствол кремневого ружья, был привезён из деревни Хурумпауль Берёзовского района. Он принадлежал семье Меровых и тоже применялся в  хозяйстве не по назначению. В музее его отреставрировали и дали вторую жизнь. В таком виде он сохранится на долгие годы. На выставке были представлены самодельные кольца, которые народные умельцы изготавливали из алюминиевых или медных трубок. В давние времена мансийские женщины носили по несколько таких колец на пальце.
Любовь Кашлатова из Берёзово подарила коллекцию кукол народов ханты, манси, коми-зырян. Данную коллекцию она собирала многие годы, среди них имеются куклы-акани из ткани и листьев, изготовленные «Народным мастером России» Аксиньей Степановной Меровой. Куколки из листьев делают в определённое время года, потому что нужно собрать красные, жёлтые и зелёные листочки. В детстве такие куколки она делала детям на покосе. Они не могли долго использоваться в силу непрочности материала, но Любовь Васильевна их сохранила и передала в дар музею. 
Нам остаётся только добавить, что выставка будет работать в течение месяца, и доступна всем желающим. 
