

	Ма̄ янытыл ща̄нь ла̄тӈыт янытлан кастыл  рēтыӈ ю̄свой э̄тпос ва̄т нупыл са̄тыт хо̄талэ̄т ма̄н редакцияв технолого-педагогический колледжин во̄виньта̄лвес. 


		Тот мēн аквъёт рӯпитан нэ̄ ёт хӯрмит курсыт ханищтахтан а̄гит-пыгыт э̄лы-па̄лт ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈагув  урыл потыртасмēн. Ирина Самсонова «Ханты ясанг» газетатэ урыл ёмас потыр щё̄питас ос пӯмыщ хурит суссылтас. 

		Ам ос ты газетагув хоты мо̄т  ӯсыӈ ма̄т ловиньтавет, хоты хо̄н ма̄т ма̄н ла̄тӈагув пӯмщалавēг ос ханищтавēг, ты урыл мощ потыртасум. Наука ма̄гыс ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыг ханищтан хо̄тпат газетагув  о̄с ва̄вēг. Та̄н тот са̄всыр ла̄тӈыт, потрыт, мо̄йтыт хо̄нтэ̄гыт, тувыл матыр-а̄ти э̄рнэ утыт ханищтэ̄гыт ос диссертацият хансэ̄гыт. 

		Ща̄нь ла̄тӈыт э̄лаль тотнэ урыл Ольга Енова о̄с потыртас. Тав   развитие образование нампа институтт нэ̄пак ловиньтан колт рӯпиты. Ольга Владимировна соссаӈ ма̄хум халт учёный хо̄тпанувн хансым нэ̄пакыт, словарикыт суссылтаӈкве ёт-тотыглас. 

		Пуссын ты ва̄рмалит студентытн ёмщаквēг пӯмщалавēсыт. Та̄н ювле пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄всыт ос ща̄нь ла̄тӈув аквтох э̄лаль ёмащакв ханищтаӈкве ос матыр-а̄ти пēс ва̄рмалит ва̄ӈкве ла̄вхатсыт. 

		 

		Тамара Мерова

 



В рамках празднования Международного дня родного языка сотрудников национальной редакции пригласили в технолого-педагогический колледж, где мы рассказали студентам третьего курса о вкладе национальных газет в сохранение и развитие хантыйского и мансийского языков. 
Ирина Самсонова, корреспондент газеты «Ханты ясанг», подготовила презентацию по материалам публикаций своих коллег. Её сообщение состояло из разделов: руководители редакции газеты, коллектив, основные рубрики и темы. Мое выступление было посвящено значимости изучения языка в научной сфере, особо остановилась на зарубежных финно-угорских исследователях, занимающихся исследованием мансийского языка. Газета является источником информации для широкого круга читателей, в этом заключается ее ценность.
Ольга Енова, заведующая библиотекой технолого-педагогического колледжа, представила книжную выставку «Храним язык родной земли» и рассказала учащимся об ученых, писателях и поэтах из народов ханты и манси, на некоторых изданиях она остановилась более подробно.
Студенты заинтересовались изучением языков коренных народов Югры и пожелали, чтобы эта встреча была не последней.
Тамара МЕРОВА
