
Югра ма̄т номтыӈ ма̄ньлат ма̄хум мо̄т ма̄н о̄луӈкве ул вос миныглэ̄гыт, ань тыт та̄н ма̄гсыланыл йильпи рӯпитан ма̄т щё̄питаӈкве патавет. Рущ щирыл ты ва̄рмаль «Развитие креативной экономики Югры» ла̄ваве. Ты урыл ля̄ххал тотнэ округ департаментыт рӯпитан хум Александр Деменко ос Сургут ӯст йильпи тэ̄лат э̄лаль тотнэ хум Сергей Зверьков потыртасы̄г.
Тэ̄н ла̄вмēн щирыл, юи-о̄выл та̄лытт са̄в э̄лумхо̄лас мо̄т ма̄н о̄луӈкве миныглэ̄гыт. Тамле ва̄рмаль э̄лаль ул вос ēмтыс, ань номтыӈ хо̄тпат манырсыр рӯ­пата ва̄руӈкве ка̄сащē­гыт, та̄н интернет хосыт китыглавет тах. Хо̄тпа матыр рӯпата ва̄руӈкве тахмаи ке, тав нё̄туӈ­кве патаве. Ты коныпал э̄лыл тыг ёхтын хо̄тпат о̄с тыт ӯравет.
Кӯщаиг ла̄внэтэ̄н щирыл, са̄всыр рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат хунь ак­ван-потыртахтым рӯ­питаӈкве о̄вылтахтэ̄гыт, са̄внув олн сэ̄луӈкве па­тэ̄гыт. Ты хосыт округ экономикав но̄х-са̄вми. На̄н ты ва̄рмаль урыл хӯлтнэ ла̄тыӈ ищхӣ­пыӈ ло̄псыт  https://ng.myopenugra.ru/crowd/kreativ/  ёмщакв ловиньтэ̄н. Тот са̄ртын щё̄питым проектыт о̄с хансым о̄лэ̄гыт.



На площадке информационного центра «Открытый регион» состоялась пресс-конференция, темой которой было развитие креативной экономики в Югре. Об этом рассказали заместитель директора департамента общественных и внешних связей Югры, начальник управления по обеспечению поддержки гражданских инициатив Александр Деменко и руководитель Сургутского центра прикладной урбанистики Сергей Зверьков.
 
По словам спикеров, креативный кластер будет создан для помощи жителям в развитии нашего округа. Это новое течение в России, ему менее десяти лет. Главная цель креативного кластера – сократить отток талантливой молодёжи, творческого капитала, поскольку в последнее время много талантливых кадров уезжает работать за пределы нашего региона. Важно удержать тот творческий капитал, который сейчас у нас есть, и создать для них комфортную среду развития. В то же время это даёт привлечение новых талантливых единиц, личностей в наш регион. 
Следующая цель – это создание своей архитектуры, территориального маркетинга и брендинга, графический и световой дизайн, интерьер. Задача состоит в том, чтобы в Югре создать свой уникальный северный дизайн. Здесь необходимо работать сообща, в одиночку трудно что-либо сделать. Также есть идея – создание своих уникальных продуктов из региона на экспорт. 
Сообщество креативного класса в Югре формируется в формате диалога, сейчас идёт выяснение, какие поддержки требуются для кооперации, так как только с помощью объединения возможно перейти на следующую ступень развития. Эпоха, когда каждый сам за себя, уже в прошлом. Для создания новых уникальных продуктов, сервисов, услуг в рамках России и мира необходима кооперация. 
Формула проста, нужно взять разные виды деятельности и их совместить. Например, объединить краеведа, дизайнера, IT-ишника, архитектора и создать новый продукт. Креативный кластер – это некий объект, а кооперация различных видов деятельности даст рост индустрии.
Крауд-проект – это часть развития креативной экономики в Югре. Сейчас разрабатывается нормативный акт, который установит единые правила игры. Вся информация о проекте находится на сайте «Открытый регион», где можно ознакомиться и со старыми проектами  https://ng.myopenugra.ru/crowd/kreativ/,  и там узнать всю необходимую информацию.
Спикеры подчеркнули, что с учётом мнения югорчан будут заложены основы креативной экономики. Это позволит в округе создать свой сектор экономики на человеческом капитале.
