
Ты накт «То̄рум Маа» музейт рӯпитан ма̄хум рӯтыг о̄лнэ яныг щēмьят Лельховыт, Пятниковыт ос мо̄таныт урыл мирн потыртасыт. Та̄н «История семьи в истории страны - след прожитой жизни» нампа проектаныл щирыл нилахуйпловит суссылтап щё̄питасыт.
Ты яныг рӯт ма̄хум Лельховыт, Пятниковыт, Гришкиныт, Юминыт ос Себуровыт та̄н пуссын — Белоярский район Тугияны па̄выл ма̄хум. Ты па̄выл А̄с я̄ мēсыгт о̄лы, наме ханты ла̄тӈыл ла̄ваве «Тукъяк» ос ма̄ньщи щирыл толмащлаве ке, тыи  «мēсыг». 
Тугияны па̄выл мо̄т щирыл о̄с тох толмащлахты - «та̄к йӣкв», ты урыл Таисья Степановна Себурова ла̄выс. 
Рущ учёный хум В.Н. Чернецов 1936 та̄лт Ялпӯс па̄вылн Ӯй йӣквнэ ма̄н ялум. Ос тот хум хо̄тпат та̄ксарыг йӣквнэ йӣкваныл сунсум, ты о̄вылтыт тав потыр  хансыглам.
Ань ты рӯтыг о̄лнэ са̄в колта̄глыт наманыл акв яныг нэ̄пакн Анна Матвеевна Себурова акван-атсанэ. Ты рӯт ма̄хум 1853-1872 та̄лытныл э̄лаль рӯтмуӈкве патсыт, щар са̄ртын о̄лум хо̄тпаг Ефим Григорьевич Пятников ос Дмитрий Иванович Лельхов. 
Ань тыг мус са̄т аква̄рт ма̄хум ловиньта-вет, та̄н пуссын юртыӈыг, ка̄ркамыг ос ма̄щтырыг о̄лнэ хо̄тпат. Та̄н халанылт са̄выӈпа̄лэ хӯл алыщлан хо̄тпат о̄лсыт, ань Лельховыт о̄парищ наманыл — «ма̄ньха̄п» тох толмащлаве, Пятниковыт – «пятник», рущ ла̄тӈыл ке ла̄вуӈкве — тыи хӯлуп ква̄лыг хартнэ э̄лум-хо̄лас  тох  ла̄ваве.
Анна Матвеевна ла̄выс: «Амки рӯтанум щирыл ам Лельхова ос Себурова. Ам яныгпа̄ла хо̄тпанум иӈ о̄лманыл сыс та̄н потраныл хансуӈкве а̄лымасанум, тувыл то̄ваныл пēс нэ̄пакн хансым о̄лсыт, тот хо̄нтсанум ос тыг хассанум. Ты рӯпата ва̄рнэм порат ам рӯтанумн о̄с ёмщакв нё̄твēсум. 
  
145 та̄лыт сыс ма̄н аква̄рт хо̄тпанув 300 са̄вит э̄лумхо̄ласыг ēмтсыт. Ам номсыкēмт, ань тыт ма̄хманув а̄ти пуссын хӯлтсанӯв. То̄ва рӯтанув са̄всыр ма̄н ла̄кква-мингаласыт, хо̄т-а̄ти мо̄т са̄всыр ӯсытыт о̄лэ̄гыт. Ма̄н иӈ э̄лаль тах кисхатуӈкве патэ̄в, тувыл ка̄сыӈ хо̄тпа самын патум та̄ланэ тув хансуӈкве э̄рēгыт».
Анна Григорьевна Юмина тамле нак номылматыглас, са̄в рӯтыӈ колта̄гылт щар яныгпа̄лаг о̄патэ Ефрем Иванович Гришкин о̄лум, ты тав 103 та̄лэ мус о̄лыс. Ты э̄ква о̄патэ ос а̄тятэ са̄всыр рӯпатат ка̄ркамыг ос мӯсхалыг ва̄рум хо̄тпаг о̄лсы̄г. 
Мо̄таныт тэ̄н нупылэ̄н ро̄влахтым пуссын о̄с акв-тох рӯпитасыт. Та̄н та̄нки ха̄пыт, товтыт ос мо̄т са̄всыр пормасыт ва̄руӈкве ха̄ссыт. Щēмьяныл хӯл алыщлан, во̄раян хосыт янмалтасаныл. Тувыл ка̄тн-паттум утаныл Салехард манос Тобольск ӯсыгн лувыӈ суныл та̄нки тыналаӈкве  тотыгламаныл. 
Музейт Лельховыт, Пятниковыт, Гришкиныт, Юминыт ос Себуровыт щēмьят пēс хурияныл, маснутаныл ос са̄всыр пормасаныл суссылтавēсыт. Та̄н палтаныл са̄всыр учёныит о̄с ёхталасыт, пēс потрыт, Ӯй йӣквнэ порат э̄ргын э̄ргыг ос йӣквыт  ёл-хассаныл.
Венгрияныл о̄лум учёный нэ̄ Ева Шмитд ос Тамара Пятникова пēс ялпыӈ хо̄талыт ос пēс потрыт, мо̄йтыт атым рӯпитасы̄г. Ос ётыл Тамара Романовна «Традиционные обряды Усть-казымского Приобья» нампа нэ̄пакн  хассанэ. 
Тувыл та̄нки рӯт ма̄хманыл о̄лупсаныл о̄вылтыт Людмила Каллистратовна Зубакина ос Таисья Степановна Себурова потыртасы̄г. Ётыл мӯй ма̄хум пуссын пасан ва̄тан во̄ввēсыт, тот ща̄й айнэ сыс та̄н маткем рӯтаныл ка̄стысаныл. Ос ма̄ньлат а̄гитн-пыгытн ла̄всыт, та̄н та̄ксарыг ос ка̄ркамыг вос о̄лэ̄гыт, та̄нки са̄т О̄тырн, хо̄т О̄тырн ӯргалан ма̄наныл номим вос о̄ньщияныл.



В этнографическом музее «Торум Маа» открылась выставка из цикла «История семьи в истории страны. След прожитой жизни» представляет родословную Лельховых, Пятниковых и других им близких родственников. В их состав входят также семьи  Гришкиных, Юминых, Себуровых, все они из старинного поселения Тугияны Белоярского района. Деревня расположена на изгибе реки, то есть в дугообразном месте, что в переводе с хантыйского «Тукъяк» значит 'дуга'. По другим источникам Тугияны переводиться как «крепкий танец», об этом рассказала Таисья Степановна Себурова. Русский учёный В.Н. Чернецов, побывав на Медвежьих игрищах в 1936 году, стал свидетелем увиденных мужских танцев. Об этих танцах, исполненных сильными, крепкими мужчинами написано в его путевых заметках. 
 
Родословную ветвь нескольких поколений начала составлять Анна Матвеевна Себурова. Она начинается с 1853 – 1872 гг. от основателей рода Ефима Пятникова и Дмитрия Ивановича Лельхова. На сегодня она насчитывает 7  поколений дружных, активных, мастеровитых людей. Среди мужчин знатные рыбаки и охотники. Одна из версий происхождения основной фамилии пашторских ханты Лельховых - "Низкая лодка", потому что в Пашторах были богатые угодья, и когда они ехали с рыбой, лодки низко оседали.  Отсюда и фамилия – Лельховы. Пятниковы – от русского слова «пятник», то есть верёвка от невода. 
Анна Матвеевна Себурова рассказала о своей работе: «Пока много родственников было в живых, успела записать свою родословную и составить древо. Потом подключились сестры, племянницы, информацию брали из различных архивных источников, книжных статей. Моя кровная родня – Лельховы из Паштор и потом уже Себуровы. Наш род за 145 лет вырос на 300 человек, может быть, ещё кого-то не отметили, будем искать дальше. География рода тоже становиться обширной, в какие только города и поселения не разъехались наши родственники, мы стараемся связаться с каждым из них. Единственное, в таблице родословной не указаны даты рождения – это уже следующий виток работы». 
По воспоминаниям Анны Григорьевны Юминой, она говорит о втором поколение родословной, её дед Ефрем Иванович Гришкин прожил 103 года, во время репрессий погиб после допросов. Что дед, что отец её были крепкими, сильными мужчинами, много работали, сами мастерили лодки, лыжи и другую домашнюю утварь. Большую семью вырастили и подняли на ноги за счет рыб охот промысла. С добытым промыслом не раз ездили на запряженных лошадях в сторону Салехарда или Тобольска.
  
Экспозиция выставки родословной представил фотографии из семейных архивов, фотографии документов, в том числе и наградных, предметы из частных коллекций и предметы из фонда Этнографического музея «Торум Маа», переданные представителями рода Лельховых, Пятниковых, Гришкиных, Юминых, и Себуровых.
В разные годы к многочисленным родственникам приезжали как отечественные, так и зарубежные ученые и записали уникальный танцевально-песенный репертуар Медвежьих игрищ. Директор Белоярского филиала Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Тамара Пятникова с венгеркой Евой Шмитд не раз встречались с представителями всех родов, и тоже оставила фольклорные записи. Какие-то материалы вошли в сборник «Традиционные обряды усть-казымского Приобья», который подготовила Тамара Романовна.
Много информаций о родственниках рассказали Людмила Каллистратовна Зубакина и Таисья Степановна Себурова, обе находятся на заслуженном отдыхе, работали журналистами в национальной редакции газеты «Ханты ясанг». Своими воспоминаниями потом поделились другие семьи за чайным столом. Дали наказ молодому поколению, быть такими же трудолюбивыми, славными как были их предки, чтить память о них, о роде земли, разделенной семью Богами, шестью Богами.  
