

	Округ Дума депутат нэ̄ Татьяна Гоголева «Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетагт  рӯпитан ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас ос акв э̄рнэ ва̄рмаль урыл потыртас.

	Тав ла̄выс, я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 19 хо̄талэ̄т Россия Президент Владимир Путин яныг сапра̄ни ва̄рыглас. То̄нт кӯщаит ща̄нь ла̄тыӈ э̄лаль тотнэ ва̄рмаль урыл потыртасыт. Ос ты хосыт манхурип рӯпата э̄лаль ва̄руӈкве э̄ри, яныг поручение-нэ̄пак хансыс. Та нэ̄пакт Россия янытыл ща̄нь ла̄тӈыл та̄ратым изданият урыл о̄с хансым о̄лы. Ань ты газетат, журналыт нё̄туӈкве патавет. 

	Округ кӯщай Наталья Комарова соссаӈ ма̄хум ща̄нь ла̄тӈаныл ос пēс йис ва̄рмаляныл но̄х-во̄рмалтан ва̄рмаль урыл о̄с потырталы.

	Татьяна Степановна ла̄выс, ань соссаӈ ма̄хум та̄нкинанылн  номсахтуӈкве ос са̄в рӯпитаӈкве э̄ри. 

	«Лӯима̄ сэ̄рипос» ос «Ханты ясанг» газетаг кӯщайг нэ̄ Раиса Решетникова рӯпата урыл таи потыртас: «Ля̄ххал тотнэ ма̄хум округ янытыл яласым са̄в потрыт, мо̄йтыт диктофонын хансыяныл. Ань ищхӣпыӈ утыт газетат ва̄руӈкве ро̄ви,  ма̄хум потрыт, мо̄йтыт тот вос хӯнтлэ̄гыт. Ня̄врамыт ща̄нь ла̄тыӈ вос ханищтэ̄гыт ос пēс йис ва̄рмалил вос пӯмщалахтэ̄гыт, та̄н ма̄гсыланыл журнал та̄ратаӈкве э̄ри. Ос Сургутский, Нижневартовский районыгт о̄лнэ хантыт ща̄нь ла̄тӈаныл ул вос соймыс, та̄н ма̄гсыланыл я̄нас газатаг ва̄руӈкве э̄рēг. Татьяна Гоголева ла̄выс, ты номтыт пуссын нэ̄пакн вос хансавет ос округ кӯщаит палт вос кēтавет. Ты коныпал тав редакцият рӯпитан ма̄хумн «Корпусная лингвистика» нампа проект урыл потыртас ос ты хосыт рӯпитаӈкве ла̄всанэ. Ань Россият о̄лнэ то̄ва соссаӈ мирыт ты ва̄рмаль хосыт рӯпитэ̄гыт ос та̄нки ща̄нь ла̄тӈаныл но̄х-во̄рмалтыяныл. Ос ла̄выс, кӯщаитн, ля̄ххал тотнэ хо̄тпатн, учёный ма̄хумн сапра̄нин акван-хо̄нтхатыглаӈкве э̄ри. Газетат, телевидениет, радиот рӯпитан ма̄хум пуссын аквъёт рӯпатаныл урыл тот вос потыртэ̄гыт. 

	 

	Людмила Теткина




	Встреча прошла 21 октября в рамках празднования Декады родственных  финно-угорских народов и была посвящена теме сохранения и развития языков народов ханты и манси, а также развитию национальных СМИ округа.

	Приветствуя журналистов, Татьяна Гоголева напомнила о том, что 19 мая 2015 года Президент России Владимир Путин  провёл заседание Совета при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям и Совета при Президенте Российской Федерации по русскому языку. По итогам заседания был разработан перечень поручений, одним из пунктов которого значится вопрос о комплексе мер, направленных на поддержку и развитие печатных и электронных СМИ, распространяемых на языках народов Российской Федерации. По мнению Татьяны Гоголевой, сегодня, когда на самом высоком уровне идёт речь о развитии языков народов России, носителям языков ханты и манси нужно активизироваться  и выработать конкретные предложения, проекты, которые были бы направлены на сохранение языков малых этносов Югры и меры, направленные на поддержку и развитие национальных СМИ. Также она напомнила,  что губернатор Югры Наталья Комарова при вступлении в должность в своей речи говорила «о стратегических, тактических задачах и проектах, направленных на сохранение и развитие языков ханты и манси. Языков, хранящих код югорской земли, объединяющих все народы, делающих сильными и способными на большее ради родной земли, ради нашего дома».      

	В свою очередь директор Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Раиса Решетникова отметила всю важность и значимость изданий в сохранении и развитии языков титульных народов Югры. Публикуя материалы, журналисты доносят до читателей обо всех важных событиях, происходящих в  округе, а также способствуют сохранению языков, находящихся под угрозой исчезновения. В командировках журналисты берут интервью у носителей языков и собирают богатейшую фонотеку живой речи. По мнению Раисы Решетниковой, сегодня при современных технических возможностях и выхода в интернет для дальнейшего развития изданий необходимо создать звуковую газету, для того, чтобы каждый желающий мог в  свободном доступе услышать живую хантыйскую или мансийскую речь.

	Самым надёжным институтом в сохранении того или иного языка всегда была и остаётся – семья. Но сегодня во многих хантыйских и мансийских семьях родители, к сожалению, не обучают своих детей родному языку. В школах Югры дети изучают языки коренных народов округа только факультативно. И для того чтобы вызвать интерес у детей к изучению родного языка, Раиса Решетникова предложила выпускать яркие и красочные детские журналы на языках ханты и манси. А для сохранения сургутского и ваховского диалектов хантыйского языка издавать газеты в Сургутском и Нижневартовском районах. 

	При сложившейся экономической ситуации в стране, когда идёт оптимизация расходов и перекраивание бюджета, крайне важно не допустить того, чтобы эти  кризисные явления повлияли на работу такого учреждения как Объединенная редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Так как сегодня журналисты газет являются бесценными специалистами, которые работают сразу на двух языках и пишут не только на родном языке, но и делают  полнотекстовые переводы материалов на русский язык для публикаций на сайт. Благодаря этому, о жизни обских угров узнают русскоязычные читатели по всему миру.  Также необходимо разработать меры поддержки тех людей, которые своим каждодневным трудом вносят огромный вклад в сохранение родных языков и поощрять  их в рамках празднования Декады родственных финно-угорских народов, проходящей в третьей декаде октября.

	Выслушав предложения сотрудников редакции, Татьяна Гоголева предложила им принять участие в проекте «Корпусная лингвистика», а также провести круглый стол, на котором журналисты, специалисты по языкам  и представители органов власти могли бы обсудить дальнейшее развитие печатных и электронных СМИ в нашем округе, распространяемых на языках титульных народов Югры.

Людмила Теткина
