
Мо̄лал «Югра» нампа ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт мирн нё̄тнэ департаментыт кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Тереза Пономарёва хо̄нтхатыглас. Тав 2020 та̄л сыс ва̄рум рӯпататэ о̄вылтыт потыртас ос хумле э̄лаль рӯпитэ̄гыт тах, ты урыл акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс. Та̄н департаментаныл ёмщакв рӯпитас, ос матыр та̄рвитыт ēмталасыт ке, ма̄хумн акваг нё̄тсыт. 
Ань 2020 та̄л о̄выл хо̄таланыл па̄сныл та̄н «Расту в Югре» о̄лыг­латта̄л йильпи мӯйлупса щё̄питасыт. Ок­ругт самын патнэ ня̄в­рам щēмьятэ̄н тамле мӯй­лупса миве. Та хусап кӣвырт пластиковый карточка пиным о̄лы, ос тувыл банк-колт хӯлтхатнэ̄ныл порат та карточкан 20 со̄тыра солко̄ви кēтаве. Ань тыг мус тамле олн-нё̄т­милыл 15 со̄тыра щē­мьят ойтвēсыт. 
Федерация са̄кконыт па̄лыл округув акван-нё̄тхатым ос са̄всыр тэ̄­лат ва̄рēгыт. Та щирыл щēмьят о̄лнэ хӯрум та̄л­ныл са̄т та̄л яныт ня̄врамаквет пособиял ойтавет. Нусаг о̄лнэ щēмьят о̄с нё̄тавет. Та̄н ка̄сыӈ э̄тпос 7 со̄тыра 582 солко̄вил та̄ставет. 
Тереза Пономарёва ла̄выс, тамле щēмьят пус­сын нё̄туӈкве э̄рēгыт, нэ̄мат та̄рвит воссыг ул вос о̄щсыт ос та̄нки хо̄т олн сэ̄луӈкве вос вēр­мысыт. 
Са̄в ня̄врамыӈ щēмьят ма̄гыс
Тувыл акв манос хӯ­рум ня̄врам о̄щнэ ос ма̄нь прожиточный ми­нимум сэ̄лнэ щēмьят о̄с олн-нё̄тмилыл мивет. Ты коныпал са̄в ня̄в­рам янмалтан щēмьят «Югорский семейный капитал» нампа ол­ныл мивет. Ань ты та̄л самын патум ня̄в­рамакве ма̄гыс 150 со̄­тыра са̄вит солко̄вил та̄ставе, тыгыл 2021 та̄лт олн-нё̄тмил виӈкве ро̄ви. 
Ты накт лю̄ль а̄гм паттат о̄с акв йильпи ва̄рмаль щё̄питавес. Ты «Югорский семейный капитал» нэ̄пакныл щēмья 35 со̄тыра олн та̄ра во̄вуӈкве вēрми. Ань нёлолов со̄тыра щēмьят олн вимыт, тамле ва̄рмаль та̄л оиг­пан мус иӈ рӯпиты.
 
Тувыл са̄в ня̄врам ян­малтан щēмьят ойт­нэ олнаныл но̄х-нё̄т­вēсыт. О̄влэ̄т та̄н 592 солко̄вил ойтыглавēсыт, ань округувт школат ман колледжит, уни­верситеттт ханищ­тахтын а̄гит-пыгыт 1 со̄тыра 300 солко̄вил ойтуӈкве патвēсыт.  
Са̄в ня̄врам о̄щнэ щēмьят хотталь ӯщ­лахтуӈкве ялум лё̄ӈх олнаныл акв палэ ювле ойтавет. Тамле порат ка̄сыӈ щēмья 10 со̄тыра солко̄вил мивет. Тох 800 щēмьят олныл ювле ойтвēсыт.
Яныгпа̄ла хо̄тпат ма̄гыс нё̄тмил
Йильпи та̄л о̄выл­тахтам па̄сыл хӯрум со̄­тыра арыгкем яныг­па̄ла хо̄тпат юн цифровой ос спут­ни­ковый связил ва̄руӈкве нё̄твēсыт. 
Тувыл коронавирус а̄гм паттат департамент ма̄хум ма̄гыс ат нё̄тмил щё̄пита̄лыс. Ня̄врам щирыл та̄рвитыӈыщ о̄лнэ нэ̄ хо̄тпат ос 11 классыт ханищтахтам ос школа а̄стлам а̄гит-пыгыт 5 со̄тыра солко̄­вил ойтвēсыт. 
Яныгпо̄ль э̄тпост 16 та̄л то̄влын ос 18 та̄л яныт а̄гит-пыгыт ос пенсиян патхатам хо̄т­пат 3 со̄тыра солко̄­вил та̄стувēсыт. Тох округт о̄лнэ 275 со̄тыра э̄лум­хо̄лас олныл нё̄твес.
Ты коныпал депар­тамент па̄лыл 50 со̄ты­ра пенсионерыт манос яныг щēмьят тэ̄нутыл ос тэ̄рпил тотвēсыт. 18 со̄тыра арыгкем хо̄тпа психолог-лēккарытн нё̄т­вēсыт. Тамле лēк­ка­рытн пӯльницат, Рос­потребнадзор колт рӯ­питан ма̄хум ос ты департаментыт рӯпитан хо̄тпат нё̄туӈкве вēр­мавет.
Туи порат Контакт-центр кол рӯпататэ о̄вылтастэ. Округт о̄л­нэ ма̄хум 8-800-30-14-443 телефон хосыт вос свонитэ̄гыт ос ма­тыр-а̄ти тэ̄ланыл ки­тыглаӈкве вēрмияныл. Ань тыг мус ма̄хум са̄всыр тэ̄лат ма̄гыс 50 со̄тыра свонок ва̄рсыт. 
Тереза Пономарёва ла̄­выс, ты тэ̄лат хӯрум нак щирыл уральтым та̄ра-паттавет. То̄ват тэ̄лат урыл аквта щёс ювле потыртэ̄гыт, мо̄­таныт хо̄тал па̄лыт хо̄т кис­хатым ювле ла̄вавет, ос хӯрмит тэ̄лат кит хо̄тал сыс мо̄т кӯщаит палт кисхатэ̄гыт. 
Ань а̄гм паттат ма̄хум тыгле-тувле яласаӈкве ат та̄ратавет, таима̄гыс контакт-центр колт рӯпитан хо̄тпат ёт юил кӯстырнув по­тыртаӈ­кве о̄лы. Тувыл са̄всыр нэ̄пакыт хо̄т-а̄ти я̄нас акван-атуӈкве ат э̄ри, та̄наныл МФЦ кол хосыт ва̄руӈкве вēр­мавет. 
Тамара Мерова



На встрече с журналистами окружных СМИ директор департамента социального развития Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Тереза Пономарёва рассказала об итогах деятельности в 2020 году и о планах на будущее. Как отмечает руководитель ведомства, деятельность департамента социального развития – это динамично развивающая отрасль, и в течение всего года они были на передовой. Это касаемо всех мер социальной поддержки, которые ввели для жителей автономного округа.  
 
Первым введением меры поддержки с 1 января 2020 года стал подарок «Расту в Югре». Это региональное ноу-хау. При рождении ребёнка, в случае если он зарегистрирован в Югре, семье вручается шкатулка с пластиковой картой. И при активизации карты на счёт поступает подарок в виде денежных средств номиналом в 20 тысяч рублей. Такой сюрприз получили уже более 15 тысяч югорчан.
 
Был принят ряд федеральных решений, в которых округ активно участвует на условиях софинансирования. Это пособия  на детей от трёх до семи лет. Пособия малообеспеченным семьям, доход которых ниже установленной величины прожиточного минимума. Сумма такого пособия составляет 7 582 рубля. По словам Терезы Пономаревой, данные меры поддержки позволяют повысить уровень благосостояния семей, сделать людей успешными, заинтересованными в росте своих доходов, и чтобы каждая семья не нуждалась в мерах социальной поддержки, а была самодостаточной.
 
Продолжаются выплаты на первого и третьего ребёнка семьям, имеющим доход меньше двух прожиточных минимумов. Традиционно все многодетные семьи имеют право на Югорский семейный капитал. Его сумма увеличена до 150 тысяч рублей для рождённых детей в этом году, но выплаты начнутся в 2021 году.  Ещё одно нововведение, которое ввели в связи со сложной эпидемической ситуацией –  это единовременная выплата из средств Югорского семейного капитала до 35 тысяч рублей. Такой поддержкой воспользовалось более восьми тысяч семей. Эта поддержка продлена до конца года. 
 
Существенные изменения произошли для многодетных семей: во-первых, установлена выплата на проезд детям, причём она увеличилась с 592  до 1300 рублей для школьников и студентов очных учебных заведений, которые расположены на территории автономного округа. 
 
Также было принято решение о выплате компенсации стоимости проезда к месту отдыха и обратно многодетным семьям. Сумма таких выплат составляет 10 тысяч рублей на семью. Такая выплата была предоставлена более 800 семьям. 
 
Что касаемо социальной поддержки людям пожилого возраста, то в этом году свыше трём тысячам пенсионерам помогли приобрести и установить цифровое эфирное и спутниковое оборудование. 
 
В период ковида было произведено пять видов выплат остронуждающимся и малообеспеченным семьям автономного округа. Материальную помощь в размере 5 000 рублей получили малообеспеченные женщины, ожидающие ребёнка, и выпускники 11 классов. Семьям, воспитывающим детей от 16 до 18 лет, и неработающим пенсионерам в апреле была произведена выплата в размере 3 000 рублей. Денежное пособие получили 275 тысяч югорчан.
 
Более 50 тысяч пенсионеров, многодетных семей были охвачены службой социальной помощи и обеспечены продуктами питания, лекарственными препаратами.
 
Свыше 18 тысяч человек систематически получают психологическую помощь. Причём такую помощь готовы оказывать и медицинским работникам, и работникам службы Роспотребнадзора,  и самим сотрудникам социальной службы.
 
Среди других новшеств – это открытие Контакт-центра. По многоканальному телефону 8 800 30 14 443 каждый югорчанин может получить консультацию по мерам социальной поддержки, по предоставлению социальных услуг, по вопросам опеки и попечительства. За время действия данной услуги с июля  месяца было принято почти 50 тысяч звонков. Как поясняет далее Тереза Пономарева, здесь действует трёхуровневая обработка запроса. Первый уровень, когда человеку сразу даётся ответ на все интересующие его вопросы. Второй уровень, когда вопрос требует проработки в системе социальной службы, на это отводятся сутки. И третий – когда человека интересуют сопутствующие сферы. Тогда надо брать на себя работу по взаимодействию с различными органами и учреждениями для того, чтобы решить конкретный вопрос гражданина. И на это отводится не более 48 часов.
 
Тамара Мерова
