
Акв па̄вылт хӯрум хум каӈкыт о̄лсыт. Акв хум пыг о̄ньщи. Аквнакт пыг ла̄ви:
– Ма̄н хумус о̄лэ̄в, тэ̄нут щар а̄тим? Рӯпата кинсуӈкве минэ̄гум.
Мо̄т ма̄н пыг минас. Рӯпитан ма̄ хо̄нтыс. Акв о̄йка нупыл ла̄ви: 
– Ам тэ̄нут ат хо̄нтэ̄гум, айнут ат хо̄нтэ̄гум.
О̄йка ювле-ла̄ви:
– Ам палтум мēталах­тэн!
Пыг ты о̄йка палт рӯ­питаӈкве патыс. Рӯпиты, та рӯпиты. Рӯпиты, рӯпиты, о̄йка палт о̄лы. Та̄л о̄лыс, кит о̄лыс. Аквнакт о̄йка тавēн ла̄выс:
– Ща̄йпут на̄лув па̄йтэн, тыхо̄тал – мӯйлыӈ хо̄тал.
Пыг ща̄йпут витыл а̄мартастэ, улян тотыстэ, на̄йт па̄йтахтыс. Ща̄йпут кӣвырт соссыӈ пасан тэ̄нэ та̄гыл та нэ̄глыс. Тэ̄сыт, айсыт. Мēтхум лави:
– Ам ща̄нюм, а̄щум палт минэ̄гум.
– Хумус минэгын? Минуӈкве ат ро̄ви. Минэ̄­гын ман ат минэ̄гын?
Пыг о̄с та о̄йка палт хультыс, о̄с та рӯпиты. Хоса о̄лсы̄г, ва̄ти о̄лсы̄г, мо̄т мӯйлыӈ хо̄тал ēмтыс. Мēтхум ща̄йпутыл вит а̄мартас, ща̄йпут ёт та лю̄ли, та лю̄ли я̄ палт. Тувыл ща̄йпут ёт та ха̄й­тыс. О̄йкан юил – ёхтувес, кēр са̄йтыл ща̄йпут ю̄ныг­тавес, ща̄йпут хоталь э̄ри, тув та ои.
Хоса о̄лсы̄г, ва̄ти о̄лсы̄г. Па̄вылт хультум каӈкыт а̄пщияныл ӯрсыт, тувыл акв каӈк о̄йка минас. Тув ёхтыс, о̄йка ла̄ви:
– Хоталь минэ̄гын?
– Ам тэ̄нут ат о̄ньщēгум, рӯпата кинсэ̄гум.
– Ам палтум рӯпитэн.
Каӈк та о̄йка палт рӯ­питаӈкве патыс. О̄с акв­тащирыл рӯпиты, ща̄й­пут па̄йтахты. Мӯйлыӈ хо̄тал а̄ны, тэ̄нут пасан та̄гыл ӯнлы. Тэ̄сыт, а̄стысыт. О̄йка ла̄ви:
– Минэн, рӯпитэн!
– Минэ̄гум, хотты ма̄т рӯпитэ̄гум.
О̄с о̄лмыгтас. О̄с мӯй­лыӈ пора ēмтыс. Ща̄йпут па̄йтахтуӈкве э̄ри. Каӈк витыл а̄мартастэ, вит мощ а̄мартас, ща̄йпут та̄гыл ёт ос ояс. О̄йкан юил о̄с хо̄нтыгпавес, ща̄йпут хо̄т  вистэ.
Па̄вылт хультум каӈкыг ӯрхатсы̄г, ӯрхатсы̄г, мощ о̄лсыг, тувыл ма̄нь хумитэ ла̄ви:
– Каӈкум акваг ат ёхты. Рӯпата кинсуӈкве минэ̄гум.
Ё̄ми, ё̄ми, кēр а̄ӈквал ляльт ё̄ми, кēр а̄ӈквал та̄ра ё̄мыс, такем та лю̄лиӈыг ēмтыс! Каӈк ты о̄йка палт, кӯщай палт ёхтыс, ла̄выс:
– Ам рӯпата кинсэ̄гум.
– Ам палтум рӯпитэн!
О̄йка палт хультыс, рӯпиты, тав палтэ о̄лы. О̄с мӯйлыӈ хо̄тал ёхтыс. Ма̄нь каӈк ща̄йпут на̄л­валь тотыстэ, витыл а̄мар­тастэ. Тувыл па̄г-ёхтыс, сунсы: пасан та̄глэ тэ̄нут, айнут, сыр-сыр тэ̄нут! Тав ос э̄лаль о̄лмыгтас о̄йка палт. Хоса о̄лсы̄г, ва̄ти о̄лсы̄г, о̄с мӯйлын хо̄тал ēмтыс. Тав ща̄йпут на̄л­валь тотыс, та лю̄ли, та лю̄ли, номсы: ща̄йпут ёт оюӈкве? Тав ат ояс, па̄г-ёхтыс, сунсы: пасант сыре-сыре тэ̄нут о̄лы. Тэ̄сы̄г, айсы̄г. О̄йка – кӯщай мēтхум китыгла̄лы:
– Юв-минэ̄гын, ман о̄лэ̄гын тыт?
Мēтхум ла̄ви:
– Юв-минэ̄гум.
Рӯпата ма̄гыс кӯщаēн са̄в олныл тав ма̄йвес. Мēтхум а̄лмуӈкве ат вēрмитэ, ла̄ви:
– Хумус тотылум?
– Хотмус тотэ̄лн. Каӈ­ка­гын хо̄т о̄лэ̄г? Тэ̄н нё̄тэ̄г.
Ма̄нь хумитэ - мēтхум - кēр а̄ӈквал палт минас, кēр а̄ӈквал кӣвырт каӈ­каге о̄лсы̄г. Каӈкыг олн хӯрыг юв та тотыстэ̄н. Ань тот та о̄лэ̄гыт.
Евдокия Михайловна Хозумова 1951 та̄лт потыртас, Е.А. Кузакова Хо̄рыӈпа̄вылт нэ̄пакн хансыстэ



В одной деревне жили трое мужчин, три брата. У одного мужчины сын есть. Однажды сын говорит: 
- Как мы будем жить, еды совсем нет? Я работу искать пойду.
И пошёл он в другое место искать работу. Одному мужчине говорит:
- Я еду не найду, я пить не найду.
Мужчина отвечает:
- Ко мне работать нанимайся!
Парень у этого мужчины стал работать. Работает он, работает. Работает и живёт у этого мужчины. Год прожил, два прожил. Однажды мужчина ему говорит:
- Чайник вскипяти, сегодня – праздник (гостевой день).
 Парень на берегу чайником воду зачерпнул, над костром повесил, на огне чайник вскипел. Внутри чайника местный стол с разными яствами появился. Они поели, попили. Нанятый парень говорит: 
- Я к маме, к папе пойду. 
- Как ты уйдёшь? Уходить нельзя. Пойдёшь, может, не пойдёшь?
Парень опять остался у мужчины, опять работает. Долго ли жили, коротко ли жили, другой праздник настал. Нанятый парень чайником воды зачерпнул, с чайником стоит, стоит, за рекой стоит. Затем с чайником побежал. Мужчина его догнал, железным прутом чайник стукнул, чайник куда надо – туда убегает. 
Долго ли жили, коротко ли жили, в деревне оставшиеся братья (дядюшки) братишку ждали, потом один дядюшка пошёл на поиски. Туда пришёл, мужчина спрашивает:
- Куда идёшь?
- У меня еды нет, я работу ищу.
- Работай у меня.
Стал у этого мужчины работать. Также работает, чайник кипятится. В праздничный день на столе полные чаши еды стоят. Поели, закончили трапезу. Мужчина говорит:
- Иди, работай!
- Пойду, где-нибудь поработаю.
Дальше зажил. Снова праздничая пора пришла. Чайник нужно кипятить. Старший брат зачерпнул немного воды и убежал. Мужчина его нашёл, чайник забрал. 
Оставшиеся в деревне братья ждали-ждали, немного пожили, потом младший брат говорит:
- Старший брат так и не возвращается. Работу искать пойду.
Идёт, идёт, навстречу железный столб, мимо железного столба прошёл, на высокую возвышенность поднялся! Пришёл он к этому мужчине, говорит:
- Я работу ищу.
- У меня работай!
У мужчины остался, работает, у него живёт. Опять праздничный день наступил. Младший брат чайник взял, на берег пошёл, воды зачерпнул. Потом обратно пришёл, смотрит: на столе полный стол разной еды, питья! И он дальше зажил у этого мужчины. Долго ли жили или коротко ли жили, опять праздничный день наступил. Он чайник на берег понёс, стоит, стоит, думает: с чайником, что ли, убежать? Не убежал он, вернулся, смотрит: на столе стоит самая разная еда. Они поели-попили. Мужчина нанятого работника спрашивает:
- Домой пойдёшь или здесь будешь жить?
Работник говорит: 
- Домой пойду.
За работу хозяин ему дал много денег. Работник даже поднять не может, спрашивает его:
- Как понесу?
- Как-нибудь неси. Старшие братья, где находятся? Они помогут.
Младший брат – работник – пошёл к железному столбу, внутри железного столба были старшие братья. Взяли вместе мешок денег и унесли домой. И до сих пор живут. 
Сказка записана Е.А. Кузаковой в д. Хурумпауль Березовского района Тюменской области в 1951 году от манси Хозумовой Евдокии Михайловны, 80 лет. Перевод на мансийский язык Галины Кондиной
 
