
Мо̄лты та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос 23 хо̄талэ̄т округ Думат рӯпитан депутатыт ищхӣпыӈ ут хосыт са̄пранияныл ва̄рыгласыт. Та порат та̄н 30 са̄кконыт ос распоряжение-нэ̄пакыт урыл потыртасыт.
Вина āйнэ хо̄тпат ма̄гсыл ты колыт пунсавет  
Та хо̄талэ̄т та̄н вытрез­витель-колыт рӯпитан урыл са̄ккон пирмайта­сыт. Са̄в вина айнэ хо̄тпат са̄йкатан ос о̄щнэ колыт Сургут, Нижневартовск ос Ханты-Мансийск ӯсытт ты та̄лт пунсавет. Ты колыт  рӯпитан ма̄хум ма̄гсыл ка̄сыӈ та̄л 21 млн 700 со̄­тыра солко̄ви тах та̄ставе. Та̄л сыс тот 10 со̄тыра арыгкем э̄лумхо̄лас э̄т хӯлуӈкве вēрмēгыт. Мирн нё̄тнэ департамент кӯщай нэ̄ Тереза Пономарёва ла̄выс, ты рӯпата мирн нё̄тнэ центрыт рӯпитан ё̄р хум хо̄тпат ва̄руӈкве патэ̄гыт. Та̄нанылн поли­цият рӯпитан ма̄хум о̄с тах нё̄тэ̄гыт. 
Мо̄т хо̄н ма̄ныл ёхтум ма̄хум олныл о̄с ойтавет
Ня̄врам янмалтан щēмьят ма̄гсыл акв са̄ккон пирмайтавес. Ты нэ̄пак яныг кӯщай нэ̄ Наталья Комарова округ Думан кēтыс. 
Россия янытыл «Мате­ринский капитал» ла̄внэ олныл щēмьят 2026 та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос мус нё̄туӈкве патавет. Та пора мус округувт о̄лнэ ма̄хум  «Югорский капитал» ла̄внэ олныл о̄с тах та̄ставет.  
Ты та̄лныл Россия гражданство ат о̄щнэ  щēмьят «Югорский капи­тал» нампа олныл о̄с тах мивет. Пирмайтым нэ̄­пакт хансым о̄лы, хум хо̄тпа Россият са̄в та̄л о̄лы ос пуссын э̄рнэ нэ̄­пакыт ке ва̄рсанэ, тав нэ̄тэ ня̄враманэ тыт самын патсыт ос «вид на жительство» нэ̄пак ке о̄ньщи, тэ̄н хӯрмит манос нилыт ня̄врамēн ма̄гсыл олныл о̄с нё̄тавēг.  
Ос акв олн-нё̄тмил ня̄враманыл янмалтан нэ̄т ты та̄лныл тах ойтавет. Ань о̄выл ня̄враманыл самын паттум нэ̄т о̄с 15 со̄тыра солко̄вил тах та̄с­тавет. Тувыл ты олн туп ма̄ньлат нэ̄т мивет, 35 та̄лныл яныг­нув нэ̄т ат ойтавет. Нэ̄пакт о̄с хан­сым о̄лы, нэ̄ акв­торыг кит манос хӯрум ня̄враманэ самын ке патсыт, ка̄сыӈ ня̄враме ма̄гсыл 15 со̄­тыра солко̄­вил миве. Нэ̄ ня̄враме самын патнэ порат а̄ти­мыг ке ēмты манос пуӈке хотмус тэ̄лы­глы, то̄нт о̄йкатэ̄н олн ойтаве. Олн-нё̄тмил «Расту в Югре» нампа мӯйлупса ёт тах миве. 

Ня̄врамыт школат хумус тыттавет, кӯщаит о̄с потыртасыт
Ня̄врамыт школат ху­мус тыттавет, ма̄хум сап­ра̄нит ань потырта­сыт, ты ва̄рмаль урыл о̄с са̄ккон пир­май­тасыт. Ань нэ̄пак щирыл а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт школат ос мо̄т ханищтахтын колт олн ойтнэ та̄л тыттавет. Тыима̄гсыл мирколныл олн акваг та̄ставе.
Ханищтап ос ма̄ньлат хо̄тпат ва̄рмаляныл щи­рыл департамент кӯщай хум Алексей Дренин сапра̄нин во̄выглавес. Школат ня̄врамыт хумус ань тыттавет, та урыл китыглавес. 
Алексей Анатольевич ла̄выс: 
– Ань 1-4 классын ялан­тан ня̄врамыт школат хо̄тал сыс акв щёс пус­сын тыттавет. Ты ва̄рмаль ма̄гсыл округ миркол ос федеральный бюджетныл олн миве. Ма̄н округувт яныг щēмьят ос нуса щēмьят яныгман а̄гири­щит, пыгрищит ос а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт школат хо̄тал сыс кит щёс тытта­вет, ты тэ̄ла ма̄гсыл округ миркол олн мыг. Корона­вирус-а̄гм ма̄гсыл то̄ва классыт юн ханищтахтэ̄­гыт. 
2021 та̄л сӯкыр э̄тпос­ныл ва̄т са̄грапнал э̄тпос оигпам мус 10 со̄тыра а̄гирищит ос пыгрищит ищ­хӣпыӈ ут хосыт ханищ­тахтасыт. Та̄н юн ханищ­тахтаманыл порат школат тыттын олныт оманыл-а̄тянылн ювле кēтвēсыт.  1-4 классытын ялантан ня̄врамыт юн ханищ­тах­таманыл порат олныл ат майвēсыт. Ань 90 млн. солко̄ви хультыс. Са̄ккон щирыл ты олныт ма̄н ювле Москва ӯсн кēтсанӯв. 
Сапра̄нит депутатыт «О проекте плана работы Думы ХМАО-Югры на 2022 год» нампа нэ̄пак урыл потыртасыт. Депу­тат-хо̄тпат ты та̄л сыс ман­хурип рӯпата ва̄руӈкве патэ̄гыт, пуссын тув хассыт. Нэ̄пак округ кӯщай нэ̄н Наталья Комарован, яныг мирколт рӯпитан ма̄хумн, районный миркол кӯщаи­тын ловиньтан ма̄гсыл ань кēтвес.
Людмила ТЕТКИНА



В конце прошлого года режиме видеоконференции прошло очередное заседание окружной Думы, на котором депутаты рассмотрели 30 вопросов.
Так, на заседании был принят закон «О регулировании отдельных отношений в сфере оказания помощи лицам, находящимся в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
– Закон определяет единую политику на территории автономного округа в данной сфере, – пояснил председатель окружной Думы Борис Хохряков. – И формирует комплексный подход к выстраиванию системной работы по оказанию помощи лицам, находящимся в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, пребыванию их в безопасной обстановке и естественному вытрезвлению, поскольку в настоящее время данные полномочия в Югре не определены.
На реализацию закона из средств бюджета Югры ежегодно дополнительно будет выделяться 21,7 млн. рублей. Прогнозная пропускная способность специализированных организаций – 10 950 человек. Как пояснила директор департамента социального развития Югры Тереза Пономарёва, планируется, что три таких государственных учреждения начнут действовать в больших городах – Сургут, Нижневартовск и Ханты-Мансийск в комплексах социального обслуживания населения.  
Депутаты внесли изменения в закон «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов».
Доходы бюджета автономного округа на 2021 год увеличены на 13,7 млрд. рублей. С учетом изменений уточнённый план по доходам бюджета Югры на 2021 год в целом составил 263,2 млрд. рублей.
Расходы бюджета на 2021 год уменьшаются на 3,3 млрд. рублей. С учётом изменений уточненный план по расходам бюджета автономного округа на 2021 год составил 283,3 млрд. рублей. В результате корректировки доходов и расходов дефицит бюджета автономного округа уменьшился на 17 млрд. рублей.
Также был рассмотрен закон «О дополнительных мерах поддержки семей, имеющих детей, в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Данный законопроект разработан в соответствии с поручением губернатора автономного округа.
Закон будет работать до 31 декабря 2026 года аналогично федеральному законодательству о Материнском (семейном) капитале. С 1 января 2021 года вводится новая категория получателей Югорского семейного капитала –  мужчин, при рождении третьего ребёнка или последующих детей супругой, имеющей вид на жительство в Российской Федерации или не имеющей гражданства Российской Федерации.
В целях стимулирования рождаемости в Югре окружной Думой внесены изменения в закон «О поддержке семьи, материнства, отцовства и детства в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
Вводится единовременная выплата в размере 15 000 рублей женщинам при рождении первого ребёнка в возрасте до 35 лет включительно, имеющим место жительства в автономном округе, зарегистрировавшим рождение ребенка в государственных органах записи актов гражданского состояния на территории Югры. При одновременном рождении двух и более детей единовременная выплата предоставляется на каждого ребёнка.

Также определяются случаи получения аналогичной меры поддержки отцом ребенка (смерть матери, ограничение её дееспособности, лишение родительских прав в отношении ребенка и другие).
Устанавливается, что право женщины (отца ребёнка) на указанную единовременную выплату предоставляется одновременно с подарком «Расту в Югре».
Парламентарии внесли изменения в закон «О регулировании отдельных отношений в сфере организации обеспечения питанием обучающихся в государственных образовательных организациях, частных профессиональных образовательных организациях, муниципальных общеобразовательных организациях, частных общеобразовательных организациях, расположенных в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
– Проект закона разработан для расширения категорий обучающихся, имеющих право на получение социальной поддержки в виде двухразового питания в учебное время по месту нахождения образовательной организации, – пояснил Председатель Думы Югры Борис Хохряков.
В настоящее время в государственных, муниципальных и частных общеобразовательных организациях в отдельных случаях двухразовое питание предоставляется лицам с инвалидностью, имеющим статус детей-инвалидов.
В целях расширения охвата мерами социальной поддержки лиц, имеющих проблемы со здоровьем и обучающихся в государственных и частных организациях профессионального образования и по разным образовательным программам, не только расширяются возможности получения указанной меры социальной поддержки для детей-инвалидов, но и вводятся новые категории обучающихся, имеющих право на её получение – инвалиды I и II групп, инвалиды с детства.
Директор департамента образования и молодёжной политики Югры Алексей Дренин  рассказал, что в настоящее время в школах Югры за счёт средств бюджета округа горячим питанием в образовательных организациях обеспечены две категории обучающихся – это дети 1-4 классов, а также учащиеся 1-11 классов, относящихся к льготным категориям. 
– Когда дети 1-11 классов уходят на дистанционный формат обучения, у нас есть возможность и мы ею пользуемся, выплачиваем компенсацию семьям, когда их дети не получают эту услугу в школе. Есть вторая категория – это учащиеся 1-4 классов. Они обеспечены одноразовым горячим питанием в общеобразовательных организациях. Эта категория обеспечивается питанием на условиях софинансирования, – здесь федеральные и окружные средства. И субсидия эта целевая на организацию горячего питания. И, к сожалению, здесь нет правовых основ и возможности выплачивать компенсацию в случае, если дети ушли на дистанционную форму обучения. Отсюда и остаточные средства, в том числе и федеральные, а это порядка 90 млн рублей. Другой возможности законодательно не предусмотрено. У нас в динамическом равновесии в первом полугодии на дистанционном обучении находилось от 4 до 10 тысяч школьников. Отсюда и неисполнение по этим средствам, – сообщил Алексей Дренин. 
В ходе заседания также был рассмотрен проект постановления «О проекте плана работы Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2022 год». Данный проект будет направлен губернатору, правительству Югры, а также в муниципальные образования региона. Окончательный документ будет принят на очередном заседании в 2022 году. 
Людмила ТЕТКИНА
