
Во̄р турэ̄тпос 9 хо̄талэ ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ мир хо̄талыг ла̄ввес Ханты-Мансийск ӯст «Югра» нампа колт ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-атыглавēсыт. Тотань округ кӯщай ва̄ӈынхум ёт рӯпитан нэ̄ Людмила Александровна Алферова ос «Союз общин коренных малочисленных народов Севера» нампа организация кӯщай хум Олег Густавович Шатин соссаӈ мир хо̄тал урыл потыртасыг. О̄выл ла̄тыӈ Людмила Александровна тав ла̄выс. 
– Округт о̄лнэ мир ты ялпыӈ хо̄талыл ам пуссын янытлыянум. Тыт ань 31 со̄тыра арыгтем соссаӈ хо̄тпа о̄лы. Округув янытыл та хо̄талт 181 ӯсытт ос па̄влытт ма̄хум мӯйлысыт. Нижневартовский районт 16 ма̄т ма̄хум мӯйлысыт Нягань ӯст - 8, Октябрьский районт - 10, Ханты-Мансийск ӯст - 11, Ха̄льӯс районт - 16, Советский районт - 6 ос мо̄т са̄в ма̄т маттем та мӯйлысыт. 
Ты я л п ы ӈ хо̄тал ва̄руӈкве са̄в ма̄хум с а̄ в организацият вуйхата̄лсыт-библиотекат, культура центрыт, школат, туи порат ва̄рыглан ня̄врамыт площадканыл, кина ва̄рнэ центрыт этнографический музеит. Са̄всыр выставкат ва̄рыглавēсыт касылыт ёнгилыт, экскурсият. Ма̄хум матыр ю̄нтуӈкве м а н  ща к в щ у ӈ к в е ханищтавēсыт Сургутский ос Нижневартовский районыгт о̄лнэ соссаӈ ма̄хманув ма̄щтыр лаӈкве сака ха̄сэ̄гыт са̄всыр мастер-классыт ва̄ти хал ва̄рыглэ̄гыт яныг хо̄тпат ос ня̄врамыт ханищтэ̄гыт. Хотьют ка̄сащас хотьют вēрмыс тав та мӯйлыс. 
Ха̄льӯс па̄вылт кит экскурсия ва̄рыглавесы̄г акватэ тох намая̄лвес «Я творчество своё народу посвятил». Тот ань ма̄н ма̄ньщи хо̄тпав Пēтр Ефимович Шешкин ва̄рум рӯпатанэ мирн суссылтавēсыт. Китыт экскурсия «Гармония и мир», тот ос ханты о̄йка Митрофан Алексеевич Тебетев ка̄тыл по̄слум хуриянэ суссылтавēсыт Ха̄льӯсрайон Восыӈтӯр па̄вылт «Этот великий Юван» выставка ва̄рыглавес ма̄хум библиотека такван-атхатыгласыт, ма̄ньщи хо̄тпав Юван Николаевич Шесталов урыл потыртасыт. Та ялпыӈ хо̄талт ка̄сыӈ ма̄т ма̄хум ма̄ньщи ос ханты хо̄тпанув урыл потыртасыт, хотьют такви мире ма̄гыс ща̄нь ла̄тӈе ма̄гыс са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рыс .О к р у г у в я н ы т ы л ка̄сыӈ районт-Советский, Октябрьский, Кондинский, Сургутский…., ка̄сыӈ ӯст са̄в выставкат ва̄рыглавēсыт то̄ваныл тох намая̄лвēсыт «Радуга традиций», «Родинки народные», «Край мой - гордость моя», «Приглашают в гости угры», «Под открытым зонтиком добра», «У нас единая семья», «Народов малых не бывает», «Язык моих предков угаснуть не должен». 
Сунсэ̄н ань ты выставкат наманыл щирыл на̄ӈки хумус ма̄хум та̄нти о̄лнэ ма̄наныл э̄руптыяныл ка̄сыӈ мир ка̄сыӈ ла̄тыӈ янытлыяныл. Ня̄врамыт мощ с у с сыт, т у в ы л  т а х ла̄щмарт та̄нти о̄лнэ ма̄наныл э̄руптаӈкве ханищтахтэ̄гыт ща̄нь ла̄тӈаныл янытлаӈкве патыяныл, йис пора о̄лупса урыл ва̄ӈкве патэ̄гыт .
Ханты-Мансийск ӯст ос «То̄рум маа» музейт ма̄хманув акван-атхатыгласыт, тот са̄всыр касылыт ва̄рыглавēсыт артистанув э̄ргысыт ос йӣквсыт. Клуб колт ханты мир урыл «Красный лёд» нампа кина суссылтавес, библиотекат «Сохраняя культуру и традиции» выставка ва̄рыглавес Ремёсла центр «Река, лодка, жизнь» нампа выставкан ос ма̄хум во̄ртур э̄тпос сыс ялуӈкве вēрмēгыт .
Людмила Александровна тох та потыртас. Тав юи-па̄лэ̄тос Шатин хум ла̄тыӈ вис Тав ля̄ххал тотнэ хо̄тпатын общинат ва̄рмаляныл урыл китыглавес. Олег Густавович тай сака хоса потыртас, ам туп потырохс атэ нэ̄пакын хансыслум, на̄н ань ловиньтэлы̄н 
- О к р у г у в т а н ь 102 община рӯпиты, нёлса̄т арыгтем государствавн нё̄тавет. Налыман общинат хӯл алыщлэ̄гыт то̄ват ос во̄руй алыщлэ̄гыт пил ла̄хсатэ̄гыт щё̄питэ̄гыт 2012 та̄лсыс общинат кит со̄тыра са̄вит тон на хӯл пувсыт. То̄ват та̄нти хӯл щё̄питэ̄гыт солвалтэ̄ыт тыналэ̄гыт .
Кондинский районт «Карым» община о̄лы кӯщаиг тот Евгений Александрович Вахрушев тав рӯпиты. Ты сака ёмас, ка̄ркам о̄йка АВ Филипенко рӯпитаме порат Евгений Александрович о̄лнэ ма̄тэ̄н ялум та юи па̄лт тавēн хӯл щё̄питан кол ӯнттуӈкве нё̄тыс. Ты кол сака тыныӈ, хӯл щё̄питан (яктынман солвалтан) ма̄гыс са̄всыр колнакт(цехыт) о̄ньщи Ань Евгений Александрович общинатэ рӯпиты, ма̄хум та̄нти ма̄гсыланыл олн та̄нти сэ̄лэ̄гыт. Мо̄тма̄т (Советский, Октябрьский, Ханты-Мансийский ос мо̄т районытт ма̄хум о̄с аквты щирыл рӯпитэ̄гыт олн сэ̄лэ̄гыт. Тамле номтыӈ, ка̄ркам ма̄хум са̄в вос о̄лнув.
Кӯщаянув ма̄навнакваг нё̄тэ̄гыт Са̄вёмасла̄тыӈ пӯмащипала̄тыӈА.В. Филипенкан ос Н.В. Комарован ла̄вēв Наталья Владимировна округ янытыл улпыл ка̄сыӈпа̄вылто̄лыс. Мо̄рсыӈ кӯщай тох яласы, ма̄хум уральтыянэ, хумус о̄лэ̄гыт матыр та̄рвит о̄ньщēгыт ман а̄ти.
Олег Густавович ос та урыл ла̄выс, ань округт о̄лнэ ханты ос ма̄ньщи ма̄хум лувыт о̄ньщуӈкве патэ̄гыт. Лув о̄щнэ, лув янмалтан ма̄гыс та̄н ань ма̄ кинсэ̄гыт, ма̄ щё̄питэ̄гыт. Аквкит ла̄тыӈ туризм урыл ла̄выс. 
М а̄ х у м э̄ л ы х о̄ н  ма̄ныл округувн вос ёхталэ̄гыт, тыт округув янытыл вос яласэ̄гыт, вос ӯщлахтэ̄гыт, соссаӈ мир о̄лупсанылт вос пӯмщалахтэ̄гыт. Хотьют ка̄сащи, хӯл вос алыщлы, вос во̄райи. 
Ты хум ла̄внэ̄тэ щирыл, ань турист ма̄хум тыг ёхталанэ̄ныл кастыл са̄в рӯпата ва̄руӈкве э̄ри, о̄лнэ колыт та маныр ӯнттуӈкве э̄ри. 
 
 
 
 
 
 



 
9 августа – Международный день коренных народов мира. В преддверии этого праздника в региональном информационном центре «Югра» ОТРК «Югра» прошла пресс-конференция, в которой приняли участие советник первого заместителя губернатора округа Людмила Алферова и президент некоммерческой общественной организации «Союз общин коренных малочисленных народов Севера» Олег Шатин.
Людмила Александровна рассказала о том, как будет проходить праздник в нашем округе: «День коренных народов мира – это родной и близкий всем нам праздник, независимо от национальности. В округе проживает 31тысяча 945 человек из числа КМНС, это почти 2% от общего числа проживающих в Югре. Несмотря на то, что нас совсем мало, уделяется значительное внимание всем мероприятиям, направленным на социально-экономическое и культурное развитие КМНС. В этот день будет проводиться 181 мероприятие по всему округу. В каждом городе, поселке, деревне будут проходить выставки, экскурсии, мастер-классы, соревнования по национальным видам спорта. Все эти мероприятия несут в себе ту самую главную задачу, прежде всего это патриотическое воспитание наших детей, т.е. передать наследие, богатство культуры КМНС, познакомить с историей своего края. Я думаю, что с этими задачами мы справимся».
Олег Густавович рассказал об общинах КМНС: «На сегодня в округе работают 102 предприятия. В 2012 году 88 из них были в реестре господдержки. 40 общин имеют рыбопромысловые участки. В 2012 году они добыли около 2-х тысяч тонн рыбы. Многие общины занимаются переработкой. Например, община «Карым» в Кондинском районе, руководитель Евгений Александрович Вахрушев. У них работает рыбный цех, они сами зарабатывают. За 2012 год в округе было собрано примерно 450 тонн ягод, половина было собрано в Ханты-Мансийском районе. Конечно, было много сделано нашими губернаторами – А.В. Филиппенко и Н.В. Комаровой. Мы всегда говорим им слова благодарности, а как иначе, мы же их дети». Олег Густавович рассказал о том, что некоторые общины планируют разводить лошадей.
«Люди интересуются Севером, именно Приполярным Уралом, думаю, что они потянутся к нам, и у нас будет развиваться этнотуризм, - сказал в заключении Олег Шатин.
Автор С. Ромбандеева
