
Ка̄сыӈ та̄л стихыт ос потрыт хаснэ хо̄тпат та̄нки халанылт «Литературная премия» мирхал касылт касэ̄гыт. Округувт но̄х-патум хо̄тпат янытлавет ос олн-мӯйлупсал мивет. 2018 та̄л сыс тамле касылт нила хо̄тпат но̄х-патсыт.
Мегион ӯст о̄лнэ нэ̄ Елена Храпова «Художественная проза» нампа ва̄рмальт но̄х-патыс, «Детская лите-ратура» номинацият — Нижневартовск ӯст о̄лнэ хум Валерий Михайловский. Тувыл Ханты-Мансийскат о̄лнэ хо̄тпаг, тыи Яков Яковлев, тав «Литературат» но̄х-патыс ос «Поэзия» номинацият — Светлана Динисламова. Тав «Я̄тил войкан» — «Милое пресветлое» намаям нэ̄паке ма̄гыс мӯйлуптавес. 
Ты хансум потранэ ёт Светлана Силивёрстовна Уральский Федеральный округт мо̄т хо̄тпат халт о̄с касыс. Тав тот ва̄т нупыл кит каснэ хо̄тпат халт но̄х-патыс, ты нэ̄паке 2018 та̄лт щар ёмасыг ла̄ввес. Ты тэ̄латэ ма̄гыс ётылнув Екатеринбург ӯсн во̄виньта̄лаве ос олн-мӯйлупсал тах миве. Ма̄н ма̄ньщи нэ̄в номтыӈ рӯпататэ ма̄гыс хотща̄гтым о̄лэ̄в ос сымын ро̄внэ ёмас ла̄тыӈ кēтэ̄в. 
Светлана стихыт ос потрыт акваг хансы, хо̄т матыр ла̄тыӈ номтын ёхты ке, та̄ра ёл-хансумтыянэ. То̄ванакт нас акв-кит ла̄тыӈ хо̄нты ос ётыл та̄наныл э̄лаль номсахтым стихыг хансыянэ. Ань ты о̄вылтыт нэ̄ «Рождественский книговорот» нампа хо̄талт ма̄хум э̄лы-па̄лт потыртас. 

Тамле тэ̄ла китхуйплов щислат Ханты-Мансийск ӯст ва̄рыглавес. Тув ӯст о̄лнэ ма̄хум во̄виньта̄лвēсыт, тот хо̄тал палыт та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр ка̄с о̄лыс. Йильпи та̄ратым нэ̄пакыт суссылтавēсыт, школат ханищтахтын ня̄врамыт та̄нки халанылт «Что? Где? Когда?» нампа касылт кассыт, гитарал ёнгим о̄влэ̄т акв хум, ётыл мо̄тан э̄ргыт э̄ргысы̄г.
Светлана Динис-ламова ёт мӯй ма̄хумн акван-хо̄нт-хатыглаӈкве сака пӯмыщ о̄лыс. Тот  Светлана Силивёртовна щар о̄выл хансум стиханэ ловиньтасанэ. Ты урыл тав ла̄выс: «О̄выл стиханум 1990-ит та̄лытыт хассанум. То̄ват мощ ка̄смоста̄л хансым о̄лэ̄гыт, то̄нт ма̄хум акваг кӯпнит о̄лупса киссыт. 
Матыр лю̄ль ке ēмталас, ма̄хум кӯщай хо̄тпа туп лю̄камтасыт ос та̄нки нэ̄матыр нё̄тмил ва̄руӈкве ат тахсыт. Ам та порат Хулюмсӯнт па̄выл кӯщаиг о̄лсум, та рӯпатам ос о̄лупсам о̄вылтыт стихыт о̄ньщēгум. Ань ты пора хансум стиханум мо̄таныт, тот са̄в ка̄с ос щунь ла̄тыӈ о̄лы. 
Ма̄ньщи ла̄тӈыл стихыт хансуӈкве тыг Ханты-Мансийск ӯсн о̄лмыгтамумт патсум. Аквматнакт Юван Шесталов кантыӈыщ ам нупылум ла̄выс: «Ща̄нь ла̄тыӈ ва̄гын ке, манрыг акваг рущ ла̄тӈыл хансэ̄гын?». Тувыл номсахтуӈкве патсум, со̄ль, ма̄ньщи стихыт та тэ̄лапасыт. 
Ань таи пӯмыщ, рущ ла̄тӈыл хансум стиханум ма̄ньщи ла̄тӈыг молях толмащлыянум, ос ма̄ньщи ла̄тӈыл хансум стиханум рущ ла̄тӈыг э̄рнэ щирыл толмащлаӈкве ат вēрмиянум».
Светлана Юрис о̄йкатэ о̄с китыглавес, та̄рвит ман а̄ти поэт нэ̄ ёт акв ляпат о̄луӈкве. Хум потыртас, та̄н щēмьянылт ща̄гтым о̄лэ̄гыт, пуссын акван-нё̄тхатэ̄гыт. Тав хатань о̄йка, ма̄н ётув акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл пащалахты ос матыр пēс накытыл пӯмщалахты. Нэ̄г-хумыг апганэ̄н ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтыянэ̄н.
«Рождественский книговорот» хо̄талт творчество колт рӯпитан хо̄тпат мӯй хо̄тпат ма̄гыс ханищтапыт щё̄пита̄лсыт. Ма̄хум тот нэ̄пак ло̄псыт халн пиннэ утыт ва̄руӈкве ханищтавēсыт, ня̄врамыт ёт нэ̄пакыт ловиньтасыт, мультфильмыт суссыт. 
Ань тамле пӯмыщ тэ̄лат ва̄тихал ва̄рыглаӈкве патавет, ма̄хум са̄в нэ̄пак вос ловиньтэ̄гыт, номтыӈ хо̄тпаг вос о̄лэ̄гыт.



В Югре ежегодно вручается литературная премия Губернатора в области литературы, её присуждают заслуженным писателям и поэтам Югры, внесшим значительный вклад в культурное наследие округа. В конце 2018 года стали известны имена поэтов и писателей, удостоенных премии Губернатора. Так, в  номинации «Художественная проза» премия присуждена Елене Гостевой (Храповой) из Мегиона, а в номинации «Детская литература» отмечена творческая работа Валерия Михайловского из Нижневартовска. В номинации «Документальная, публицистическая, литературоведческая, научно-популярная литература» премией удостоен Яков Яковлев из Ханты-Мансийска. В номинации «Поэзия» победителем признана Светлана Динисламова за сборник стихов и прозы «Ятил войкан - «Милое пресветлое». 
Необходимо отметить, что данный сборник мансийской поэтессы, члена Союза писателей России Светланы Силивёрстовны был также отмечен литературной премией по Уральскому Федеральному округу. Книга Светланы Динисламовой была удостоена премии «Лучшая художественная книга 2018 года». Награждение скоро состоится в Екатеринбурге. Мы поздравляем нашу мансийскую поэтессу и желаем дальнейших творческих успехов. 
Где бы, когда бы ни пришли в голову стихотворные строки, Светлана Динисламова всегда спешит записать их блокнот. Иногда стихи сами по себе складываются в рифму, в другой раз приходиться подкорректировать. Об этом она поделилась во время встречи с читателями на акции-выставке «Рождественский книговорот». Акция под таким названием впервые прошла в Ханты-Мансийске двенадцатого января. Мероприятие было посвящено поддержке и развитию чтения, в программе которой состоялись презентации книжных новинок, игровые конкурсы по литературе, интеллектуальная игра для школьников «Что? Где? Когда?». Также в рамках мероприятия состоялся концерт творческого коллектива  «Солисты  Югры»  РТЦ «Югра-Классик.
Творческая встреча со Светланой Динисламовой прошла в тёплой и дружеской обстановке. Мансийская поэтесса вспомнила свои ранние стихи: «Первые стихи, написанные в начале 1990-х годов, были немного грустными. Наверное, тогда время было для нас переломное, всюду царил хаос и неразбериха. В те годы я работала председателем Хулимсунтского сельского совета, об этом тоже написано несколько стихов. Уровень жизни был очень низкий и, как принято, во всех бедах  люди обвиняли руководство, но в тоже время сами мало что хотели делать. В нынешних стихах уже больше  тепла и оптимизма». 
Стихи на родном языке Светлана Динисламова начала писать уже после встречи с великим мансийским поэтом и писателем Юваным Шесталовым. О том разговоре с поэтом она вспоминает: «Однажды строго постучав по столу, Юван Николаевич сказал: «Ты ведь знаешь мансийский язык, почему у тебя стихи только на русском языке?»  Я задумалась над его словами, а потом стихи сами стали появляться на мансийском языке. Интересно то, что стихи, написанные на родном языке, мне сложнее перевести на русский язык. А вот стихи, написанные на русском языке, я могу с лёгкостью перевести на мансийский язык». 
На встрече супруга Светланы Юриса спросили, трудно ли ему жить с творческим человеком. Супруг ответил, что только рад проявлению творческого таланта, и они помогают ей во всём. По национальности Юрис татарин, но знает много мансийских слов и со всеми представителями этого народа здоровается только на мансийском языке. Супруги обучают родным языкам своих внуков.
В день «Рождественского книговорота»  работники Дома народного творчества также провели мастер-класс по скрапбукингу. Всех желающих они научили делать необычные книжные закладки. Для детей был организован показ мультфильмов, чтение сказок. 
Думаем, такие мероприятия нужно проводить ежегодно, и таким образом, больше людей привлечь к художественному слову. 
