
Ханты-Мансийск ӯст акв ма̄ньщи пыг о̄лы. Аквматнакт ам тав урēт хансыгла̄лсум. Тав наме Алексей Яптин, то̄нт тав армиян ущты минуӈкве щё̄питахтас. Ювле хультум та̄лт ты ма̄ньлат хумкве ма̄в ӯргалан ма̄ныл а̄стыс ос юв ёхтыс.
Тав Свердловский областьт «Военная раз­ведка» ма̄т лусытас. Ань рēтыӈ ю̄свой э̄тпос ва̄т нупыл хӯрмит хо̄талэ̄т армиян ялум ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл о̄лыс. Тыима̄гыс ам ты ка̄ркам ма̄ньщи пыг урыл хан­суӈкве номыл­мат­сум. 
Алек­сей Ха̄льӯс район Саран­па̄вылт самын патыс. Тав оматэ Галина Эдин, о̄парищ наме Яптина, пыге самын патум юи-па̄лт ӯсн э̄лаль ханищ­тахтуӈкве минас. Ма̄нь пыг Римма ос Михаил Яптиныг, анēквагēн-ащо̄йкагēн, янмалтавес. 
Тав ма̄ньта̄гыл Я̄сунт па̄вылт о̄лнэ «Ма̄нь ӯскве» нампа сосса ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄н ялыс. Тот кӯщаиг Любовь Павловна Стака­нова рӯпиты. Алексей тот ма̄ньщи мир о̄лупса ханищтас. Мо̄т ня̄вра­мыт ёт йӣквыт йӣкв­сыт, са̄ӈквылтапыл са̄ӈквыл­тасыт ос са̄всыр пӯмащ ёнгыт ёнгысыт.  

Школат ханищтах­таме порат «Бокс» касылн ялантас, тот ка̄миньт па̄сса масым алхатуӈкве ханищтавес. Пыг нёлоловхуйплов та̄лэ то̄влын мус акваг тув ялантас, тувыл армиян вуйвес. Хумус лусытас, тав а̄нумн ты урыл потыртас.
Армиян 2018 та̄лт вуйвес. Акв та̄л сыс тав армият ханищтавес, ма̄ ӯргалан ма̄гыс ка̄тыл-ла̄глыл тот алхатас, писалил па̄тлуптаӈкве во̄рн тотыглавēсыт. Пыгыт кол кӣвырт тер­рористыт молях пувнэ тэ̄лан ос мо̄т ва̄рмальн хо̄т э̄тпос са̄виткем ханищтавēсыт. 
Алексей ёмщакв па̄тлуптаӈкв ха̄снэ̄тэ ма̄гыс лусытан ма̄тэ̄т снайперыг о̄лыс. Тав СВД - писаль о̄ньщис. Таил акваг па̄тлуптас, патрон ня̄ланэ по̄сын акваг хо̄игласыт. Та̄н ка̄сыӈ хо̄тал писалиӈ, касаиӈ, хӯнт хӯргыӈ та̄гыл ӯщлахтын хо̄талт хӯрум вēрыста, мо̄т хо̄талыт ос са̄тахкем вēрыста ха̄йтыгтасыт. Тувыл мо̄т пыгыт лу­сытаӈкве ёхтысыт. Та̄н ос ты ва̄рмальн тах ха­нищтавет. 

Армият хо̄тал сыс хӯрум щёс тыттувēсыт. А̄лпыл ос э̄типа̄лаг са̄всыр сыртапыт ос макароныт нё̄выль ёт тэ̄сыт, мӯӈи ос мисво̄ил майлувēсыт. Хо̄талъят порат исмитыл ос мо̄т са̄всыр тэ̄нутыл па̄й­тыг­лавēсыт.
Ӯщлахтын хо̄талт юв свонитан ма̄гыс щēпт о̄щнэ теле­фоныл май­лувēсыт. Э̄тпос сыс кит со̄тыра солко̄вил ойтвē­сыт. Лусытан ма̄­наныл мувлахи пӯсас ва̄рим о̄лыс, та кӣвырт ла̄пка рӯпитас. Тот ты олны­тыл пыгыт матыр тэ̄нут-пормас ёвтуӈ­кве вēрмысыт. Ӯщлах­тынэ̄ныл порат, та̄н кон мечикыл ёнгасасыт ос матыр тэ̄ланыл щирыл ё̄мыгтасыт. 
Та̄н хус пыг развед­кат лусы­тасыт. Акв пыг Влад Шарков ма̄н округувныл Урай ӯсныл о̄лыс. Алексей тув ялме ма̄гыс ань ёрыӈыг о̄лы, тав армият са̄в ёмас ва̄рмалитн ханищтавес. Юв ёхтуме порат тав э̄лаль о̄лнэ хо̄таланэ урыл номсуӈкве патыс. Ань Ханты-Мансийск ӯст рӯпиты. Ма̄н ты ма̄ньщи пыг ос армият лусытан хумыт ялпыӈ хо̄талыл сымыӈыщ янытлыянӯв, пуста̄гыл о̄лнэ ла̄тыӈ кēтэ̄в.
 



Многие молодые ребята из числа коренных малочисленных народов Севера после окончания школы охотно идут служить в ряды Вооружённых сил РФ. Сегодня мы вам расскажем об Алексее Яптине. В прошлом году юноша вернулся из армии. О годах своей службы он поделился с журналистами нашей редакции. 
 
Родился Алексей в селе Саранпауль Берёзовского района. Со второго класса он стал заниматься спортом. В силу своего твёрдого характера и настойчивости, он выбрал секцию бокса, где обучался вплоть до восемнадцати лет. В спортивных состязаниях среди сверстников неоднократно занимал призовые места. 
 
Нужно отметить, что во время призыва на военную службу учитываются все достижения призывника. Так, в 2018 году военный комиссариат Берёзовского района направил его в военную часть разведроты, которая дислоцируется в Свердловской области. 
 

 
По словам Алексея, в роте их находилось двадцать человек, среди них один земляк из города Урай, остальные с разных регионов и городов России. Первые полгода бойцов обучали армейскому рукопашному бою и штурму зданий. Также регулярно выезжали на стрельбища, где учили стрелять из разных видов орудия. 
 
Алексей с детства охотился, добывал различного зверя, метко стрелял из оружия. На первом стрельбище по мишеням он сразу показал отличные результаты, и командир роты поставил его на должность снайпера. Ему выдали снайперскую винтовку Драгунова – СВД. Как говорит Алексей, чтобы 100 % попасть в мишень, необходимо учитывать как боковой ветер, так и встречный. И самое главное, нужно слушать свой пульс и ровно дышать, чтоб не дрогнула рука. 
Каждое утро в будние дни бойцы в полной боевой экипировке делали марш бросок на 7 км, а в выходные - на 3 км. В части они были обеспечены трёхразовым питанием. Жаловаться не приходилось, все солдаты были сытыми. Каждые выходные военнослужащие брали у командира свои телефоны и звонили домой своим близким и друзьям. За прохождение срочной службы один раз в месяц солдатам выдавали зарплату в размере 2 тысяч рублей. На территории части находился магазин, где можно было купить всё необходимое. Во время отдыха от службы, кто-то играл в футбол на улице за казармой, а кто-то занимался своими личными делами.
 

 
Заканчивая наш разговор, Алексей отметил, что этот год для него не прошёл даром, он научился рукопашному бою, стрельбе из автомата, винтовки и встретил новых друзей. 
 
– Армия – это большая школа жизни, там на многие вещи смотришь по-другому и к жизни относишься гораздо серьёзней, - рассказал он. 
