
Ма̄ньщи нэ̄ Клавдия Ксенофонтовна Шадрина Ханты-Мансийск ӯсн «Волдинские чтения» хо̄нтхатыглапын ёхталас. Ма̄хум о̄выл хо̄тал Югорский государственный университетт докладыт хӯнтлысыт. Та юи-пал хо̄тал ос пуссын Кышик па̄вылн ялсыт — ты ханты мир поэт Владимир Семёнович Волдин тав яныгмам ма̄тэ. Клавдия Ксенофонтовна такви о̄вылтытэ мощ потыртас ос хоты ма̄ныл ёхтыс.
— Ам 1956 та̄лт Октябрьский район Алы Ня̄рихумит па̄вылт самын патсум. Омам Елена Николаевна Комудваны па̄вылныл о̄лыс. Анēквам Марина Григорьевна Костина Ялпус па̄вылт яныгмас. Ащо̄йкам Николай Филиппович Савин.
А̄щум Ксенофонт Филиппович Шадрин Посал па̄вылныл о̄лыс. Ма̄ньта̄гыл савалапыг хультыс, Шадрин рӯтанэ палт яныгмас. Щащēквам Евдокия Степановна, о̄пам Филипп Гаврилович хӯрум ня̄врам о̄ньщигласы̄г. Щар яныг — а̄тям Ксенофонт, котиль Евгения ос а̄пщитэ̄н Яков. Та̄н ань пуссын а̄тимыт.
Омагум-а̄тягум хунь акван-о̄лмыгтасы̄г, Алы Ня̄рихумит па̄вылн ва̄нтлысы̄г, ам тот самын патсум. Ма̄н хӯрум ня̄врам о̄лсув — ам, тувыл ягпыгум Геннадий ос Света э̄щум. А̄пщим э̄кватэ Восыӈтӯр па̄вылныл о̄лыс Светлана Абрамовна Тыманова, а̄тимыг ēмтыс. Кит ня̄врамагēн хультсы̄г. А̄пщим э̄лы лё̄ӈхыт мāшинал яласым рӯпитас, ня̄врамаге ам нуплум хассаге, Юля ос Витя ам янмалтасагум.
Света э̄щум педучилищат ханищтахтас, мощ рӯпитас, тувыл Ленинград ӯсн повышение квалификации курсытн кēтвес. Та юи-па̄лт Нягань ӯсн ва̄нтлыс, тот школат о̄выл класс ня̄врамыт ханищтаӈкве патхатас. Ань тыхо̄тал мус тот рӯпиты, Ветеран Труда намыл майвес.
— Наӈ хо̄т яныгмасын?
— Алы Ня̄рихумит яныгмасум. Хунь а̄тяв а̄тимыг ēмтыс, 1959 та̄лт, то̄нт Света э̄щум та̄лэ иӈыт то̄влы, ма̄н Октябрьский районт о̄лнэ Тэ̄к па̄вылн ва̄нтлысув. Тот ферма о̄лыс, омав мис поснэ нэ̄г о̄лыс, тув патхатас. Па̄вылт са̄в ма̄ньщи ма̄хум о̄лыс. 1963 та̄лт таквсы порат яныг катер ёхтыс, ма̄н ня̄врамыт тув та̄лттувесӯв, Кевавтнёл па̄выл школан тотвесӯв. Рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве ат ха̄ссув, хорамыӈ ма̄ньщи супыл ё̄мыгтасӯв, хансаӈ ва̄й ос ня̄ра о̄щсув. Пувлынколн тотвесӯв, супанув-ня̄ранув хот-а̄лмаявēсыт, матырмат рущ супытыл ос та̄рвитыӈ со̄пакытыл майвесӯв, ма̄навн щар ат мӯстыс.
Школа а̄стламум юи-па̄лт 1972-1977 та̄лытт Ханты-Мансийский педучилищат ханищтахтасум. Сергино па̄вылт о̄выл класс ня̄врамыт ханищтым рӯпитасум. 1979 та̄лт Ленинград ӯсн повышение квалификации курсытн кēтвēсум, 1980 та̄лт ос А.И. Герцена нампа институтт ханищтахтуӈкве патсум.
1984 та̄лныл акв та̄л Ха̄льӯс район Кульпас па̄выл интернатт воспитателиг рӯпитасум. Тувыл Ха̄льӯс Комитет образование па̄лыл Полноватын кēтвēсум. Тот школат хӯрум та̄л рӯпитасум. Тувыл Нягань ӯсн ва̄нтлысум. 1987-1993 та̄лыт порат школат о̄выл класс ня̄врамыт ханищтасум, ётыл история урок ханищтаӈкве патхатасум. Школат 2009 та̄л мус рӯпитасум, тувыл пенсиян минасум. Ягпыгум ня̄врамыт янмалтасум, ань амттем о̄лэ̄гум.
Омам ма̄щтыр нэ̄, ка̄ркам нэ̄ о̄лыс, ма̄ньщи супыт ос то̄р сахит ю̄нтыс, хорамыӈ щулкиныт сагыс. Тав ю̄нтыглам маснутанэ ам палтум о̄лэ̄гыт, то̄ванэ Ханты-Мансийск ӯс музейн тотвēсыт. Ам о̄с ю̄нсхатэ̄гум, а̄пщим апыгрище ма̄ньщи супыл ю̄нтыслум. Омам ма̄ньщи э̄рыг сака са̄в э̄ргыс. Э̄лнаӈ пумканын минмыгтэ̄в, ха̄пын та̄лттавēв — ам, а̄пщим, йигрищмēн котильт ӯнлы. Та минэ̄в, омав та э̄рги.
Яга̄гим а̄гитэ Нина Валерьевна Филиппова омав хольт э̄ргуӈкве сака ха̄сы, Няганьт музыкальный школа а̄стлас. Хунь са̄тыт классыт ханищтахтас, Париж ӯсын ялыс. Тот пианинал ёнгын ня̄врамыт халт китыт места вис. Школат ёмащакв ханищтахтас, хунь а̄стлас, со̄рни мēталил майвес. Ань ищхӣпыӈ утыт торыг рӯпиты, ос та музыка тэ̄латэ ат ёрувлытэ.
Клавдия Ксенофонтовна сымыӈ э̄лумхо̄лас, потрыӈ нэ̄. Такви мире сака янытлытэ, мāньщи лāтӈыл потырты, э̄рги, стихыт ловиньты, ощхульлы. Тавēн ам са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēгум. Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве.



Представительница обских манси Клавдия Ксенофонтовна Шадрина была участницей региональной научно-практической конференции «Волдинские чтения» в Ханты-Мансийске. В первый день конференции состоялся в Югорском государственном университете, где прошли пленарные и секционные заседания. На следующий день все участники мероприятия отправились на родину хантыйского поэта Владимира Семёновича Волдина в село Кышик, где прошла культурная программа. Мне удалось пообщаться с Клавдией Ксенофонтовной, она рассказала о себе, о своей малой родине, вспоминала родителей.
 
– Я родилась в 1956 году в деревне Верхние Нарыкары Октябрьского района. Мама была родом из деревни Комудваны. Бабушка Марина Григорьевна родилась в деревне Вежакоры, деда звали Николай Филиппович Савин.
Отец мой Ксенофонт Филиппович Шадрин был родом из деревни Проточное. Он рано остался сиротой, вырос у родственников отца. Маму его звали Евдокия Степановна, отец Филипп Гаврилович. У них было два сына и дочь. Старший из них мой отец Ксенофонт, затем Евгения и младший Яков. Теперь их всех уже нет в живых.
Когда мои родители повстречались, решили переехать в Верхние Нарыкары. У них нас трое родилось – я самая старшая, после меня брат Геннадий и младшая Светлана. Брат с супругой Светланой Абрамовной Тымановой жили в посёлке Ванзетур, родились у них сын и дочь. Но жены рано не стало. Брат был водителем, выполнял дальние рейсы, детей не с кем было оставлять. И он решил их переписать на меня. Вот так получилось, что Юлю и Витю я вырастила. Сейчас у них свои семьи, я живу одна.
Сестра Света училась в педучилище, потом в Ленинграде прошла курсы повышения квалификации. Вот уже много лет она с семьёй проживает в Нягани, работает в школе учителем начальных классов. Имеет звание «Ветеран труда».
– Где прошло ваше детство?
– Вначале я росла в деревне Верхние Нарыкары. В 1959 году, когда умер наш отец, мы с мамой переехали в деревню Теги Октябрьского района. Там была ферма, мама устроилась дояркой. Тогда сестра Света была совсем маленькой, несколько месяцев ей было. В деревне много манси жили. Осенью 1963 года, помню, в деревню приехал большой катер, нас детей на нём повезли учиться в школу в посёлок Перегрёбное. Поселили в интернате. Русского языка я не знала, была одета в мансийское платье. Воспитатели с нами разговаривают, а мы их не понимаем. Я про себя думаю, о чём хоть она говорит. После бани нас переодели в русскую одежду, платья, выдали сапоги. Дали школьную форму с белыми манжетами и фартуки. Там я проучилась три года. Затем наша семья вновь вернулась в Верхние Нарыкары. Мама там продолжила работать дояркой. 
С 1972 по 1977 годы я училась в педучилище в Ханты-Мансийске. После окончания работала в школе посёлка Сергино учителем начальных классов. В 1979 году отправили в Ленинград на курсы повышения квалификации. Затем в 1980 году я поступила на учёбу в институт им. А.И. Герцена.
В 1984 году я поехала в посёлок Сосьва Берёзовского района, работала воспитателем в интернате. Проработав там год, из комитета образования Берёзовского района меня направили в Полноватскую школу, там три года работала. Оттуда переехала в Нягань, с 1987 по 1993 годы работала учителем начальных классов, затем учителем истории. До 2009 года работала в школе и ушла на пенсию. 
Теперь я на пенсии, что-нибудь шью, вяжу. Дочери своей племянницы сшила мансийское платье. Моя мама была мастерица, шила платья с узорами, халаты. Некоторые из них находятся в музеях Ханты-Мансийска. Мама очень красиво пела мансийские песни. Летом, когда ездили на покосы, помню, сидим на деревянной лодке – я, брат и между нами сестрёнка, и мама наша гребет и поёт песни. 
Теперь дочь сестры Нина Валерьевна Филиппова связана с музыкой. В Нягани она окончила музыкальную школу по классу фортепиано. Когда училась в седьмом классе, ездила в Париж на музыкальный конкурс. Там она заняла второе место. Школу окончила с золотой медалью. Теперь её работа связана с компьютерами, но музыку она не забывает.
Клавдия Ксенофонтовна добрая, весёлая женщина, всегда готова помочь ближнему. Она очень любит традиционную культуру, родной язык. Поёт мансийские песни, читает стихи. Участвует в «Шешкинских чтениях», а теперь и «Волдинские чтения» посетила. Желаю ей здоровья, радости, счастья.
