
Ма̄н округувт «Ханты-Мансийский центр занятости» нампа кол рӯпиты. Та̄н ань тамле йильпи ханищтап ва̄руӈкв номсэ̄гыт, юн ма̄нь ня̄враманыл ёт ӯнлын нэ̄квет матыр мо̄т рӯпатан ханищтаӈкв тах патыяныл. 
Нэ̄квет пуссын тув ат вивет, туп хӯрум та̄л юн ӯнлум омат. Та̄н рӯпата те о̄щсыт, та рӯпатан тах ос э̄лаль ханищтавет. Ос хотьют рӯпата ат о̄нь­щис, та̄н пуссын «центр занятости» нампа колн щалтапа̄луӈкв во̄вавет. Тот титыглавет, маныр рӯпата ва̄руӈкв та̄н ка̄­сащēгыт.

Ос матыр мо̄т рӯпа­тан ханищтахтын ма̄гыс та̄нанылн ты нэ̄пакыт тув тотуӈкв э̄ри:
— заявление хан­суӈкв э̄ри;
— паспорт ёт-виӈкв;
— матыр рӯпатан нэ̄квет те ханищтах­тасыт, диплом-нэ̄па­каныл суссылтаӈкв тот о̄с э̄ри;
— ня̄враманыл нам-нэ̄паканыл;
— трудовой книжка копиятэ ва̄руӈкв э̄ри;
— рӯпатаныл приказ-нэ̄пак виӈкв э̄ри.

Ханищтахтуӈкв ка̄­сащан нэ̄квет та̄нти ма­ныр рӯпата ва̄руӈкв те таӈхēгыт, та̄н та рӯпатан ханищтаӈкв тах патавет. Хотьют хумус таӈхи, тох та ханищтаве — очно, заочно манос ищхӣпыӈ ут щирыл, рущ ла̄тӈыл ла̄ваве — дистанцион­но. Та юи-па̄лт ка̄сыӈе свидетельство манос диплом-нэ̄пакыл тах миве.

Мо̄т ӯсн ханищтах­туӈкв ке тēтавет, тыгле-тувле ялнэ лё̄ӈханыл олныл ойтавет. О̄лнэ колыл мивет ос акв хо̄тал сыс тэ̄нут ёвтнэ ма̄гыс о̄с олн-ло̄мтыл тах та̄ставет.
Ань рӯпата минэ колт рӯпитан хо̄тпат тох ла̄вēгыт, хотьют ха­нищтахтуӈкв те таӈхи, тавēн олн ойтуӈкв щар ат э̄ри.
Хотьют матыр титыг­лаӈкве те таӈхи, тав ты телефон хосыт вос свони­ты. Тот тах потыртаве, хо­таль тав тēтаве ос хунь  ханищтахтуӈкв паты.

Телефон (3467) 32-05-03, факс 32-21-88.
Адресэ тамле: Ханты-Мансийск, Карла Маркса ӯсхулы, 12 колэ.

Ты потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина ВАСИЛЬЕВА хансыстэ
 



Профессиональное обучение и дополнительное  профессиональное образование женщин, осуществляющих  уход за детьми в возрасте до 3 лет и женщин, находящихся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет
 
В целях повышения уровня профессиональной квалификации женщин, осуществляющих уход за детьми в возрасте до 3 лет и женщин, находящихся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет с учетом современных требований работодателя и получения ими новых профессиональных навыков, необходимых для перевода на новые рабочие места, позволяющие совмещать родительские обязанности с трудовой занятостью, КУ ХМАО «Ханты-Мансийский центр занятости населения» в рамках государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Поддержка занятости населения» приглашает принять участие в мероприятии «Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование  женщин, осуществляющих  уход за детьми в возрасте до 3 лет и женщин, находящихся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет». 
 
Кто имеет право пройти профессиональное обучение?
Женщины, находящихся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, состоящие в трудовых отношениях с работодателем (при этом возраст ребенка на время завершения профессионального обучения не должен превысить трех лет), обратившиеся в центр занятости с заявлением о прохождении профессиональной подготовки, переподготовки или  повышения квалификации.
женщины, осуществляющие уход за детьми в возрасте до 3 лет, не состоящие в трудовых отношениях с работодателем.
 
Какие  документы, необходимы для направления на обучение?
 - личное заявление о прохождении обучения; 
-  паспорт гражданина РФ или документ, его заменяющий;     
 - документ об образовании и (или) о профессиональной квалификации;         
- копия свидетельства о рождении (усыновлении) ребенка (детей) или документ, подтверждающий опеку (попечительство) над ребенком;     
 - копия документа, подтверждающего состояние в трудовых отношениях (заверенная копия трудовой книжки, трудового договора (контракта);
- копия приказа с места работы о нахождении в отпуске по уходу за ребенком (для родителей (усыновителей), опекунов (попечителей), находящихся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет;       
 - индивидуальная программа реабилитации или абилитации инвалида (для родителей, имеющих инвалидность).
 
Как проходит обучение?
Профессиональное обучение женщин осуществляется по направлению Центра занятости по профессиям (специальностям), востребованным на рынке труда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры,  по очно-заочной, заочной формам обучения, в том числе с применением дистанционной образовательной технологии на базе организаций, имеющих лицензию на право ведения образовательной деятельности. 
 
Какие документы выдаются после окончания обучения?
После окончания профессионального обучения, по результатам итоговой аттестации выдается свидетельство, удостоверение или диплом, установленного образца.
В случае направления гражданина на профобучение в другую местность Центр занятости компенсирует ему следующие расходы:
- стоимость проезда к месту обучения и обратно в размере фактических расходов, подтвержденных проездными документами, но не выше стоимости проезда; 
- суточные расходы;
- оплата найма жилого помещения на время обучения.
 
Направление женщин для прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования осуществляется бесплатно!
Более подробную информацию Вы можете получить, обратившись в Ханты-Мансийский центр занятости по адресу:
г. Ханты-Мансийск,  ул. Карла Маркса, 12, 
по тел.  (3467)32-05-03,тел./факс 32-21-88, 
e-mail: hm_czn@admhmao.ru.
Ханты-Мансийский район, п.Горноправдинск, Центральный проезд, 11, тел./факс: 8 (3467) 37-53-51
 
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
