

	Сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т соссаӈ мирн нё̄тнэ Ассамблея колт рӯпитан депутатыт округ губернаторув пēриян кастыл пресс-конференция ва̄рыгласыт. Округ кӯщаюв сӯкыр э̄тпост хӯрумхойплов хо̄талэ̄т тах пēрияве. Ты ма̄гсыл соссаӈ мирн пēриим депутатыт нё̄тмил во̄внэ наказ нампа нэ̄пак тавēн щё̄питасыт. Ты урыл ты газета нилыт ло̄псэ̄т хансым о̄лы.

	Ань титыт сапра̄-нияныл юи-па̄лт ос ка̄тыл хӯрит по̄слын хум 

	Вадим Савинов йильпи нэ̄глум нэ̄паке урыл потыртасыт. Мощ мо̄лалнув во̄ртур 

	э̄тпос ва̄т нупыл 

	хо̄тыт хо̄талэ̄т тав 

	нёлса̄т нупыл ат та̄лэ то̄влыс. Тав ань Советский ӯст о̄лы. Вадим 

	Иванович нэ̄паке 

	«Таёжные мотивы Югры» намтыстэ. Тот са̄выӈпа̄лэ Октябрьский, Советский, Кондинский ос Ха̄льӯс районытт о̄лнэ во̄ре ос я̄нанэ по̄слым о̄лэ̄гыт. 

	Хотьютын та нэ̄пак 

	ка̄тын те ликми,

	сунсыглэлы̄н, хуриянэ сака хорамыӈыт ос пӯмащит.

	Вадим Савинов ху-риӈ нэ̄паке та̄ратан ма̄гсыл Ассамблея кӯщай Еремей Данилович Айпин о̄лныл 

	нё̄тыс.

	 

	Александр 

	ВЬЮТКИН 




	1 сентября 2015 года в зале заседаний Думы автономного округа – Югры прошла презентация второго альбома художественных работ самодеятельного художника Вадима Савинова «Таёжные мотивы Югры». Выпуск альбома приурочен к юбилею Вадима Ивановича. 26 августа он отметил 75-летие. На картинах художника Владимира Савинова представлены красоты югорского края, изображены коренные жители Октябрьского, Советского, Кондинского и Берёзовского районов. Именно туда чаще всего ездил художник, чтобы  писать свои картины.

	Финансовые средства на издание альбома были выделены из депутатского фонда заместителя Председателя Думы Югры, Председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремея Айпина.

Александр Вьюткин  
