
Ты та̄л Юграт литература та̄лыг ла̄ввес.  Та э̄тпост ӯсувт о̄лнэ садикытт «Неделя Югры» намаим тэ̄лат ва̄рыглавēсыт. Тот ма̄хум ня̄врамытн нэ̄пак ловиньтан ва̄рмаль урыл потыртасыт.

	Аксинья Петровна Анямова, «Хо̄талакве» нампа садикт рӯпитан нэ̄, ня̄врамытн нэ̄пак хаснэ соссаӈ ма̄хум овылтыт потыртас. Ту
	выл ня̄врамыт А̄с
	угорский нампа инсти
	тутн тотыгласанэ. 

	Тот рӯпитан нэ̄т а̄гирищит-пыгрищит ща̄гтым ля̄льт ӯрсаныл 

	ос та̄н ма̄гсыланыл пӯмыщ касылыт щё̄-питыгласыт.

	Елена Павловна Степанова, нэ̄пак ловиньтан колнакт кӯщаиг 

	о̄лнэ нэ̄, о̄влэ̄т ма̄ньщи 

	ос ханты ма̄хум урыл потыртас. Та колнакт 

	о̄щнэ пēс пормасыт 

	суссылтасанэ - тыи 

	ма̄ньхап, са̄лы сун, сыре-сыр а̄канит. Ос ня̄врамаквет ма̄гыс 

	хансым нэ̄пакыт ка̄тн майлысанэ, са̄всыр потрыт ос мо̄йтыт та̄нанылн ловиньтас. 

	То̄ва а̄гирищит ос 

	пыгрищит, насати, соссаӈ ма̄хманув ёмщакв ва̄нэ̄ныл. Та̄н 

	М.К. Волдина, А. С. Тарханов ос А.М. Конькова хурияныл ка̄саланэ̄ныл порат та̄н наманыл ла̄всаныл. Ос та̄н 

	хансум потраныл ос 

	стиханыл ловиньтасаныл. Институтт рӯпи
	тан ма̄хум та̄н ма̄г-сыланыл «Кит и 

	олень» мо̄йт мо̄йтсыт, ос ты ва̄рмалит о̄выл
	тыт э̄лаль китыглахтасыт. Ня̄вра-мыт пуссын э̄рнэ 

	щирыл ювле потыртасыт.

	Мо̄т рӯпитан нэ̄т ня̄врамыт ма̄гыс ма̄нь
	щи а̄мщит а̄мщисыт,  «Лусы» («Щёл») ёнгил ёнгуӈкве ханищтавē
	сыт. Тувыл а̄гирищит-пыгрищит «Витсам» 

	нампа ма̄ньщи жур
	налыл ос «Коротенькие сказки с 

	верховий Белого 

	озера» нэ̄пакыл мӯй-луптавēсыт. 

	Ня̄врамаквет пуссын 

	ща̄гтым садикн ювле 

	минасыт. Хотты ня̄в-рам акв потыр манос мо̄йт ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	ловиньтытэ ке ос торгамтытэ, ма̄навн о̄с 

	сака ёмас о̄лнув. 

	 

	Наталья Ткачук 

	кēтум потре 

	Тамара Мерова ма̄ньщи 

	ла̄тӈыл хансыстэ.

	 



В рамках ознакомительных мероприятий "Неделя Югры", которые проходили в детских садах Ханты-Мансийска, а также в преддверии Года литературы воспитатель детского сада "Солнышко" Аксинья Анямова  решила познакомить своих воспитанников с детской литературой югорских писателей.
 Местом для мероприятия была выбрана библиотека Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, сотрудники которой  с радостью принимали у себя в гостях юных читателей. Во время встречи заведующая библиотекой Елена Степанова рассказала детям о традиционной культуре народов ханты и манси, познакомила со сборниками стихов и сказок югорских писателей и сказителей. Приятным сюрпризом оказалось, что дети хорошо знакомы с произведениями М.К. Волдиной, А.С. Тарханова, А.М. Коньковой. Они легко узнавали югорских поэтов и писателей на представленных портретах.
Встреча превратилась в увлекательную игру, связанную с традициями коренных народов Севера. Беседа с детьми чередовалась с отгадыванием мансийских загадок и игрой "Щел" (игра с палочками), во время которой ребята смогли потренироваться в ловкости рук. Услышав сказку "Кит и Олень", юные читатели ответили на вопрос: "Почему олень живет на Севере?".
Особый интерес у детей вызвали предметы традиционной культуры, бережно хранящиеся в стенах библиотеки института: облас, нарты, куклы финно-угорских народов. Дети были рады, что все предметы можно было потрогать руками.
 В детский сад малыши вернулись с подарками, каждому гостю подарили сборник "Коротенькие сказки с верховий Белого озера" и детский журнал на мансийском языке "Витсам". Возможно, для кого-то именно эти подарки станут первой книгой, прочитанной на родном языке.
Наталья ТКАЧУК
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
