
Соссаӈ ма̄хум Ассамблеят рӯпитан депутатыт сапра̄ни ва̄рыгласыт. Та̄н  са̄кконыт ос ня̄врамыт ӯргалан ва̄рмаль урыл потыртасыт. Сапра̄нин Татьяна Моховикова ёхталас.

	Тав округувт ня̄вра-мыт ӯргалан хо̄тпаг рӯпиты, рущ ла̄тӈыл  «Уполномоченный по правам ребёнка в ХМАО-Югре» ла̄ваве. Татьяна Дмитриевна ма̄хум э̄лы-па̄лт такви рӯпататэ урыл потыртас. Тав ла̄выс, та̄л котиль э̄тпост Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт о̄лнэ щēмья тавēн пищма хансыс. Ты щēмьят яныгман ня̄врам Ха̄льӯс школа-интернатн кēтаве. Школанылт рӯпитан комиссия таве тув кēтуӈкве таӈхи.

	Татьяна Моховикова ла̄выс: «Улпыл, тот рӯпитан хо̄тпат ня̄врам ханищтаӈкве ат таӈхēгыт , тыи ма̄гсыл тув кēтыяныл. Ха̄льӯст рӯпитан школа-интернатыт ня̄врамыт туп 

	6 класс мус ханищтавет, ты юи-па̄лт та̄н э̄лаль нэ̄мхоталь ханищтахтуӈкве ат вивет. Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос ам та па̄вылн ос Ха̄льӯс район янытыл рӯпитан школат уральтаӈкве тах ялэ̄гум, школат рӯпитан хо̄тпат ёт потыртаӈкве патэ̄гум».Округ Дума депутат Надежда Алексеева ос ты урыл ла̄тыӈ ла̄выс. Тавēн пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят та̄нки та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл пищма хансэ̄гыт. Та ма̄т о̄лнэ ма̄хум пуссын акв реестр-нэ̄пакн хасвēсыт, та̄н самын патум ня̄враманыл ма̄гыс хус со̄тыра солко̄вил мивет. Тувыл ня̄врам акв та̄л ос хо̄т э̄тпос сыс пособия-олныл ойтаве. Ос садикн ат ке виве, ня̄врам ма̄гыс олн воссыг атойтаве.Надежда Геннадьевна ла̄выс, во̄рт о̄лнэ щēмья хоты садикн ня̄врам тотыглаӈкве патытэ. Ты щēмьят ты пособия-олныл э̄лаль ойтуӈкве э̄рēгыт. Татьяна Мохо-викова ювле ла̄выс, пособия-олныл туп садикн ат ялантан ня̄врамыт ойтавет. Пēс йис ма̄т яныгман ня̄врамыт ма̄гсыл мо̄т са̄ккон пирмай-таӈкве э̄ри. То̄нт во̄рт о̄лнэ щēмья ты олныл нё̄туӈкве о̄с патаве. 

	Людмила Теткина 



Депутаты Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера провели заседание, на котором обсудили ряд законопроектов, вынесенных на повестку очередного заседания Думы. Один из вопросов, который обсудили депутаты - это назначение Татьяны Моховиковой на должность Уполномоченного по правам ребёнка в ХМАО-Югре. В своём выступлении перед депутатами Ассамблеи детский омбудсмен рассказала, что её деятельность строится на основании обращений, поступающих в её адрес. Татьяна Моховикова отметила, что в течение четырёх лет работы в этой должности обращений, касающихся  нарушений прав детей коренных малочисленных народов Севера, к ней не поступало.
В январе этого года в адрес Уполномоченного по правам ребёнка поступило обращение из села Сосьва Берёзовского района, которое вызвало  у неё озабоченность. В связи с письменным обращением в феврале она планирует провести проверку в селе Сосьва, а также посетить образовательные учреждения Берёзовского района. Как рассказала Татьяна Моховикова, проблема в школе селе Сосьва заключается в том, что по решению психолого-медико-педагогической комиссии несколько детей направляют в Берёзовскую школу-интернат восьмого вида. В этом образовательном учреждении могут дать только шесть классов образования, что в дальнейшем будет препятствовать получению среднего профессионального образования. Подоплёка заключается в том, что заключении медико-психолого-педагогической комиссии носить только рекомендательный характер, родители в праве оставить детей обучатся в обычной школе. По мнению детского омбудсмена, в этом конфликте прослеживается негативное отношение к детям со стороны педагогов. Учителя не хотят работать  с девиантными детьми и пытаются от них избавиться. 
В продолжение темы детства депутат Надежда Алексеева подняла вопрос детских пособий, которые получают матери, находящиеся в отпуске по уходу за ребёнком. Надежда Геннадьевна рассказала, что детям,  живущих с родителями  на стойбище не нужны места в детских садах. После того как ребёнку исполняется три года, родителям перестают платить это пособие. По мнению депутата, семьям, ведущим традиционный образ жизни, нужно и дальше платить эти пособия. Татьяна Моховикова пояснила, что в случае семей проживающих на территориях традиционного природопользования, нужен новый закон, который мог бы защитить эту категорию граждан.
Людмила Теткина 
