
Ты хурит Наталья Анадеева Саша пыгрище ёт по̄слым 
о̄лэ̄г. Нэ̄ са̄в та̄л «Новости 
Югры» нампа газетат рӯпиты. О̄влэ̄т тав хурит по̄слас, ань 
соссаӈ ма̄хум урыл потрыт ос ля̄ххалыт рущ ла̄тӈыл хансы. 
Такви тав Ха̄льӯс район 
Ягрим па̄вылныл о̄лы. 
Ща̄няге-а̄щаге сас ма̄ньщи 
хо̄тпаг. А̄тятэ 2013 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Оматэ ань Ягрим па̄вылт о̄лы. Та па̄вылт Наталья самын патыс, тот яныгмас. Ханты-Мансийск ӯсн хунь ёхтыс, газетат рӯпитаӈкве 
патыс. Тувыл Югорский 
университетт заочный щирыл ля̄ххал тотнэ хо̄тпаг ха-нищтахтас. 
Ань тав Саша ня̄врамакве янмалтытэ. Пыг-рищакве таве омаг ла̄витэ ос 
таве сака э̄руптытэ. Ты та̄л 
«Торум Маа» нампа музейт а̄гирищит-пыгрищит ма̄гсыл ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес, 
ка̄сыӈ ня̄врам тот э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве манос стихыт ловиньтаӈкве вēрмыс. Тот 
пыгрищакве Юван Шесталов хансум стихе сака ёмащакв 
ловиньтастэ. 
Ты э̄тпост ща̄нит янытлан хо̄тал о̄лыс. Ам Наталья ты ялпыӈ хо̄талыл янытлылум. 
Пус ка̄т, пус ла̄гыл тавēн 
ла̄вēгум!
Людмила 
Алгадьева



Сегодня, дорогие наши читатели, мы хотим вас познакомить с одной из представительниц народа манси – Натальей Анадеевой. Она журналист, работает в окружной газете «Новости Югры». Наталья начала работать фотокорреспондентом, именно через её кадр, её глазами  на страницах газеты читатели могли видеть и знакомиться с событиями, происходящими в округе.
Родом Наталья из посёлка Игрим Берёзовского района. Ещё учась в школе, она начала интересоваться фотографией, всегда носила с собой фотоаппарат, для того чтобы  успеть сделать удачный кадр.  Поэтому после окончания школы твёрдо решила стать фотографом.  Ещё юной девушкой она приехала в Ханты-Мансийск и в поисках работы отдала свои фотографии в окружную газету «Новости Югры». В редакции сразу оценили её талант и приняли в штат. В тоже время Наталья заочно поступила в Югорский государственный университет на факультет журналистики. 
После окончания университета начала писать материалы в газету, теперь она не только профессиональный фотограф, но и пишущий  журналист. Сегодня она пишет о жизни коренных малочисленных народов Югры. Как признается журналистка, так как она представитель народа манси, писать о жизни, о культуре, о  событиях, связанных с коренными народами, ей очень интересно.
Кроме работы у нашей героини есть ещё одно призвание – воспитание сына. Его зовут Саша. Как признается Наталья, с появлением ребёнка жизнь поменяла своё русло. Саша с детства растёт неугомонным мальчишкой. Несмотря на его озорство она любит его всей душой, всем сердцем. Наталья хоть и занята постоянно работой, она не забывает окружать ребёнка вниманием и лаской. Сейчас у них появился совместный интерес к изучению родного мансийского языка. Пожелаем им успехов и взаимопонимания.
Людмила Теткина
