
Ты э̄тпос ма̄ янытыл сака ёмас ялпыӈ хо̄тал янытлаве, рущ ла̄тӈыл тав тох ла̄ваве — Международный день коренных народов мира. Ань ка̄сыӈ та̄л ты хо̄тал ма̄н о̄лнэ ма̄в янытыл янытлаӈкв патвес.

	Ма̄н округув мощщаг хультум мирыг ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум ла̄вавет. Ты хо̄тал кастыл са̄всыр ма̄т ма̄хум мӯйлысыт. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ соссаӈ ма̄хум о̄с ак-ван-атыглавēсыт. Матах щё̄с ма̄хум Иртыш я̄ ва̄тат та ӯщлахтасыт. О̄влэ̄т та̄н ма̄гсыланыл концерт суссылтавес. Ма̄ньлат а̄гит-пыгыт тот йӣквсыт, са̄ӈквылтасыт, э̄ргысыт.

	Тувыл ма̄к ка̄ркамыг о̄лнэ хо̄тпат «Югры лылыēп» организация па̄лыл янытлавēсыт. Людмила Алферова тот ань яныг кӯщаиг о̄лы. Тав са̄в хо̄тпа сценан но̄х-во̄выгласанэ, янытлан нэ̄пакыл мӯйлуптасанэ. То̄ваныл ос нас мӯйлупсал майвēсыт.

	Ты ялпыӈ хо̄талн мо̄т ӯсытныл, па̄влытныл ма̄хум о̄с ёхталасыт. Югорск ӯст о̄лнэ ма̄ньщи ма̄хманув тыг вос ёхталэ̄гыт, автобусыл майлувēсыт. Та̄н тыт суссылтап ва̄рыгласыт, та̄нти ма̄щтырлам пормасаныл мирн суссылтасаныл ос тыналасаныл. Ты ялпыӈ хо̄тал та̄нанылн сака мӯстыс.

	Тувыл мӯйлын ма̄хум ла̄ввēсыт, хотьют матыр ла̄вуӈкве манос йӣквуӈкве ос э̄ргуӈкве те таӈхи, тав ул вос э̄ссамты. Аквал-аквал ма̄хум сценан та ялсыт. Хотьют нас янытлан ла̄тыӈ ла̄выс, хотьют э̄ргыс.

	Та юи-па̄лт Надежда Костылева «Куринька» э̄рыг э̄ргуме порат пуссын йӣквуӈкв во̄ввēсыт. Ма̄хум та йӣквалтахтасыт, яныгхо̄тпат, а̄гит, пыгыт, ма̄нь ня̄врамыт. Татем та̄н нупыланыл сунсуӈкв ёмас о̄лыс.

	Концерт юи-па̄лт ма̄хум пасан ва̄тан во̄ввēсыт. Хотьют хӯл исмит аис, хотьют ща̄й. Нэ̄мхотьют олн ат ойтыс. Ня̄врамыт ос та̄нти халанылт кассыт. Ма̄ньнув а̄гирищит ос пыгрищит ня̄л та̄ратасыт. Яныгнув пыгыт ос пēрщисыт.

	Сака ёмас ялпыӈ хо̄тал о̄лыс. Ка̄сыӈ хо̄тпа тот ёмащакв ӯщлахтас. Матъёмас тамле ёмас ма̄т, Иртыш я̄ ва̄тат, соссаӈ па̄выл ӯнттувес. Хунь матыр ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглаве, ма̄хум пуссын тув ща̄гтым минэ̄гыт.



На территории туристической базы «Вент корт» в Ханты-Мансийске состоялось празднование Всемирного дня коренных народов мира.
Сегодня в Югре живут представители трех коренных народов – ханты, манси и ненцы. Их численность более 30 тыс. человек. Международный день коренных народов мира отмечают в округе с 2005 года.
В этом году девизом праздника стало «Ма ай мирием», (Мой маленький народ). На сцену, сменяя друг друга, выходили различные творческие коллективы. Рядом были проведены показательные соревнования по национальным видам спорта. Гости праздника пробовали себя в стрельбе из лука, в перетягивании палки. Юноши соревновались в национальной борьбе.
Затем всем гостям предложили свободный микрофон. Они могли поздравить всех с праздником, исполнить песни. Но объединил всех танец «Куринька» в исполнении Надежды Костылевой. На сцену вышли и маленькие дети, и взрослые почтенные люди, и юноши. Такого масштабного исполнения национального танца жители Ханты-Мансийска, наверно, еще не видели.
Затем всем была предложена национальная кухня обских угров, вкусная уха, приготовленная тут же на костре, морс, горячий чай. Всюду звучала мансийская или хантыйская речь.
Жители и гости города хорошо отдохнули в этот день и впитали в себя частицу древнейшей культуры коренных народов округа.
