
Кондинский район щар яныг пӯльницаныл Междуреченский па̄вылт о̄лы. Мо̄т ма̄нь па̄вланылт ма̄хум уральтан ос пӯсмалтан ма̄гыс ФАПыт ӯнттувēсыт.
Та ēрн ялмум порат Шугур па̄вылт ам тамле колн щалтсасум. Тот фельдшер-лēккар нэ̄ Татьяна Алексеевна Бурятова ёт ва̄йхатасум ос таве рӯпататэ о̄вылтыт мощ китыгласлум.
Тав а̄нумн ювле тох ла̄выс: «Ма̄н па̄влувт 580 са̄виткем э̄лумхо̄лас о̄лы, та̄н халанылт 174 — ты ма̄нь ня̄врамыт. Та̄наныл пусмалтым тыт кит фельдшерыг, кит медсестра нэ̄г, санитарка ос ӯлщ пуӈк пусмалтан лēккар рӯпитэ̄гыт.
А̄гмыт хо̄нтнэ ма̄гыс сыресыр э̄рнэ утыт тыт сака ат кос о̄ньщēв. Ма̄хум давленияныл уральтаӈкве, ӯлщ пуӈканыл пусмалтаӈкве, укол ва̄руӈкве тыг ёхталэ̄гыт. Ос арген а̄гмыл ēмтум хо̄тпа колн во̄вавēв ке, ма̄н таве э̄тэ-хо̄талэ сыс уральтаӈкве ялантэ̄в.
Ань ФАП кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Маргарита Михайловна Ушенина Междуреченский пӯльницан минас, о̄йкатэ̄н ма̄шинал тув тотвес. Тав а̄лпыл ма̄хумныл вим кēлпыт ос мо̄т анализыт тув тотуӈкве минас ос ювле тэ̄рпи тах тоты. Аптека  аквты колувт о̄лы, кӯщай нэ̄в тув э̄рнэ тэ̄рпит такви ёвтыглы. Тувыл тыт анализыт ва̄рнэ утыт ма̄нки ат о̄ньщēв. Таима̄гыс анализыт кēтнэв порат ма̄н ма̄нки Междуреченский пӯльницан тотыянӯв. Тэ̄лы лё̄х о̄лнэ сыс тох варыглэ̄в, мо̄т порат вертолётыл кēтыянӯв.
Ты накт па̄влыӈ ма̄хманув ёмщакв уральтаӈкве патсанӯв, рущ щирыл ты тэ̄ла диспансеризацияг ла̄ваве. Та̄рвитыӈыщ о̄лнэ нэ̄ хо̄тпат анализаныл атыянӯв ос пуссын яныг пӯльницан кēтыянӯв.
Тāнаныл о̄влэ̄т тыт сунсыянӯв, ос ня̄враманыл самын патнэ э̄лы-па̄лт Междуреченский па̄вылн са̄ртыннув кēтыянӯв. 2016 та̄лт лов нэ̄ ня̄врамыӈыг ēмтсыт, мо̄лты та̄л хӯрум нэ̄ о̄лыс, ань ловиньтасанӯв, лов са̄витыг ты ēмты.
Тыт та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄с о̄ньщēв, туи я̄ хосыт на̄иӈха̄пыт ат яласэ̄гыт, таима̄гыс «Николай Пирогов» лēккарыӈ на̄иӈха̄п тыг ат ёхталы.
Ма̄хманув туп тэ̄лы сыс та̄нки хотталь ялуӈкве вēрмēгыт ке, то̄нт са̄всыр лēккарытн уральтавет. Ювле хультум хӯрум та̄лыт сыс округ па̄лыл лēккарыт тэ̄лы лё̄х хосыт та̄нки акваг тыг ёхталэ̄гыт, ос ма̄хум хо̄псыяныл рентгеныл ва̄рыглыяныл, нэ̄ хо̄тпат щакваныл сунсыяныл. Туп ты та̄л мо̄т ма̄н минамыт, таима̄гыс ма̄н ма̄хманув ма̄нки ты уральтыянӯв.
Школат ос садикт я̄нас лēккар нэ̄ рӯпиты, ос ня̄врамыт ма̄н прививкал ва̄риянӯв. Ты э̄лы-па̄лт уколыл тӯщтын ня̄врамыт наманыл нэ̄пакн хансыянӯв ос та лēккарн ла̄тыӈ кēтэ̄в. Тав та̄н ща̄нь-а̄щанылн прививкат ва̄рнэ ма̄гыс ка̄сащан-нэ̄пакыт кēты ос ётыл ма̄навн ла̄тыӈ ювле ла̄ви. Ня̄враманыл уколыл вос ва̄равет, ща̄нит-а̄щит пуссын ка̄сащēгыт.
Карым па̄вылт туп лов хо̄тпа о̄лы. Тот олнэ акв хо̄тпа са̄ртын ма̄н палтув рӯпитас, тувыл пенсиян патхатас. Тав тахольт ма̄навн нё̄туӈкве ка̄сащас, аптечка-то̄тапсовыл ос тонометрыл пӯльницаныл майвес. Ань матумпа̄лаг о̄лнэ хо̄тпат давленияныл уральтыянэ, тэ̄рпил мыганэ ос матыр ню̄л-ми о̄ньщēгыт ке, та̄наныл пусмалтыянэ ос ёмщакв лап-пēриянэ».
Мо̄т леккарыт ёт ам тот ат хо̄нтхатыгласум. Туп ва̄глум, тот Геннадий Анатольевич Ануфриев хус та̄л ӯлщ пуӈкыт пусмалты. Тав э̄кватэ Наталья Джимовна нёлоловхуйплов та̄л тот рӯпиты. Са̄в та̄л Маргарита Михайловна Ушенина рӯпиты, тав рӯпитанэ̄тэ мощēртын налыман нупыл хӯрум та̄лыг ēмты. Ма̄н пуссын лēккарыт ялпыӈ хо̄талыл янытлыянӯв, пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт.



Междуреченская больница является главным медицинским учреждением в Кондинском районе. Это многопрофильное медицинское учреждение обслуживает более тридцати трёх тысяч пациентов в год. Фельдшерско-акушерские пункты, находящиеся в маленьких населённых пунктах, находятся в ведении районной больницы. Один из таких ФАПов работает в деревне Шугур. Весной этого года я побывала в этом национальном поселении и встретилась с фельдшером медицинского пункта Татьяной Алексеевной Бурятовой. Фельдшер рассказала:
 
– В нашем поселении проживает 580 человек, из них 174 – дети. Штат ФАПа полностью укомплектован медицинским персоналом, это два фельдшера, две медсестры, стоматолог, санитарка. Здесь же работает аптечный пункт. На участке мы наблюдаем беременных женщин, на роды отправляем их в Междуреченскую районную больницу. В деревне проживает много людей старшего возраста, многие из них обращаются к нам с повышенным артериальным давлением. Поэтому работы у нас всегда хватает. Бывает, что порой медицинскую помощь приходиться оказывать круглосуточно.
Наши пациенты здесь могут сдать анализы, но лабораторных исследований мы не делаем, для этого у нас нет специального медицинского оборудования. Анализы отправляем в районную больницу. На данный момент у нас существует одна проблема, мы не обеспечены автомобильным транспортом. Мы сами на личном транспорте доставляем анализы и привозим лекарственные препараты для аптеки, зимой доставляем по автозимнику, летом отправляем на вертолете. Всеми медикаментами нас обеспечивает Междуреченская районная больница. С доставкой препаратов перебоев у нас не бывает. Нужно сказать, что наши жители следят за своим здоровьем и стараются пройти обследование, для этого выезжают по автозимнику в районную больницу. В летнее время у нас сложная транспортная схема, вылететь из деревни можно только на вертолёте. В наших местах река не судоходная, поэтому теплоход «Николай Пирогов» сюда не приезжает. Последние три года врачи к нам приезжают только зимой. У местного населения есть возможность пройти обследование и попасть к узким специалистам. Нужно сказать, что у нас люди все сознательные, поэтому когда приезжает бригада медиков, стараются пройти обследование. Правда, в этом году окружные врачи к нам не приезжали.
Что касается рождаемости, то из года в год она у нас разная, в прошлом году были три роженицы. В 2016 году их было десять, в этом году на учете стоит десять женщин, поэтому ожидаем десятерых новорожденных.
В школе и детском саду работает свой медработник, мы школьников вызываем только на календарные прививки. Формируем список и высылаем школьному медику, она собирает согласие с родителей. То, что есть в графе прививок – они все проставляются, от родителей отказов не поступало. Этой зимой закрывали образовательные учреждения на карантин по гриппу, и школьники и дошкольники часто болели, но тяжёлых случаев мы не фиксировали. Перед летними каникулами проводим акарицидную обработку территории пришкольной площадки от клещей.
На нашем обслуживании находится также маленькая деревня Карым. Там проживает десять человек, в основном, люди пожилого возраста. Нам повезло, что мы нашли медика, который согласился и на месте оказывает жителям деревни первую медицинскую помощь. Специально для работы в Карыме медику выдали аптечку и тонометр. Так что теперь жители этого маленького мансийского поселения под круглосуточным медицинским присмотром».
В медицинском учреждении деревни Шугур зубным врачом работает Геннадий Анатольевич Ануфриев. У него 20-летний стаж работы, его супруга Наталья Джимовна на протяжении 17 лет работает медицинской сестрой. Самый большой опыт работы у заведующей ФАПа Маргариты Михайловны Ушениной. Она уже более 32 лет работает в медицине. 
Мы поздравляем всех медицинских работников с их профессиональным праздником и желаем крепкого здоровья, семейного благополучия.
