
Мирн нё̄тмил ва̄рнэ департамент мощща олн сэ̄лнэ сосса ма̄хум ма̄гыс ла̄тыӈ кēты. Ань хоты тэ̄ланылт государство па̄лыл та̄н онтас ва̄рēгыт, ты урыл ва̄ēн. Тамле ва̄рмалит «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» нампа округ программан хасвēсыт ос №350-п постановление-нэ̄пакыт 18.10.2018 та̄лт пирмайтавēсыт. 
Сосса ма̄хум та̄нки о̄лнэ ма̄нанылт мирн нё̄тмил ва̄рнэ колт рӯпитан хо̄тпат палт вос ялэ̄гыт ос тот олн-нё̄тмил винэ ма̄гыс нэ̄паканыл вос атэ̄гыт. Та программан тамле накыт хансым о̄лэ̄гыт:
– э̄лумхо̄лас хотталь пусмалтахтын ма̄гыс тыгле-тувле ялнэ лё̄ӈхе ювле ойтаве, та̄л сыс туп 20 со̄тыракем солко̄ви са̄вит;
– ня̄врамыт масну­тыл ёвтнэ ма̄гыс: ма̄нь ня̄врам – 5 со̄тыра сол­ко̄вил та̄ставет, шко­лан ялантан ня̄врам – 7 со̄тыра солко̄вил;
– мо̄т ма̄т хотталь щалтнэ хо̄тпа такви ма̄­тэ̄н тотнэ ма̄гыс 8 со̄­тыра солко̄ви ойтэ̄гыт ос таве тотнэ э̄лумхо̄лас 9 со̄тыра лё̄ӈх олныл миве;
– ня̄врамын ӯщлах­тын ма̄н кēтылы̄н ке – лё̄ӈх олнытыл туп 20 со̄­тыракем солко̄ви ювле ойтавēн тах.
Ань пуссын ты ва̄р­малит урыл матыр та̄ра-паттын ла̄тыӈ о̄ньще­гы̄н ке, на̄н мирн нё̄т­мил ва̄рнэ департамент колн свонитэ̄н. 8(3467) – 329-327 телефон хосыт Марина Андреевна Хорькова, тот рӯпитан нэ̄, китыглэ̄н ос тав ётэ ва̄рмалянын о̄вылтыт потыртэ̄н.   
Тувыл хотты кол­та̄глыт са̄в та̄л акв ма̄т рӯпитасыт манос акв хотты профессият рӯ­питам ма̄хум янытлан ма̄гыс ос э̄лумхо̄лас 60 та̄лэ то̄влынэ̄т порат (тыгыл э̄лаль ка̄сыӈ ат та̄л тах то̄влынэ̄т порат) о̄с нё̄тмилыл ва̄равет. Ты ма̄хум ма̄гсыл со­ци­альный служба-колт ялпыӈ хо̄талыт щё̄питалавет ос тот янытлавет.
Ань ты тэ̄лат та̄ра-паттуӈкве э̄регы̄т ке, на̄н 8(3467) 320-289 телефон хосыт Ирина Николаевна Ильина ёт потыртаӈкве вēрмегы̄н. 
Мо̄т «Социально-де­мо­графическое разви­тие» нампа постанов­ление-нэ̄пак щирыл №339-п 05.10.2018  та̄лт тав хасвес, во̄р ма̄т акваг о̄лнэ сосса щēмьят ня̄в­рам самын патнэ̄тэ по­рат 20 со̄тыра солко̄вил мивет. Ань ты ва̄рмалит та̄нки о̄лнэ ма̄нылт мирн нё̄тмил ва̄рнэ коланылт та̄ра вос паттыяныл. 
Пуссын ты ля̄ххалыт «Центр социальных вып­лат Югры» кол ма̄навн кēтыс. Тав телефонэ 8(3467) 337-187, тувыл ищхӣпыӈ ло̄пс хосыт http://csvhmao.ru/ ма­тыр ла̄тыӈ хансуӈкве вēрмегы̄н. 
Кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Т. Мерован хасвес



Информация о мерах государственной поддержки коренных малочисленных народов Севера в части полномочий Департамента социального развития Югры.
 
Постановлением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 05.10.2018 № 350-п «О государственной программе Ханты-Мансийского автономного округа - Югры «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера» приняты следующие меры поддержки. Оказание материальной (финансовой) помощи малообеспеченным гражданам (семьям) в виде компенсации расходов на:
 
– проезд к месту прохождения стационарного лечения и обратно до места жительства в сумме  фактически понесённых  расходов, но не более  20,0 тыс. рублей на человека в год;
– приобретение одежды для ребёнка (детей) в сумме фактически понесенных расходов, но не более:
5,0 тыс. рублей - на каждого ребёнка дошкольного возраста; 
7,0 тыс. рублей - на ребенка школьного возраста;
– перевозку тела умершего к населённому пункту автономного округа, на территории которого находится место захоронения, в сумме фактически понесенных расходов, но не более:
8,0 тыс. рублей - на транспортные расходы по перевозке тела умершего;
9,0 тыс. рублей - на проезд гражданина, сопровождавшего тело умершего;
– проезд ребенка (детей) от места жительства до места отправления организованных групп детей к месту отдыха и обратно в сумме фактически понесенных расходов, но не более 20,0 тыс. рублей.

 
Для получения мер поддержки необходимо обратиться с заявлением в центр социального обслуживания по месту жительства. Вы также можете проконсультироваться со специалистом по телефону (3467) 329-327. Марина Андреевна Хорькова, консультант отдела организации назначений и выплат социальных пособий Управления социальной поддержки и помощи Департамента социального развития Югры, ответит на все ваши вопросы.
 
В этом же постановлении установлено -  Чествование трудовых династий, старейшин и юбиляров из числа коренных малочисленных народов.
(чествование трудовых династий, старейшин осуществляется однократно, юбиляров – по факту наступления юбилейной даты (граждане, достигшие возраста 60 лет, далее отмечающие юбилейные даты рождения каждые 5 лет).
 
Мероприятия по чествованию трудовых династий, старейшин и юбиляров организуются комплексными центрами социального обслуживания населения.
 
Заинтересованные лица могут позвонить по телефону (3467) 320-289  в отдел организации социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов Управления социального обслуживания населения  при Департаменте социального развития  Югры и получить консультацию у Ирины Николаевны Ильиной.
 
Постановлением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 05.10.2018 № 339-п «О государственной программе Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Социальное и демографическое развитие»  предусмотрена выплата Единовременного пособия при рождении ребенка (детей) лицами из числа коренных малочисленных народов Севера, имеющими статус субъекта права традиционного природопользования, в размере 20,0 тыс. рублей. 
 
В этом вопросе можно обратиться к консультанту отдела организации назначений и выплат социальных пособий Управления социальной поддержки и помощи Департамента социального развития Югры Марине Андреевне Хорьковой.
 
Информация об установленных льготах предоставлена казенным учреждением Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Центр социальных выплат Югры», телефон «горячей линии» (3467) 33-71-87, сайт: http://csvhmao.ru/
