
Мирн пēриим депутатыт ты та̄л нилахуйпловит сапра̄нин атхатыгласыт. Ка̄сыӈъēмт та̄н рӯпатаныл о̄вылтан э̄лы-па̄лт пуссын но̄х-лю̄лēгыт ос лю̄лим гимн э̄ргув хӯнтлэ̄гыт, тувыл рӯпитаӈкве ущ та ӯнтэ̄гыт.
Ма̄хум янытлавēсыт
Щар о̄влэ̄т ма̄хум ос организацият дума-колныл Почётный грамота нэ̄пакыл минэ урыл потыртасыт, ань хо̄тпан нупыл онтолов э̄лумхо̄лас ос тит рӯпата колыг янытлан нэ̄пакыл майвēсыт. Та̄н халанылт ты щёс ам ма̄нь­щи манос ханты хо̄тпа ат хо̄нтсум. 
Павел Фокин, Ханты-Мансийский округув янытыл ялпыӈколыт тармыл яныг кӯщаиг о̄лнэ о̄йка, «почётный житель Югры» янытлан намыл майвес. Тамле ла̄тыӈ Наталья Комарова, округ кӯщай нэ̄, ла̄выс, депутатыт пуссын номтаныл патсыт. Ты ма̄гыс та̄н ка̄тпос пинсыт. 
Павел Фокин ва̄рнэ рӯпататэ рущ ла̄тӈыл ла̄­ваве – «митрополит Хан­ты-Мансийский и Сур­гутский», тав округувт пра­вославный колытын ёх­талан то̄румн по̄икщан ма̄хум посыӈ номтын аг­туӈкве хӯлтыянэ.
Округ олныт ловиньтавēсыт
Олн ловиньтан департаментыт кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Вера Дюдина округ олныт урыл потыртас. Мо̄тыт та̄лн округ бюджет олныт ловиньтавēсыт ос тащир пирмайтавēсыт – пуссын аквъёт 251 млрд арыгтем солко̄ви хотыл-а̄ти атаве, 285 млрд солко̄ви са̄виттем са̄всыр программатын ос тэ̄латын э̄рмыглы тах. 
Ань ловиньтым щирыл 33, 5 млрд солко̄ви ат то̄­вылхаты, миркол кӯщаит ла̄вēгыт, та̄л сыс олн-пот нас ма̄хмытыл ос са̄всыр организациятыл иӈ тах атхаты, мирн нё̄тмил ва̄рнэ программат тах пуссын э̄рнэ са̄вит олныл та̄ставет. 
70 % олныт мир ёмщаквег о̄лнэ ма̄гсыл хас­вēсыт, ты ханищтап, мир пусмалтан ва̄рмаль, ня̄в­рамыӈ щēмьят олныл ойтнэ ма̄гсыл, экономикав но̄х-во̄рмалтан ос яласан лё̄ӈхыт ва̄рнэ ма̄гсыл ла̄кква-уртвēсыт. 
Ты ма̄хум олн-пот ойтуӈкве ат патэ̄гыт
Ань Украинан хо̄нт­луӈкве тотым хум хо̄тпат урыл ка̄сыӈ хо̄тал мир потыртэ̄гыт, хотьют маныр хӯлы, э̄лаль ла̄ви. Хо̄нтлуӈкве миннэ хо̄тпат олныл ойтавет, э̄рнэ маснутыл, хӯнт хӯргыл мивет. 
Ань депутатанув хо̄нт­луӈкве минам ма̄хум ма̄гсыл тамле са̄ккон пирмайтасыт, та̄н ань о̄щнэ ма̄шинаныл ма̄гсыл на̄лок-олн ойтуӈкве ат ла̄вавет. Хотьют хо̄нтлуӈкве тотвес, та̄н щēмьяныл манхурип пыл ё̄р ма̄шина ат о̄щсыт, та ма̄гсыл олн ат пуваве. 
Коммунистыт партият рӯпитан хум Михаил Савинцев титыглахтас, сака тыныӈ ма̄шина о̄щ­нэ хо̄тпат о̄с ойтуӈкве ат патэ̄гыт? Тав ювле ла̄ввес, та̄н Родинав вуянтаӈкве минасыт, ма̄навн ёмщакв о̄лнэ ма̄гсыл та̄нти лылыяныл ат са̄литэ̄гыт, таи­ма̄гсыл нэ̄матыр олн та̄­нанылныл виӈкве ат э̄ри.
Ӯльнаг ха̄йтыгтан а̄мпыт урыл
Па̄выл манос ӯскант ӯльнаг ха̄йтыгтан о̄тырта̄л а̄мпыт са̄в щёс ма̄хум пу­рыглэ̄гыт. Таима̄гыс миркол па̄лыл тамле са̄ккон пирмайтавес, па̄вылт мори ха̄йтыгтан а̄мпыт пувавет ос ӯйхул пусмалтан лēккарыт палт тотыглавет, паляныл по̄сыл тагатавет, тот та̄н операциял ва̄равет, тувыл э̄лаль ул вос рēпыгтэ̄гыт. 
Та по̄саныл хосыт та̄­раӈыг о̄лы, тамле а̄мпыт воссыг рēпыгтаӈкве ат вēрмēгыт. Ты та̄лыт сыс тох о̄лыс, ос акв порат мир губернаторув ёт потыртаманыл порат ла̄всыт, та̄н ва̄щинтыяныл, хумус паляныл по̄стым а̄м­пыт о̄с кӯтюврищиӈыг ēмт­нэ̄ныл, насати та̄н операциял аты ва̄равет, нас паляныл по̄ставет ос хот та та̄рматавет. 
Ӯйхул пусмалтан коммерческий колыт тох ты ощмарланэ̄ныл, та̄н ты операция ма̄гсыл олныл ойтавет ос ма̄кыг рӯ­патаныл ат ва̄рнэ̄ныл. Таи­ма̄гыс ань депутатыт тамле сāккон пирмайтасыт, па̄выл ос ӯс мирколыт БУ «Ветеринарный центр» кол ёт туп вос по­тыртахтэ̄гыт, тув олн ой­тэ̄гыт ос тот мӯсхал щирыл а̄мпыт пусмалтавет, операциял вāравет. 
Ань та̄нтирот ӯльнаг ха̄йтыгтан а̄мпытыл ма̄хум пилэ̄гыт, та̄н акван-атхатым э̄лумхо̄лас щама пуруӈкве вēрмияныл. То̄ва порат ня̄врамыт та̄кыщ пурияныл, тыил пилым ма̄хум такос хоталь-а̄ти хансэ̄гыт, свонитэ̄гыт. Туп округ кӯщай нэ̄н хунь потыртасыт, то̄нт ущ миркол кӯщаит ты рӯпата мӯсхал щирыл ва̄руӈкве ос тармыл уральтым о̄ньщуӈк­ве патсаныл. 
Ань о̄лум сапра̄нит депутатыт сака хоса ты са̄к­кон урыл потыртасыт, бюджет олныт урыл тыса̄вит кӯм ат потыртасыт. Тув мус та, улпыл, са̄в ма̄хум пищмат хансыгласыт. 
Галина Кондина



Четырнадцатое заседание окружной Думы состоялось в конце ноября, повестка состояла из тридцати вопросов. Парламентарии к награждению Почётной грамотой Думы представили 59 человек и 2 организации.
Звание «Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» было присвоено митрополиту Ханты-Мансийскому и Сургутскому Павлу Фокину. Инициатором этой награды выступила губернатор Югры Наталья Комарова. Митрополит награждён за активную общественную и благотворительную деятельность, значительный вклад в сохранение и развитие православной культуры и укрепление духовно-нравственных традиций в автономном округе.
 
Бюджет 
 
На заседании депутаты приняли закон «О бюджете» на 2023 год и плановый период 2024 и 2025 годов. Доходы бюджета автономного округа запланированы в следующем году в сумме 287,2 млрд рублей, расходы предвидятся в сумме 329,5 млрд рублей. На предстоящий плановый период на 2023 год бюджет автономного округа спрогнозирован с дефицитом в сумме 42,3 млрд рублей. 
 
Председатель Думы Борис Хохряков пояснил, что основными доходами являются налоги на имущество и прибыль организаций, а также на доходы физических лиц. Их доля составляет порядка 94%.
 
Региональный бюджет на 2023-2025 годы сформирован в программном формате. Удельный вес расходов на реализацию государственных программ автономного округа в 2023 году составляет 99,5%. Количество госпрограмм в 2023 году увеличится по сравнению с 2022 годом на две: «Научно-технологическое развитие» и «Пространственное развитие и формирование комфортной городской среды».
 
В Югре реализуется 40 региональных проектов, направленных на достижение результатов 12 национальных проектов. Наиболее финансовоёмкими региональными проектами в 2023 году являются «Региональная и местная дорожная сеть», «Современная школа», «Финансовая поддержка семей при рождении детей», «Обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда», «Чистая вода». 
 
Льготы для участников СВО
 
В статью 4 закона автономного округа «О транспортном налоге» внесены изменения в связи с освобождением от транспортного налога на все виды транспорта участникам специальной военной операции. Об этом изменении доложила директор департамента финансов, заместитель губернатора Вера Дюдина. В связи с этим у депутатов возник вопрос, на все виды транспорта, даже на дорогие марки автомобилей? На это спикер Думы Югры Борис Хохряков ответил: «Однозначно – они являются защитниками нашей Родины, защищают нашу с вами спокойную жизнь, рискуя своей жизнью и здоровьем, поэтому никаких разграничений не предусматривается». 
 
«Во-вторых, – сказал Борис Сергеевич – сами участники специальной военной операции и их семьи получили право на бесплатную юридическую помощь. Третий пункт – расширен круг получателей компенсации части родительской платы за детский сад и за двухразовое питание. Сейчас данную компенсацию смогут получать пасынки, падчерицы, братья, сестры».
 
Животные без владельцев
 
В законопроект по обращению с животными без владельцев внесены изменения для организации мероприятий при осуществлении деятельности с данными животными. Проектом предлагается уточнить перечень мероприятий органов местного самоуправления муниципальных образований в составе переданного им отдельного государственного полномочия, исключив оттуда мероприятия по учету и стерилизации животных. Причины внесения изменений в закон следующие.
 
Анализ предоставления ветеринарных услуг, оказываемых в приютах для животных в автономном округе, согласно заключенных муниципальными образованиями муниципальных контрактов на отлов и содержание безнадзорных животных за счёт субвенции показал, что 31% муниципалитетов городов Югорск, Нягань, Урай, Мегион, Советский и районов Белоярский и Нефтеюганский заключили контракты на ветеринарное обслуживание с БУ «Ветеринарный центр». Муниципальные образования городов Радужный и Сургут изъявили желание работать в 2023 году с ветеринарными специалистами БУ «Ветеринарный центр», то есть планируют отказываться от коммерческих услуг, в целях экономии бюджетных средств.
 
Служба контроля округа по результатам обследования, проведенного в отношении администраций Березовского и Октябрьского районов, Ханты-Мансийска и Лангепаса реализации мероприятий при осуществлении деятельности по обращению с животными без владельцев, выявила превышение расходов муниципалитетов на ветеринарно-санитарные услуги.
 
Поэтому в целях своевременного предупреждения и предотвращения нарушений, способных повлечь неэффективное использование бюджетных средств, депутаты рассмотрели вопрос об оказании ветеринарными специалистами БУ «Ветеринарный центр» услуг по вакцинации, маркированию, стерилизации (кастрации) животных без владельцев в приютах. 
 
Поводом обратить внимание на данный вопрос послужили обращения граждан к руководителю региона. В Центр управления регионом в феврале текущего года в личные сообщения губернатору округа Наталье Комаровой обратилась жительница Нижневартовска, она сообщила, что биркованные собаки приносят потомство. Аналогичные обращения поступили от жительниц Нижневартовска в марте. В марте 2022 года зафиксировано обращение жителя Нефтеюганска о чипированных собаках, продолжающих размножение.
 
Центром управления регионом в мае этого года проведено социологического исследование по теме «Отлов безнадзорных собак». По данным исследования выявлено, что на улицах населенных пунктов автономного округа возросло количество бездомных животных, брошенных и вторично дичающих, давших потомство. Наличие фактов такого характера говорит о некачественном исполнении взятых на себя обязательств коммерческими организациями, поэтому в дальнейшем эту работу будет осуществлять БУ «Ветеринарный центр» подведомственный Ветеринарной службе Югры. 
 
Галина Кондина
 
