
Любовь Попова ёт мēн хосат та̄гыл ва̄йхатымēн. В 2012 та̄лт Россия янытыл са̄всыр ма̄хум акв ханищтапын Хакасия ма̄н во̄виньта̄лвēсыт. Любовь Юрьевна ёт тот хотыл-а̄ти ёхталам мирыт пēс йис наканыл та̄ра-паттысанмēн ос ма̄нки рӯпатав урыл тот о̄с потыртасӯв. 
Мо̄лты та̄лт мēн А.И. Герцен нампа лӯима̄ ня̄врамыт ханищтахтын колт Санкт-Петербург ӯст акван-хо̄нтхатыгласмēн ос тӯяг тав Москва ӯсн такви по̄слум хуриянэ тотыглас. Ань ты о̄вылтыт мēн потрамасмēн:
– Ам амки Вятка ма̄т самын патсум ос ма̄нь­та̄гыл Таймыр ма̄т о̄лэ̄гум. Юи-о̄выл нёлоловхуй­плов та̄ланум Таймыр­ский творчество колт кӯщаиг рӯпитасум, мо̄лты та̄лт о̄йкамēнтыл Санкт-Петербург ӯсн ва̄нтлыс­мēн. Таквсы лӯима̄ ня̄в­рамыт ханищтан колн рӯпитаӈкве патхатсум.  
Са̄в та̄л лӯима̄ мирыт халт о̄лмум сыс та̄н ёта­ныл ёмщакв юрщхатасум ос пēс наканыл ёмщакв та̄ра-паттысанум, та̄на­ныл пуссын э̄руптыянум. Таймыр ма̄т мощщаг хультум мирыт о̄лэ̄гыт, тыи долганыт, нганасаныт, ненцыт, энцыт ос эвенкит. 
Ань та̄н наканыл ём­щакв ва̄нэм ма̄гыс хурин по̄слыянум. О̄влэ̄т ощхуль ва̄рнэ пӯмыщ хурит по̄с­луӈкве патыгласум, рума­нумн та̄н сака мӯстысыт. Тувыл лӯима̄ мирыт о̄луп­саныл ка̄салым, мо̄йта­ныл ханищтым, ам ань мо̄т хурит по̄слэ̄гум. 
Тыг ам «Миф» нампа серияг ловиньтым матах­мат хурит тотсум. Та̄нки щиранылт та̄н я̄нас «Времена года. Осень» манос «Времена года. Ожидание тишины» нам­тым о̄лэ̄гыт. Ам лӯима̄ мирыт пēс йис мо̄йтаныл ос потраныл хӯнтлым, э̄лаль амки номсахтым тамле хурит по̄слэ̄гум. Хурит холст-то̄р тармыл акриловый кēллан о̄ль­пыл ос текстурный пас­тал ва̄рсанум. Ты кастыл по̄слым утанум, со̄ль, аквтупмат лылтэ̄гыт. Тот э̄лумхо̄лас матыр ва̄рим мӯтраӈыг сусхаты, ӯй­хулыт о̄с лылыӈыт, та̄н аквкē­мыл о̄лэ̄гыт.  
– Ань о̄вылт ла̄вум хури урыл ма̄навн мощ потыртэ̄н.
– Ань таквсыиг ēмтнэт порат ма̄-витув сытамыг ēмты, ӯйрищит воссыг ат луйгēгыт, мо̄ртым ма̄н тыламласыт. Та̄лыӈ ос лӯптаӈ йӣвытыт сывыр­тан суй ат суйты, во̄т щар ат во̄ты. Ма̄-вит асталыг ӯрхатым о̄лы, мощēртын о̄выл тӯйт ты паты. 
Акв тамле порат ня̄йт э̄ква по̄йкщим ӯнлы. Ам тав урет Василий Ивано­вич Батагай ру­мам­ныл хӯнтамласум. Ты э̄ква Хатанг­ский район долган ма̄хум халт о̄лыс. Яныг хо̄нт порат пыге хо̄нт­луӈкве тотвес. Оматэ тӯр ва̄тан ялантас ос пыге ма̄гыс акваг по̄йкщас. Тувыл пыге юв та ёхтыс ос потыр­та̄лыс, манах щёс пи­лыщмаӈ ва̄рмальн ликмалас. Тав ва̄гтэ, тыи оматэ хосыт лылытэ нэ̄глыс. 
Ань ты поравт тамле накыт о̄с ва̄нэг вос о̄лнувыт. Ты хури ам СВО ма̄н ветераныт ос тув ялум хо̄тпат та̄наныл нё̄тмил ва̄рнэ центрыт суссылтаслум. Ма̄н ань пуссын асталыг ēмтнэ нак сака ӯрēв. Пуссын миранув халт юртыӈыщ о̄лнэ ва̄рмаль вос ёхты­нув, воссыг хо̄нтлан нак щар нэ̄м­хотты ма̄т ат э̄ри. 
– Со̄ль ла̄вēгын, ма̄н пуссын о̄с по̄йкщēв. Мо̄т хуриигт хотьют по̄слым о̄лы?
– Китыт по̄слум хурим «Морозная магия барга­на» намтым о̄лы. Барган – тыи долган ма̄хум сӯп-нēлмыл э̄рыгсовыт ёнгын утаныл. Хурит ам тэ̄лы пора ощхулянэ суссыл­таӈкве тахмаясум. Во̄та­сыӈ э̄типа̄лаг са̄лыӈ хум а̄мпēтыл сун тармыл ӯн­лэ̄г ос о̄йка сӯп-нēлм ён­гин утыл ёнги. Пуссын нё̄тнэ э̄рыгсуй хӯнтлэ̄гыт. Тав кос лӯима̄т ащир­маӈ, во̄­тасыӈ ос ма̄-витув ак­ваг нё̄тнэг вос о̄лы ос сымн э̄рнэг вос о̄ньщаве. 
Лӯима̄т самын патум хо̄тпат манос тот хосат та̄гыл о̄лнэ ма̄хум ва̄га­ныл, тэ̄лы – ащирмаӈ пора кос, ос тав такви хурип нё̄тнэ накыт о̄ньщи. Тувыл барган э̄рыгсовыт суйтнэ̄ныл сыс, мувлахи щар аквтупмат мо̄йтыт о̄лэ̄гын. 
Хӯрмит хурит «Времена года. Зима» Щищнай постын мо̄йт урыл о̄лы. Хуримт тав о̄с аквтупмат лылыӈ, матаре суйты. 
Нганасан ма̄хум Хой­мору намтым матум э̄ква урыл мо̄йт о̄ньщēгыт. А̄нумн ты мо̄йт Евгения Чебяковна Сидельникова мо̄йтыс. 
Тав ла̄внэ̄т щирыл, Хоймору э̄ква ты тав Щищнай ва̄ри. Ма̄в яны­тыл нганаса­ныт щар йис ма̄хумыг ло­винь­тахтэ̄гыт, та̄н та̄нки о̄вылтыт ла̄вē­гыт, ма̄хар­ыт та̄н юи-па̄­ланылт ущ ма̄ тармыл нэ̄глысыт. Ты ӯит хосат та̄гыл порсыс­ыт, нганаса­ныт ань тыг мус о̄лэ̄гыт. 
А̄нумн ты йис ма̄хум мо̄йтаныл сака мӯстэ̄гыт, ань та̄наныл ма̄кыг по̄с­лы­санум ман а̄ти, ты сус­сылтапын ёхталам ма̄хум вос матыр ла̄вēгыт. Ам та̄н ла̄тӈаныл хӯнтамлым, амки рӯпатам э̄лаль ва̄­руӈкве патылум.
– Любовь Юрьевна ла̄вēн, наӈ хунь э̄типа̄лаг манос а̄лпыӈ сэ̄рипост хурит по̄слуӈкве тах­мая̄лэ̄гын?
– Ам туп хо̄тыл матыр по̄слуӈкве ӯнтсэ̄гум, э̄ти­па̄лаг ат вēрмēгум. Ам хо̄тал палыт ёмщакв номсахтэ̄гум ос сыре-сыр хурит та по̄слэ̄гум. Тох ханьщувласум, а̄нумн сытам колнакт рӯпитаӈ­кве э̄ри, то̄нт амкирот номсахтым матыр та ва̄­рēгум. 
Ань яныг ӯсн о̄лмыг­тамум ма̄гыс лӯима̄т хультум юрта­нум та̄л ка̄сум холас. Тамле сус­сыл­тапыт акван-хо̄нт­ха­тэ̄в ке, хот-ща̄гтэ̄в ос са̄в потыртэ̄в. Хурит по̄с­лы­нэм порат та̄наныл акваг китыг­лыянум, та̄н вēщкат ла̄тыӈ ла̄вēгыт. Ам та̄на­ныл пуссын э̄руп­тыянум, та̄н ётаныл юртыӈыщ о̄лэ̄в.
– Ам тыт пӯмыщ куклат ка̄саласанум, хотьют та̄­наныл ва̄рыс?
– Тамле куклат ма̄щтыр щё̄с ва̄рнэм порат Санкт-Петербург ӯст ханищтах­тын а̄гит-пыгыт ёт ва̄рса­нум. Ма̄н та̄наныл хурин по̄слым лӯима̄т о̄лнэ э̄лум­хо̄лас хурипаг щё̄­пи­тасанӯв. Ка̄сыӈ кукла матыр ва̄рнэ тэ̄латэ̄т ос такви номтэ̄т тув-ка̄ртыс. 
Ань ты суссылтапын ёхталам мӯй ма̄хум ки­тыглыянӯв, хоты кукла тавēн сака мӯстыс, тав нуплэ сунсым матыр агтым номт вос ва̄ри ос номере щирыл тав ла̄витэ. Тувыл та номере щирыл ва̄ти потыр тавēн ловиньтылӯв ос ётыл агты ман а̄ти, такви э̄лаль та номсахты.
Ты куклат са̄всыр лӯима̄ а̄гитн ва̄рвēсыт. Ань ё̄рн ма̄хум мо̄йтыт щирыл куклат Альбина Яптунэ, Виктория Вален­кова, Василиса Вален­кова ос Алёна Лонгор­това щё̄питасыт. Тувыл ка̄сыӈ кукла намыл пин­саныл, тыи «Со̄т», «Э̄рупса», «Морах а̄ги», «Ка̄с ва̄рнэ хо̄тпа». 
Таисья Голо­вац­кая чукча ма̄хум куклатэ «Туп э̄лаль» намтыстэ, Яна Ягловская юкагир ма̄хум мо̄йтыт щирыл «Янытлан о̄по̄йка», Анна-Мария Неизвестных «Ня̄йт-о̄йка».   
Мария Христофорова эвенк ма̄хум ща̄й айнэ ва̄рмалянэ суссылтас, Диана-Виктория Пиме­нова долган ма̄хум «Хей­ро» нампа йӣква­ныл. Марина Резанова – ку­ман­дин о̄йка тэ̄лы во̄раи ос ня̄л па̄хвты, Мария Пле­ханова – шорцы ма̄хум куклаӈ пыг а̄тятэ палт во̄рн нё̄­туӈкве молямлы. Дина Нева –ханты нэ̄ а̄ращ ва̄тат рӯпитан тэ̄лат щё̄­питастэ ос Екатерина Росугбу ульчи нэ̄ ва̄рыстэ. 
Ты нэ̄т ам ма̄щтырыг ва̄рум кукланыл ма̄гыс пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вē­гум. Мӯй ма̄хум пӯмща­лахтым суссаныл ос матыр агт пиннэ порат пēриим кукланыл щар со̄ль, та̄нанылн ма̄к нё̄т­сыт.
Тамара МЕРОВА



Рады представить вам картины художницы Любовь Юрьевны Поповой. Со времени знакомства с ней в 2012 году в Хакасии прошло много времени, мы обе приезжали туда на международную конференцию, и каждый представлял свой регион в области культуры, образования, сохранения языков малочисленных народов Севера. Сейчас же она приезжала в Москву из Санкт-Петербурга и вместе с преподавателями и студентами института народов Севера участвовали в выставке-ярмарке народов Сибири, Севера и Дальнего Востока. О своей любви к северянам и творческом процессе она сказала: 
– Вообще, я родом из Вятки, но с раннего детства жила на Таймыре. Последние 18 лет я руководила Таймырским Домом народного творчества. За это время у меня была возможность погрузиться полностью в культуру коренных малочисленных народов Таймыра – долган, нганасан, ненцев, энцев и эвенков. Не просто погрузиться, а полюбить культуру этих людей всей душой.
Поскольку я художник, я не могла в своём творчестве не отразить уникальную культуру наших замечательных народов. И у меня есть серия «Весёлые северные картинки», где я создавала добрые образы северян. Причём это было виденное в жизни, где-то на стойбищах, среди моих друзей.
А сейчас я создаю новую серию картин, назвала их «Миф». В этой серии работы выполнены на холсте акриловыми красками с применением текстурной пасты. Мне интересно экспериментировать с материалами. Но почему я выбрала такой материал? Для того чтобы в этой серии работы стали волшебными. И чтобы они дышали, вибрировали всеми красками в этой серии.
– За Вами я вижу три полотна, расскажите нам о них, пожалуйста.
– Они посвящены мифологии, легендам коренных северных народов. Работы, представленные здесь, я их назвала из серии «Времена года». Например, в центре висит картина «Ожидание тишины». Почему ожидания тишины? Все северяне знают, что перед морозцем перед тем, как начинается зима, когда улетают на юг перелётные птицы, вдруг в тундре начинается время глубочайшей тишины. Ни дуновение ветерка, ни пенье птички, ни шелеста листочков. Вот просто глубочайшая тишина. Вот-вот выпадет снег.
В этой работе как раз я отразила именно это состояние. Но не это главное.
Здесь изображена наша легендарная долганская удаганка, женщина-шаманка. О ней мне рассказал мой друг, сказитель Василий Иванович Батагай. Среди долган была шаманка и жила она в Хатангском районе. Во время Великой Отечественной войны её сына забрали воевать. И она долгие годы камлала, практически не переставая. Даже истощила себя. Камлала на озере, которое сейчас носит её имя. И она спасла от смерти своего сына. Сын уверен, только благодаря этому, он вернулся домой, потому что у него было очень много ситуаций, когда смерть была просто неминуема. Вот эта поддержка его мамы, волшебницы, шаманки оберегла и спасла его.
И эта творческая работа она ещё оказалась символична к нашему времени. Она создавалась на выставку, которая проходила в центре поддержки ветеранов и участников СВО. Всё так совпало, картина оказалась очень актуальна. Мы все ждём великой тишины зимы. Мы также все ждём, когда наконец-то настанет время тишины и в нашей жизни будет мирное время. Поэтому эта картина называется «Ожидание тишины». И речь идёт не только о зиме, но здесь речь идёт ещё и о мире. Пусть придёт мирная тишина, мужчины вернутся домой и в сердцах матерей, жён наступит покой. 
– Действительно, мы также ждём и молимся о мирном времени. А две другие рядом картины о чём? Зима, отдых, сказочные персонажи? 
– Слева картина называется «Морозная магия баргана» из серии «Миф». Барган ¬– древний музыкальный инструмент долган. Здесь мне просто хотелось показать магию, волшебство зимы,  танец пурги, долганских оленей. 
И, знаете, вот хотелось бы не через трагедию показать, не через сложную какую-то ситуацию, а подчеркнуть красоту нашей северной природы. Кто живёт на севере, кто жил на севере, тот понимает, насколько он красив и колдовски очарователен.
Северная природа прекрасна в любом состоянии. И в состоянии ветра, вьюги, столько искристого снега, а тем более, когда ещё и поддержана мелодией баргана, то это просто волшебство. Считается, что волшебная музыка баргана способна дарить исцеление, поднимать настроение и делать людей счастливее и лучше! 
Хотелось, конечно, передать и волшебство, и дыхание ветра. Пока ещё экспериментирую. Но я надеюсь, что у меня всё это получается и получится.
Третья картина тоже из серии «Времена года. Зима». И это легенда о северном сиянии. Северное сияние - это совершенно неподражаемое явление, кто видел северное сияние, кто его наблюдал, кто был рядом, особенно если в тундре. Мы же знаем, что северное сияние – оно живое, оно имеет свой звук. Оно шевелится, когда там что-то говоришь и двигаешься. И мне хотелось бы как раз передать вот это всё движение, вибрацию, дыхание северного сияния. Ну и легенду.
А о северном сиянии неимоверное количество легенд у всех северных народов. Но я выбрала легенду нганасан о том, что у них есть бабушка Хоймору. Моя нганасанская подруга, Евгения Чебяковна Сидельникова рассказала мне легенду о бабушке Хоймору, которая создаёт что ли это северное сияние. Вот она сидит где-то на высоком Холме снежном. И сама его создает для того, чтобы людям в пути было веселее, чтобы оленеводы не заблудились.
Мне эта легенда очень близка, и мне она очень нравится, именно её я изобразила. Я  вообще очень люблю культуру нганасан. Это самый древний народ Таймыра. Они считают себя древнее мамонтов. Они говорят, что мамонты вымерли даже, а мы до сих пор живём. И вот я попыталась создать всё это волшебство северного сияния, которая создаёт эта бабушка Хоймору.
– Любовь Юрьевна, а желание творить когда чаще всего приходит к Вам? Во время вечернего заката или наоборот ранним утром, или оно так чисто случайно?
– Нет, это не случайное. Я работаю днём, вечером я не могу работать. Мне лучше работается днём, и я создаю свои картины. Конечно, мне нужно, чтобы это была полная тишина, погружение. Потом я очень много консультируюсь с носителями культуры. И поскольку я жила с ними очень долго и работала с ними, была в стойбищах, конечно, что-то знаю. Но, тем не менее, сейчас постоянно с ними консультируюсь. Показываю им свои работы, чтобы это всё было точно и этнически.
Несмотря на то, что много стилизации здесь, всё-таки хочется, чтобы это было по-настоящему. Чтобы этносы были узнаваемые, и вот эта «настоящность», для меня чрезвычайно важна.
– Спасибо вам. Вижу, здесь ещё куклы разные стоят. Расскажите нам о них, Ваши работы?
– Эти куклы были созданы студентками и всеми желающими, кто ходит на мои мастер-классы в Санкт-Петербурге. Здесь также несколько моих работ. Куклы, как видите, все своеобразны, под своим культурным кодом. И мы придумали для посетителей нашей выставки такую игру или повод для исполнения желаний человека. Каждый выбирает понравившийся ему кукольный персонаж, загадывает пожелание и потом называет его номер. Затем мы читаем его предназначение. 
Наши замечательные ненецкие девушки создали такие персонажи: Альбина Яптунэ «Счастье», Виктория Васильевна Валенкова «Любить», Василиса Валенкова «Морошковая девочка» и Алёна Лонгортова «Весельчак». Таисия Павловна Головацкая придумала чукотскую куклу «Только вперёд», Яна Ягловская по мотивам сказок юкагир слепила куклу «Уважаемый дедушка», а  Анна-Мария Неизвестных изобразила северного «Шамана».
По эвенкийским приметам Марина Лукинична Христофорова показала нам «Чаепитие» эвенков, кукла Дианы-Виктории Пименовой исполняет танец долган «Хейро». Марина Резанова выполнила куклу в стиле кумандинцев  и назвала «Зимний охотник», кукла Марии Плеховой – шорский парень отправился в тайгу на помощь отцу. Хантыйская кукла Дианы Нева называется «Хранительница очага», а куклу в одежде народа ульчи представила Екатерина Росугбу и назвала «Таёжная женщина». 
Я благодарю всех моих учениц, их обаятельные куклы-северяне и правда порадовали и удивили наших посетителей выставки, а у многих желаемое с точностью совпадало с предсказаниями. 
Тамара МЕРОВА
