
Ты та̄л о̄вылтахтам порат ма̄хум та̄нки халанылт мӯйлупсал мӯйлуптахтэ̄гыт. Мо̄лты та̄л оигпан э̄лы-па̄лт сосса хо̄тпат о̄с акв мӯйлупсал щё̄питавēсыт. 
Та̄н ма̄гсыланыл ханты ос ма̄ньщи э̄ргыт USB-флэшкан ос ма̄нь нэ̄пакн хансым та̄ратавēсыт. Тамле нак «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитан нэ̄ Ульяна Данило проект щирыл ва̄рыс. 
Тав «Союз мастеров нематериального и мате­риального культурного наследия Югры» мирн нё̄тнэ некоммерческий организацияныл хансум проектэ касуӈкве кēтыстэ. Рущ щирыл тав «Обско-угорские песни в совре­менном исполнении» намтыстэ. Касылыт но̄х-патыс ос культура депар­та­мент па̄лыл грант-ол­ныл майвес.
Ань ты нэ̄пакет о̄влэ̄т са̄т э̄ргыт э̄ргум сосса хо̄т­пат урыл потыр ловинь­тэгы̄н, тувыл э̄ргыт рущ ла̄тӈыл толмащлым хас­вēсыт. Ос э̄ргыт ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыл хӯнтам­лаӈкве ро̄ви, тот USB-флэшка пиным о̄лы. 
Э̄ргыт студия-колнакт Игорь Сиренко, звуко­режиссёр-хумн, э̄рыгсов та̄ныл са̄ӈквалтым ём­щакв хасвēсыт. Ты коны­пал хо̄тпат э̄ргынэ̄ныл порат по̄слувēсыт ос ищ­хӣпыӈ утн сунсуӈкве кēт­вēсыт. 

Ульяна Данило ла̄выс, ищхӣпыӈ ут хосыт youtube ань тав э̄ргум э̄рге 20 со̄тыра э̄лумхо̄ласн сун­сым хӯнтлувес. 
Сергей Русскин ялпыӈ тӯр урыл э̄ргум ханты э̄рге youtube 15 со̄тыра э̄лумхо̄ласн сусвес. 
Раиса Гаврильчик youtube Ялпӯс ма̄хум урыл такви хансум ма̄ньщи э̄рге 8 со̄тыра э̄лум­хо̄ласн хӯнтлуӈкве а̄лыма­вес. Ма̄ньщи ла̄тӈыл Евгений Анямов youtube рэп-э̄рге тув о̄с хасвес. 
Тувыл Гындышева акв а̄ги хумус ха̄йталавес, ты урыл Виктория Костылева пēс э̄рыг э̄ргыс youtube. 
Ты нэ̄ мо̄т э̄рыг youtube Янесса Кузнецова са̄т та̄л яныт апге ёт э̄ргыстэ̄н. Ты э̄рыг youtube хуньт яныг щащēкванылн та хультуптавēсыт. «Варах Най» youtube, тыи Ӯрин­э̄ква урыл э̄рыг «Хо̄тал» нампа А̄с-угорский теат­рыт рӯпитан нэ̄ Юлия Яркина э̄ргыстэ. 
Ань тыг мус ищхӣпыӈ ут хосыт та̄н пуссын 55 со̄тыра щёс сунсыглым о̄лэ̄гыт. Тох о̄с ёмас, нэ̄пак ос USB-флэшка туп 300 са̄витыг ва̄рвесы̄г. «Ма̄щ­тыр ма̄хум Союз» ты рӯ­пата­ныл округув 90 та̄лэ то̄в­лум кастыл ва̄рсаныл.
Раиса Гаврильчик тамле рӯпата ва̄рме ма̄гыс хот-ща̄гтым о̄лы. Тав ла̄выс: 
– Ам мо̄лты Алла Иштимирова-Посохова «Ялпӯс ма̄хум» нампа э̄ргын-йӣквнэ колта̄глэ ёт ва̄йхатмум порат амки номтыл ты ма̄хум урыл э̄рыг ва̄рсум. Тувыл Ульянан э̄ргыслум, тав а̄нум студия-колнакн во̄­выстэ, тот Сергей Енов ос Игорь Сиренко э̄рыгсов та̄ныл са̄ӈквылтастэ̄н. Тох э̄ргум йильпи щирыл та тэ̄лыс.
Ань «Ялпӯс ма̄хум» э̄рыг ла̄тӈанэ хансыянӯв ос э̄рыгсов ищхӣпыӈ утыт кисхатым хӯнтлэлы̄н. То̄ва э̄рыг-охсанэ кит щёс э̄ргавет. 

Ялпӯс ма̄хум э̄рыг суйты,
Ялпӯс ма̄хум са̄ӈквылты,
Войкан витуп А̄скев ва̄тат
Ма̄нь мир тыт-та о̄лыглы.
Ӯйрищит нумын луйгантэ̄гыт, 
Са̄ӈквылтапыт са̄ӈквылтэ̄гыт,
Койпув та̄кыщ ра̄тантэ̄гыт,
Пēс йис потрыт са̄йкалэ̄гыт.
Ялпӯс ма̄хум э̄рге суйты,
Ялпӯс ма̄хум са̄ӈквылты,
Ма̄ньщи ма̄хум ялпыӈ хо̄талн
То̄рум А̄щумн пуӈк-пины.
Ня̄врам а̄ще ла̄тӈе хӯлы,
Ща̄не тавēн суприщ ю̄нты,
Са̄лы о̄ньщим, во̄раян,
Сымыӈ ма̄хум хораман.
Тамара МЕРОВА



В Новый год, как и полагается, принято дарить подарки. Так за несколько дней до наступления Нового года был выпущен мини-сборник с USB-флэшкой, в который вошли хантыйские и мансийские песни. Такой подарок подготовила редактор газеты «Ханты ясанг» Ульяна Данило.
Она также является руководителем социально-ориентированной  некоммерческой организации «Союз мастеров нематериального и материального культурного наследия Югры». Ульяна подготовила проект «Обско-угорские песни в современном исполнении», который затем реализовался благодаря гранту департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Этот проект посвящён 90-летию автономного округа, поскольку авторы песен воспевают свою родную землю и людей, проживающих на ней.
В давние времена ханты и манси каждый имел свою личную песню. В рамках проекта «Обско-угорские песни в современном исполнении» было записано семь песен в профессиональной студии. Его участниками стали  талантливые люди из числа народов хантов и манси. Затем они вошли в сборник с записью на USB-флэшку.
Звукорежиссёрскую работу провёл Игорь Сиренко. Помимо этого видеозаписи песен были выложены на интернет-сайтах, и чуть позже Ульяна Данило провела по ним аналитическую статистику. Вы также можете пройтись по ссылкам и познакомиться с участниками проекта.

Сама она исполнила личную песню о родовом оленеводческом стойбище, после размещения в интернете https://youtu.be/VhkMmnU7R9o песню прослушали более 20 тысяч человек. Оленевод из Сургутского района Сергей Русскин спел родовую песню о священном озере https://youtu.be/weCXRPpJiC0,  в интернете она набрала более 15 тысяч просмотров.
Самобытная поэтесса Раиса Гаврильчик исполнила личную песню на мансийском языке https://youtu.be/noona7WdsAYо священном городке, охват интернет аудитории более 8 тысяч человек. Ещё один представитель народа манси Евгений Анямов прочитал рэп на мансийском языке https://youtu.be/yK9A7JJytec, охват аудитории более трёх тысяч.
Самой младшей участнице проекта Янессе Кузнецовой 7 лет, она совместно со своей тётей Викторией Костылевой исполнила песню, которую когда-то для них сочинила прабабушка. Кроме этого Виктория Костылева исполнила песню о сватовстве женщины из рода Гындышевых https://youtu.be/PlIw8crS638. Их просмотрело более 3 тысяч человек.
В проекте приняла участие актриса обско-угорского театра «Солнце» Юлия Яркина. Она исполнила песню «Варах Най» в которой поётся о прилёте вороны, о приходе весны. Это произведение также размещено в интернете https://youtu.be/w7e4bultTZg, просмотров около трёх тысяч.
На сегодняшний день в интернет пространстве проект посмотрели более 55 тысяч человек. И это не может не порадовать, поскольку тираж сборника с USB-флэшкой не такой большой, всего 300 экземпляров.

Раиса Гаврильчик поблагодарила Ульяну Алексеевну за реализацию данного проекта. Она сказала: «Так получилось, что когда Алла Иштимирова-Посохова создала фольклорный коллектив «Ялпус махум», глядя на них, я сложила об этих людях песню. Я так её и назвала «Ялпус махум» - «Люди святого городка». Её мне и предложила исполнить Ульяна Алексеевна. Я очень волновалась, но придя в студию и познакомившись с двумя талантливыми музыкантами Сергеем Еновым и Игорем Сиренко, все прошло хорошо. Молодые люди разбудили мои генетические возможности петь на родном языке, легко подобрали современную музыку. Сейчас могу сказать, что получила массу удовольствия, радости, вдохновения. Прочитав проект, появилось желание самой написать новые песни для исполнения и записи в таком же стиле. Получилась такая песня, перевод этой песни можете сами прочесть, прослушать её можете по ссылке в интернете или на флэшке.
Народа Ялпус песня слышна,
Народа Ялпус играет струна,
С берега чистой, прозрачной Оби,
Маленьким миром живут здесь они.
 
В небе слышен птичий гомон,
Звук сангквылтапа снова звонок
Громким стуком священного бубна
Память народа моего разбужена.
 
Народа Ялпус песня слышна,
Народа Ялпус играет струна.
Праздник мансийский благословлен,
Верхнему Богу низкий поклон.
 
Из уст в уста передавались
Талант, язык, всё мастерство,
И добротою восхвалялось
Народа мудрость моего.
 
Народа Ялпус песня слышна,
Народа Ялпус играет струна.
С берега чистой, прозрачной Оби,
Маленьким миром живут здесь они.
 
Мы верим, что проект будет развиваться и, благодаря этому, откроются новые таланты. Песен, спетых в таком жанре на родных языках народов ханты и манси и озвученные современной музыкальной интерпретацией, очень мало. Но когда есть такие идейные талантливые люди, как Ульяна Данило, песни наших народов по-новому зазвучат на сценических площадках и найдут своих слушателей. Желаем огромных успехов и новых творческих идей на этом поприще.
Тамара МЕРОВА
