

	Венгр учёныит ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыг акваг пӯмща-лым о̄ньщияныл. Ань то̄ва 

	университетаныл манос 

	институтаныл  ЮГУ ёт аквъёт рӯпитан ма̄гыс соглашение
	нэ̄пак хассыт.Та щирыл учёный хо̄тпат ос студентыт тыгле-тувле 

	яласаӈкве вēрмēгыт. Ма̄н ма̄хманув Венгриян ялантэ̄гыт, венгрыт ос ма̄н палтув ёхталэ̄-гыт. Ань Ханты-Мансийск 

	ӯсн Венгрияныл Йожеф Балажи ёхтыс, тав Будапешт ӯс 

	университетт рӯпиты. 

	ЮГУт  хӯрум э̄тпос сыс тав такви ща̄нь ла̄тӈе о̄вылтыт лекцият тах ловиньты. Ка̄сыӈ 

	ка̄сащан хо̄тпа тув ялантаӈкве вēрми. Ма̄хум са̄т сыс кит хо̄тал  ла̄тыӈ ханищтаӈкв патэ̄гыт. 

	 

	Тамара 

	Мерова



Венгерские ученые всегда интересовались, исследовали и сейчас продолжают изучать культуру и языки хантов и манси, поскольку являются ближайшими родственниками по языку. С открытием Югорского государственного университета в Ханты-Мансийском округе некоторые университеты и научно-исследовательские институты Венгрии подписали взаимовыгодное соглашение, по которому  происходит обмен студентами и преподавателями.
Так, в феврале 2015 года в ЮГУ прибыл преподаватель Будапештского университета Йожеф Балажи. Он проведет курсы по теме: « История венгерского языка. Сходства и различия по сравнению с другими финно-угорскими языками. Заимствования в венгерском языке».
	Занятия будут проходить в течение 2,5-3 месяцев, 2 раза в неделю по 1,5 часа. Приглашаются все желающие, по окончании курсов слушателям будут вручены сертификаты.
Тамара МЕРОВА
