
Кульпас па̄вылт ōлнэ ма̄ньщи нэ̄ Зоя Петровна Тоголмазова ня̄враманэ-апыгрищанэ о̄вылтыт тох потыртас: 
– Женя пыгум хӯрум ня̄врам о̄ньщи, Аням кит пыгрищ янмалты. Апыгрищанум ам палтум ка̄сыӈ хо̄тал ёхталэ̄гыт, нё̄тэ̄гыт. 
О̄щув ёт капыртэ̄в, вит, на̄йив а̄лумтэ̄гыт. Кол­по̄хе хот-сыстамтаслӯв, на̄йванув акван-пинсанӯв, тыхо̄тал ущты а̄стысӯв. 
Ты та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост Зоя Петровна 70 та̄лэ то̄влыс. Ла̄ви, пасан ва̄рыглас, юртнэ̄нэ во̄виньта̄лсанэ, мощ ӯн­лахо̄лсыт, потрамасыт, яныгмам пораныл но­мылматыгласыт. 
Тав сака ка̄ркам э̄ква, ка̄тыл матыр-а̄ти ва̄ри, ю̄нсхаты. Ха̄льӯс район янытыл о̄лнэ ма̄щтырлан хо̄тпат хо̄нтхатыглапытн акваг во̄виньта̄лаве, Ягримн, Ха̄льӯсн ос Саранпа̄вылн яланты. Сунсы, ма̄хум хумус ща­кв­щēгыт, са̄в матыр та̄ра-патты. Такви маныр ва̄г, нэ̄ хо̄тпат ос ма̄ньлат а̄гит ханищтыянэ. 
Ма̄н, газета ва̄рнэ ма̄хум, Зоя Петровна намхōталэ̄т янытлылӯв! Са̄в та̄л пус ка̄т, пус ла̄гыл вос ōлы, вос хӯлы! 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Мансийская мастерица Зоя Петровна Тоголмазова в мае этого года отметила свой 70-летний юбилей. У неё есть внуки, для которых наступила долгожданная пора – летние каникулы. Дети радуются тёплым летним дням и бабушка довольна, что они теперь могут помочь ей по хозяйству. Зоя Петровна рассказала: 
- У сына Жени трое детей, девочка и два мальчика. У дочери Анны два сына. Внуки ко мне каждый день прибегают. Дома и во дворе всегда есть чем заняться – воду и дрова надо принести, во дворе прибрать, подмести, всё лишнее в мусор отнести. Поработаем вместе, а потом дети отдыхают – играют, на велосипедах катаются, устраивают соревнования.
Зоя Петровна большая мастерица, шьёт мансийскую одежду и обувь, изготавливает нагрудные украшения. Ездит на семинары по традиционным ремёслам обских угров, общается с мастерами, учится, своё умение и опыт передаёт подрастающему поколению. Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», поздравляем Зою Петровну с юбилеем! Желаем ей крепкого сибирского здоровья, прекрасного настроения, счастья! Пусть дети и внуки всегда будут рядом, помогают и радуют её своими успехами.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
