
Мо̄т хо̄н ма̄тт о̄лнэ руманув Россия янытыл о̄лнэ финно-угор ма̄хум ла̄тӈаныл акваг пӯмщалыяныл. Ты о̄вылтыт ма̄навн венгр нэ̄ Чилла Хорват хансыс. 
Лӯпта э̄тпост тав пищма кēтыс ос Финлян­дият о̄лнэ акв пыг урыл потыртас. Тав наме Вилл, пыг а̄тятэ Джек Рютер – финно-угор мирыт ла̄тӈыт ханищтан учёный хум. Оматэ эрзя нэ̄, тав наме Ольга Ерина, о̄с учёный хо̄тпаг о̄лы. 
Тэ̄н Вилл пыгēн ищ­хӣпыӈ ут хосыт то̄ва ён­гилыт хо̄нты ос са̄всыр хӯлтыглан ла̄тӈыт тув хансым мо̄т щирыл щё̄­питыянэ. Тамле ёнгилыт хосыт ма̄ньлат хо̄тпат та̄нки ща̄нь ла̄тӈаныл ва̄ӈкве патыяныл, мощ ханищтыяныл, мо̄таныт ос э̄лаль пӯмщалыяныл. 
Ань Чилла Хорват кēтум пищматэ ловиньтэлы̄н:
– Паща о̄лэ̄н! Ань на̄нан ёмас ос пӯмыщ ля̄ххал кēтэ̄гум. Акв ма̄ньлат пыг Вилл Рютер ищхӣпыӈ утыт ла̄тыӈ ханищтан ма̄гыс ёнгил ва̄рыс. Ты ёнгынут мо̄т э̄лы хо̄н ма̄тт о̄лнэ мирыт та̄нки ла̄тӈаныл щирыл ва̄рим о̄лы. Вилл таве ань ма̄ньщи ла̄тӈыл  хансыстэ. О̄влэ̄т ты ёнгил саран ос эрзя ла̄тӈытыл щё̄питым о̄лыс. 
Тыт пēс советский «тетрис» нампа ут щирыл ёнгуӈкве ро̄ви. Таве ищ­хӣпыӈ утныл компью­терн хансуӈкве о̄с кӯстыр. Ань ты ёнгил тыт о̄лы:  https://willlru.itch.io/qorebit?download. На̄нан нэ̄матыр олн ойтуӈкве ат э̄ри. 
О̄влэ̄т «Run Quore» кнопка на̄нан тулё̄влыл пащирматуӈкве э̄ри, тувыл «Options» кнопка хо̄нтэлы̄н, та юи-па̄лт «Language» кнопка ка̄са­лэгы̄н, тот «ма̄ньщи ла̄тыӈ» пēриēн. 
Ёнгил сака та̄рвитыӈыг ат о̄лы, ос тав ма̄ янытыл ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тан о̄выл ёнгилыг ēм­тыс. Ва̄глум, тамле тэ̄лат на̄нан мӯстэ̄гыт.
Чилла, паща ла̄тыӈ хансум нэ̄.
Ма̄н Чиллан тамле пӯмыщ ля̄ххал хасме ма̄гыс пӯмащипа ла̄тыӈ кēтэ̄в.
Тамара МЕРОВА



Взаимопонимание и взаимоуважение к финно-угорским народам, проживающим на территории России, среди зарубежной молодёжи становиться все более популярным. Так об одной новаторской идее с применением компьютерной технологии ради изучения и сохранения финно-угорских языков рассказала нам венгерская учёная Чилла Хорват.   
В конце июня мы получили от неё весть, где она познакомит нас с молодым человеком из Финляндии. Его зовут Вилл, он сын Джака Рютера, известного американского лингвиста, доктора философии, автора международного проекта по созданию морфологического анализатора для уральских языков. Его мама Ольга Ерина - эрзянка, она доктор философии, специалист по эрзянскому и мокшанскому фольклору.  
Вилл и его брат выросли в многоязычной семье и в совершенстве владеют английским, эрзянским и финским языками, также интересуются другими. Используя свои знания, Вилл решил внедрить малые языки в глобальную сеть посредством их применения в тетрис-играх. Молодёжь играя, быстро управляет клавишами, выполняя все пункты игры. Для некоторых непринципиально, на каком языке они выполняются. В этой же тетрис-игре, вы можете выбрать несколько языков. А как это работает, Чилла рассказала нам: 
– Здравствуйте всем! Хочу показать вам, как в этой тетрис-игре пользоваться новой разработкой. Вы можете узнать, пройдя по ссылке: https://willlru.itch.io/qorebit?download.
Игра бесплатная, ничего платить не нужно. 
Итак, что нужно знать в этой тетрис-игре. Сначала на экране, увидев кнопку «Run Quore», при помощи мышки введите на него курсор и нажимайте туда пальцем, затем находите пункт «Options», нажимаете на неё, и когда появится следующая кнопка «Language», вы можете выбрать игру на мансийском языке. Кроме этого, эта игра есть на языках коми и эрзя. 
В тетрис-игру когда-то играли на старых советских устройствах, теперь её можно найти и скачать на любой компьютер, мобильное устройство или играть в игровых приставках.  
Игра не такая сложная, но имейте в виду, что пока это единственная разработка на мансийском языке. Знаю, что многим эти игры нравились. С уважением, Чилла. 
Такой необычный вклад вносят наши зарубежные единомышленники, заинтересовав аудиторию новым методом изучения языков малых финно-угорских народов.
Тамара МЕРОВА
 
