
Зоя Павловна Самбиндалова Ха̄льӯс район Шайтанкат (Ялпыӈ-нёл-па̄вылт) о̄лы. Ма̄ньщи э̄ква Малеевка па̄вылт самын патыс, ётыл омаге-а̄тяге ёт Шайтанка па̄вылн ва̄нтлас. 
Зоя Павловна такви о̄лупсатэ ос рӯтанэ урыл ма̄ньщи газетав ма̄гсыл тох потыртас:
– Ам омам наме Евдо­кия Ефимовна Лихачёва о̄лыс. Рӯтанум Пēс Шай­танка па̄вылт о̄лсыт. Ты пēс па̄выл Шай­танканыл ат вēрыстат ӯнлыс. Омам потырта̄лыс, Лиха­чёвыт Нё̄р тапал ēрныл тыг ёх­тысыт. Яныг ащōйкам Ха̄льӯс пӯпколт са­ва­лап ня̄вра­мыг яныгмас, тав 1846 та̄лт самын па­тыс. 
А̄тям Павел Васильевич Самбиндалов наме о̄лыс. О̄пам Ма̄нья-сӯнт па̄­вылныл тыг ёхтыс. То̄нт, улпыл, хӯл А̄с я̄т алыщлас ос о̄луӈкве тыт хультыс. Ма̄нья-сӯнтыт о̄лнэ рӯта­нув ёт а̄тям ва̄йхатас, ам иӈ ня̄врамыг о̄лсум, хунь тав та̄н палтаныл ялыс. Ам тай та ма̄т о̄лнэ рӯ­танум щар ат ва̄щиньта­санум, нас ва̄глум, тот Самбин­даловыт о̄лэ̄гыт.    
А̄тям 1941 та̄лт лӯпта э̄тпост хо̄нтлаӈкве тот­вес, юв 1943 та̄лт кēтвес. То̄нт «За отвагу» нампа ма̄глын тагатан по̄сыл майвес. Юн колхозт хӯл алыщлан хо̄тпаг рӯпитас. Щēмьяв яныг о̄лыс, омагум-а̄тягум лувыт, мисыт ос па̄лят о̄щсы̄г.
Ам Восыӈтӯр па̄вылт 8 класс а̄стласум. Тувыл Тюмень ӯсн минасум, туп акв та̄л тот ханищтах­та­сум. Омам а̄гмыӈыг ēмтыс, ам юв во̄ввēсум. Тав акв та̄л о̄лыс ос хотталь та щалтыс. А̄тям яныгпа̄лаг ēмтыс, таве таккēт хумус оссув­лылум, юн та хультсум, яныг ӯсн ханищтахтуӈкве воссыг аты минасум. Шайтанка па̄вылт во̄й ва̄рнэ стан­циян рӯпитаӈкве патха­та­сум. Колхозув хунь ла̄кква-патыс, ам «Хо­рам» нампа организация ма̄гсыл ма̄щтырласум. Тамле тэ̄ла Светлана Кирилловна Гындышева ва̄рыглас, ма̄щтыр хо̄тпат акван-атыгласанэ ос ва̄рум пормасанув э̄лаль тыналасанэ. Ам хорамыӈ щулкиныт, па̄ссат сагсум. Ты пормасыт сагуӈкве Анисья анēквамн ханищ­тавēсум. 
Зоя Павловна ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпаг о̄лы. А̄ще са̄в пēс йис потрыт, э̄ргыт, мо̄йтыт ва̄с. Тав палтэ са̄всыр учёный ма̄хмыт пēс потрыт ёл-хансуӈкве ёхталасыт. Акв порат венгр учёный нэ̄ Ева Шмит тав ётэ хōнт­хатыглас ос тавēныл са̄в потрыт нэ̄пакн хансыс. 
Ялпыӈ-нёл-па̄выл я̄ ва̄тат яныг а̄хвтас хуи. Пēс порат ма̄хум ты па̄­выл та̄ра миннэ порат олнкēр тот па̄хвтысыт. Яныг а̄хвтас урыл «Āхв­тас э̄ква» пēс йис потыр о̄лы. Зоя Павловна ты потыр а̄тятэ̄ныл хӯлыстэ: 
– Нэ̄ О̄тыр-о̄йкатэ̄ныл Рущ-О̄тыр палт ояс. Тэ̄н ты ма̄т аквъёт о̄лмыгта­сы̄г. Нэ̄ пыг о̄ньщас. Такви ня̄в­раме алуӈкве таӈ­хы­стэ, Рущ-О̄тыр та пыгрищ алуӈкве ат мистэ. Хоса ман ва̄ти о̄лсыт, пыгрищ яныгмас, ё̄рыг, та̄ксарыг ēмтыс, тав юртанэ халт щар та̄ксарыг о̄лыс. Пыг­ри­щит тав нупылэ акваг кантлысыт, манрыг та̄н хала­нылт тав акваг но̄х-паты.
Аквнакт ёнгынэ̄ныл халт, пыгрищитн ля̄льт нēрасавес: 
– Рущ-О̄тыр наӈ ща̄нян нэ̄г тотыстэ. 
Пыг ма̄ньха̄пн та̄лыс, Та̄гт я̄ алгаль минас. Эс Со̄юм по̄хыт сэ̄мыл маснутыл масхатым кит хумыг ка̄саласаге. Тавēн тэ̄н ла̄всы̄г:
– Апыгрищ, наӈ янгыг ēмтсын, та̄ксарыг ēмтсын. 
Та̄н хо̄нтыг минасыт. Рущ-О̄тыр аласаныл, пуӈксоватēтэ хот-нуй­саныл, на̄ӈкйӣвн но̄х-та­гатаса­ныл. Нэ̄ оюӈкве таӈхыс, сып ёлы-па̄лн тахамтас. Та̄н таве кēр тыньщаӈыл пувсаныл. Тав э̄сырманыл а̄хвтасыг овумлас, ань тыг мус та ма̄т хуи. А̄хв­тас тармыл палин ке пи­ны­лын, суйты, хумус тав пунал тот ра̄ты. 
Зоя Павловна ос ла̄выс, яныг а̄хвтас сып ёлы-па̄лт акваг хуяс, юи-о̄выл та̄лыт лё̄ӈх ва̄руӈкве о̄вылтавес, я̄ ва̄тан тув хотталь лаквтувес.
Людмила ТЕТКИНА



Зоя Павловна Самбиндалова родилась в небольшой деревне Малеевка, которая находилась в 15 километрах от деревни Шайтанка Берёзовского района. Когда началось укрупнение колхозов, её родители переехали в Шайтанку. Зоя Павловна о своих родственниках рассказывает:
- Мою маму звали Евдокия Ефимовна Лихачева. Отсюда в пяти километрах была Старая Шайтанка, родственники по материнской линии жили там. Мама говорила, её дед, получается мой прадед, сюда из-за Урала пришёл. Прадед сиротой в приюте при церкви в Берёзово рос, грамотным был. Мой дедушка Григорий Васильевич родился 1846 году.  
Отца звали Павел Васильевич Самбиндалов. Дед мой из Усть-Маньи был, отец ездил туда, с родней знался, мы-то их уже не знаем. Я только знаю, что родственники Самбиндаловы там живут. Отец воевал, его в июне 1941 года на фронт забрали. Вернулся в 1943 году после тяжёлого ранения. После тут в колхозе рыбаком работал. Семья у нас большая была, мы коров, лошадей и овечек держали.    
В Ванзетуре я окончила 8 классов, потом в Тюмень поехала, но там недолго училась, мама заболела, пришлось вернуться домой. Через год она умерла, отцу 80 лет было, его одного ведь дома не оставишь, так учиться больше и не поехала. Здесь на маслозаводе работала, потом совхоз развалился, без работы осталась. В 90-е годы Гындышева Светлана Кирилловна «Хорам» организовала, я там работала. Варежки, традиционные чулки вязала, поделки делала. Меня научила вязать бабушка Анисья. Я давно на пенсии, 15 лет как не работаю.
Зоя Павловна прекрасно знает мансийский язык, но как она говорит, в последнее время общаться на родном языке ей не с кем, носителей почти не осталось. Её отец знал много легенд, былин, сказаний. Женщина вспоминает, что когда отец уже болел, к нему приезжала венгерский учёный, исследователь обско-угорских языков и культур Ева Шмит. Сейчас Зоя Павловна сожалеет о том, что сама не записывала все сказки, легенды и предания, которые так хорошо знал её отец. Но одно старинную легенду, которая называется  «Ахвтас эква»,  женщина хорошо помнит. На берегу деревни Шайтанка лежит большой камень, и как гласит мансийская легенда, в нём заточена женщина. Об этом когда-то рассказал ей отец.  
 – Этот большой камень всегда здесь лежал, раньше люди мимо проезжали, кто копеечку бросит, кто чашечку поставит, такое место поклонения было,  –  рассказала Зоя Павловна. – А легенда про камень называется «Ахвтас эква» (Женщина камень).
Богиня тут жила, она мужа бросила и к  Рущ-Отыру (Русскому богатырю) сбежала. Они тут жили. Сын у неё был, она хотела его убить, но Рущ-Отыр не разрешил. Мальчик как в сказке рос не по годам, а по часам. Сильный был, всех мальчишек перебарывал. Дети на него обижались, что он такой сильный. И вот как-то мальчишки бросили ему в лицо: 
– Рущ-Отыр – не твой отец. 
Он сел в калданку и поехал вверх по реке Сосьве. А там Эс Союм. Оттуда двое мужчин в черной одежде выходят. И говорят ему: 
–  Ой, племянник как ты вырос, большой стал. 
Они потом вместе войной пошли, Рущ Отыра убили, скальп сняли и на лиственницу повесили. Мать хотела убежать и скатилась с горы, они её железным арканом поймали. А когда поймали, она с горя или со стыда в камень превратилась.
Старые люди говорили, если ухо к камню приложить, слышно, как в камне заточенная женщина из крапивы нити там прядёт. Камень этот всегда под горой лежал, а потом при строительстве дороги его к реке столкнули. 
Людмила ТЕТКИНА
