
Акв па̄вылквет э̄кваг-о̄йкаг ня̄врамыӈ та̄гыл о̄лсы̄г. Ня̄врамыт ка̄сыӈ э̄т а̄прамтахтасыт. Ща̄няныл тыкос ла̄ви:
– Ня̄врамаквет э̄тииг ēмтыс, мори ул каēн, ул а̄прамтахтэ̄н. Э̄ти ос матарын тах ёхтавēн. 
Ня̄врамыт ат хӯнтлэ̄гыт, ка̄сыӈ э̄т та а̄прамтахтэ̄­гыт. Акв хо̄тал о̄йкатэ яныг пыге ёт во̄рн во̄ра­яӈ­кве минасы̄г. Э̄кватэ ма̄нь ня̄вра­мыт ёт юн таккēт хультыс. Акв­матэ̄рт э̄типа̄лаг хотьют а̄ви ра̄туӈ­кве патыс. Э̄ква ня̄враманэ нупыл ла̄ви: 
– Ты кос ла̄всасум, ул а̄прамтах­тэ̄н, ань ты ёх­ту­весӯв.
Ня̄врамыт пēрина ёлы-па̄лн тӯйтсанэ, а̄ви па̄лыг-пӯнсыстэ, тот кит мēӈкв о̄йкаг лю̄лēг. Э̄ква мēӈкв о̄йкаг пасан ва̄тан тэ̄пъялаӈкве вōвсаге. Такви хӯл ма̄гсыл кон-ква̄лыс. Кон о̄лнэ̄тэ сыс ты хал кӯтюванэ кēри. Ту­выл хӯл юв тӯлыс. Мēӈкв о̄йкаг матыр хӯл юн о̄лыс, пуссын юв-тэ̄санэ̄н ос ла̄вēг:
– Мēн иӈ тэ̄ӈкве таӈ­хи­мēн.
Э̄ква ла̄ви:
– Сар ла̄щал, ам кон-ква̄лсэ̄гум, нё̄выль тӯлэ̄гум.
Кон о̄лнэ̄тэ сыс ты хал ос кӯтю­ванэ кēри. Тувыл нё̄выль тӯлыс. Мēӈкв о̄йкаг нё̄выль пуссын юв-тэ̄стэ̄н, ла̄вēг:
– Мēн иӈ тэ̄ӈкве таӈ­химēн.
Э̄ква кон-ква̄лыс, сол­валыӈ хӯл таӈыртан а̄хвтасыт юв тӯлсанэ ос ла̄ви:
– Нэ̄н па̄квсам мощ пурēн, ам во̄рн ялэ̄гум, нэ̄н ма̄гсылын тэ̄нут тотэ̄гум. 
Э̄ква кон-ква̄лапас, сунын та̄лматас, кӯтюванэ та тахасыт. Во̄рн о̄йкатэ ос пыге палт ёхтыс, ла̄ви:
– Молях минэ̄в юв, кит мēӈкв о̄йкаг ёхтысы̄г, пуссын тэ̄нутыт юв-тэ̄са­нэ̄н, иӈ тэ̄нут во̄вēг. Ня̄в­раман­мēн пēрина ёлы-па̄лн тӯйтсанум, молях минэ̄в, матыр лю̄ль ул вос ēмты. 
О̄йка пыгēнтыл сунын та̄лмат­сы̄г, а̄мпыт ня̄в­лым ювле та мин­мыгта­сы̄г. Мēӈкв о̄йкаг а̄хвтас такос пурēг, пуӈканэ̄н щар пулиг-сакватасанэ̄н. Акв мēӈкв о̄йка кӯтюв хорт хӯнтамлас, кон-ква̄лыс, а̄ӈкватас, кит хум хо̄тпаг писалиӈ та̄гыл ювыг. Мēӈкв о̄йкаг хот-рох­ты­сыг, туп а̄ви ро̄хсата̄лыс, во̄рн та тахасыг. Та юи-па̄лт ня̄врамыт вос­сыг ат а̄прамтахтасыт. Таи­ма̄гыс ла̄ваве, э̄ти мори капыртаӈкве ат ро̄ви.
Ня̄хщамво̄ль па̄вылт ōлум нэ̄ Анна Владимировна Тасманова мо̄йтэ Николай МЕРОВ нэ̄пакн хансыстэ



В лесной избушке жили-были муж и жена, у них было много детей. Каждый вечер перед сном маленькие ребятишки громко смеялись, играли и баловались. Женщина им всегда приговаривала:
– Дети, вечером нельзя громко смеяться и баловаться, а ни то ночью к вам придёт злой лесной дух и заберёт вас.
Но дети не слушались, как наступал вечер, они снова громко смеялись,  играли и баловались. В один прекрасный день мужчина со старшим сыном уехали в лес на охоту. А женщина с маленькими детьми осталась дома. Дети продолжали каждый вечер громко смеяться и баловаться. Вдруг вечером в дверь громко постучали. Женщина прошептала:
– Дети, я вам говорила, нельзя вечером громко смеяться и играть, вот слышите, кто-то к нам пришёл.
Затем женщина быстро спрятала своих маленьких детей, а сама пошла отворять дверь. На пороге стояли два Менгква (Злые лесные духи-мужчины), они сразу зашли в избушку. Женщина пригласила их за стол покушать. Сама вышла на улицу за рыбой, чтобы накормить непрошеных гостей. Между этим стала запрягать в нарты ездовых собак. Затем занесла рыбу, накрыла на стол. Менгквы съели всю рыбу, и говорят:
– Мы ещё кушать хотим.
Женщина говорит:
– Подождите, сейчас я принесу мяса. 
Она вышла на улицу и продолжила запрягать в нарты ездовых собак. Затем занесла в избушку мяса и положила на стол. Менгквы съели все мясо и опять говорят:
– Мы ещё кушать хотим.
Женщина вышла на улицу, взяла большие камни, для придавливания солёной рыбы в бочке, и занесла домой и говорит:
– Вот вам кедровые орешки, а я съезжу в лес и привезу для вас какой-нибудь еды.
Женщина вышла на улицу, села в нарты и ездовые собаки быстро помчали её в лес. Приехала к мужу и сыну и говорит:
– Быстрее поезжайте домой, к нам вечером пришли два Менгква, они съели все наши запасы и ещё просят. Я ребятишек спрятала, езжайте быстрей, пока беды не произошло.
Отец с сыном быстро сели в нарты, погоняя ездовых собак, быстро помчались в сторону дома. А между тем, Менгквы грызут камни, уже все зубы переломали. Вдруг один Менгкв услышал лай собак, вышел на улицу и увидел едущих на нартах двух мужчин с ружьём. Менгквы так испугались, только лязг двери слышен был, убежали в лес.
После этого случая дети вечером больше не смеялись громко и не баловались. Эта сказка о том, что всегда нужно слушаться старших, вечером нельзя громко смеяться и баловаться.
Сказку, рассказанную Анной Владимировной Тасмановой, от жителей деревни Няксимволь Берёзовского района, записал Николай МЕРОВ
