
Ха̄льӯс район Нё̄рахи па̄вылт Татьяна Семёновна Тасманова о̄лы. Тав ма̄ньщи ла̄тӈыл сака ёмащакв потырты ос са̄в мо̄йтыт, са̄в пēс потрыт ва̄г. Татьяна Семёновна потыртам пēс потрыг э̄лаль ловиньтэ̄н. 
Ня̄врам ква̄лт­тым со̄с
Ам Нё̄рахи па̄вылт о̄лэ̄гум, Ня̄хщамво̄льн яланта̄лэ̄гум. Нё̄рахи па̄вылныл Ня̄хщамво̄ль мус налыман арыгкем вēрыста. Хус вēрыстат керасыӈ ва̄тат о̄лэ̄гыт, та ма̄ Ялпыӈ со̄сыг ос Ня̄врам ква̄лттым со̄­сыг ла̄ваве. Манрыг тох ла̄ваве, пēс ма̄хум акв потыр о̄щсыт. 
То̄нт моторха̄пыт ма̄хум ат о̄щсыт, туп тӯпыл яласасыт ос на̄рнэ йӣвыл яласасыт. 
Акв порат Тапсныл о̄лнэ акв нэ̄ а̄паӈ ня̄в­раме ёт ма̄ньха̄пыл Ня̄хщам­во̄льн ялыс. Ювле минмыгтас, нас тови, та̄рт­хаты. Йис, йис, номсы: «Сар, па̄г пӯхта­лэ̄гум». 
Ро̄щ па̄лэ̄т па̄г ат пӯхв­тас, тот то̄сам йӣв сака а̄тим. Керасыӈ па̄лэ̄т тув пӯхвтыс, тот со̄с о̄лы, то̄сам тып йӣвыт о̄лэ̄­гыт. То̄сам йӣвыл а̄ращ па̄лтуӈкве, ща̄й па̄й­туӈкве, номсыс ос э̄лаль минуӈкве. Со̄с ва̄тат ра̄ктыӈ тыпыт лю̄лēгыт. Пӯин тармыл ма̄, нумын хаслыӈ во̄рыӈ ма̄. Ёлыт со̄с ва̄татэ по̄хыт а̄ращ ва̄руӈкве ос ща̄й па̄й­туӈкве номсыс. 
Ня̄р сып йӣв ёл-хӯ­тылтастэ а̄патэ ня̄вра­мыӈ та̄гыл тув тагмата­стэ. Ёмас яныт ня̄врам. Такви номсы, сар тосам йӣв­сакв атуӈкве ялы. Та минас, то̄сам йӣв нэ̄ та атыс, са̄с хо̄нтыс, маныгтас. 
Аквматэ̄рт ань ювле со̄с ва̄татэ̄н ӯльюв-ло̄мтанэ тотыс, номсы, вит а̄марты, ща̄й тах па̄йты. Ня̄враме а̄пат хуи. 
Со̄с ва̄тан кос ёхтыс, ня̄врам а̄пан тагатан матэ̄н, сунсы, я-та-ты, ня̄враме а̄тим. Я-а, ёма­щакв сунсыглахтас, тыт-ты со̄сэ, ха̄пе о̄с тыт о̄лы. Я-та-ты ня̄враме хоталь та тотвес. Такос ха̄йтыгты, такос кин­сытэ. 
Кос со̄с ва̄тан ё̄манты, со̄с ва̄татэ̄т ӯщлахын ма̄, таяныт ня̄рла̄гыл паттат ё̄мум э̄лумхо̄­лас. Та̄ра торгамтастэ, Мēӈкв ёхталас, ня̄враме та лапаяптувес, тӯлман­тавес. Такос ро̄ӈхыс, та­кос лю̄ньщас, такос юил минастэ.
Ань со̄с ва̄тат ла̄гыл по̄санэ на̄ӈксыт, хаслыӈ ма̄н ēмтыс, лё̄ӈханэ хот­таль та тыпсыт. Такос ро̄ӈхыс, такос лю̄ньщис, такос ро̄щ па̄лэ̄т унсас. 

А̄ращ па̄лтыс, ӣти хуяс, номсы, э̄рыӈ ня̄враме акв ювле тах тотаве. Хуюӈкве щё̄питахтас ро̄щ ва̄тат, я̄ тапа̄лэ̄т нумит кисув­ламе суй­тыс, та̄кыщ та кисувлас.
Нэ̄ вос ва̄гтэ, хотью­тын ня̄враме вуй­вес. Пēс ма̄хум ла̄выг­ласыт, пēс порат Мēӈк­выт та̄кыщ киссыт, па­лит щар нас лап-ми­ныг­лэ̄гыт, тыщи­рыл та кисувласыт. 
Ворил а̄л­пыл ӯрхатас, но̄х-ква̄­лыс, ло̄ӈхаль та та̄р­тах­тас. Ётыл ма̄хум тув ёхталасыт, такос кис­ха­тасыт, тувыл хотыл ня̄враме выганыл, хот­таль во̄рн та тотвес. 
Ань та ма̄ Ялпыӈ со̄­сыг ла̄ваве. Ма̄хум, хотьют ты ва̄рмаль ва̄гыт, ты ро̄щ па̄лэ̄н акваг хо̄е­гыт, а̄ращ па̄лтэ̄гыт, ӯнт­талахтэ̄гыт, манарēгыт. Та ма̄ Ня̄врам ква̄лт­тым со̄сыг ты ла̄ваве.   
Миснэ
Ань Нё̄рахи па̄вылт ам о̄лэ̄гум ос алы ва̄тат акв рущ о̄йка о̄лы. Пēс порат са̄в ма̄хум о̄лсыт, матум э̄кват, матум о̄йкат, та̄н ты потыр потыр­та̄лсыт. 
Пēс порат па̄выл яныг о̄лыс, са̄в мир тыт о̄лыс. Аквма̄т порат тамле ва̄р­маль о̄лыс. Э̄ква о̄лыс, пыг о̄ньщас. Пыге во̄рт во̄­раим акваг яласас, нэ̄ иӈ ат тотыс, ща̄не ёт о̄лыс. 
Во̄рт лэ̄ӈын алащлым яласас, манарас. Аквма­тэ̄рт таквсы порат, сака ащирмаӈ а̄ти, во̄рн ми­нас, аман со̄рп лё̄ӈх ка̄салас, аман маныр.
Я-а сунсы, нэ̄ ма̄ньщи су­пыл, суппис лю̄ли. Лю̄ли, пуӈкыт то̄р пи­ным о̄лы. 
Тав палтэ минас. Ла̄ви: «А̄нумн ёт вуēлн, юв тотэ̄лн, а̄нум нэ̄г вуēлн. Хум ла̄глаге нупыл кос а̄ӈкватас, я-а, ла̄глаге тоӈхыӈыг. 
Хум ювле ла̄ви: «Ам наӈын хумус нэ̄г выг­лум, хумус юв тотылум. Ща̄нямн юв ат та̄ртавен». 
Ос китыг­лахты: «Наӈ хотьют?» 
Нэ̄ ювле ла̄ви: «Ам Миснэ, ам ётум о̄луӈкве ке патэ̄гын, со̄тыӈыг па­тэ̄­гын, ёмащакв о̄луӈ­кве патэ̄гын». 
Хум Миснэ̄ нупыл сунсы ос номсы: «Тав тай нё̄тнэ нэ̄». Нё̄­тнэ нэ̄ юв та ва̄нттастэ. 
Ща̄не нупыл потыртас, нэ̄ во̄рт ка̄салас, ань тав ётэ о̄луӈкве паты, таве нэ̄г тотытэ. Ща̄не тамле нэ̄ щар ат ка̄сащас, акваг лю̄камтастэ, мана­растэ. 
Акв порат пыге во̄р­ныл лэ̄ӈын тотыс. Ща̄не лэ̄ӈын пӯт па̄йтас, пӯтэ ты а̄стыс. Миснэ хумитэ ма̄гсыл лэ̄ӈын нё̄влит хӯнуӈкве таӈхыс. 
Ща̄не хупи хот-а̄л­маястэ, та ля̄галас: «Ка̄­тыл хӯнэн». Нэ̄ ка̄тыл та хӯныс, исум лэ̄ӈын нё̄влит. Ка̄таге хот та щаритасаге. 
Ка̄таге, ла̄вēгыт, пу­ныӈыг о̄л­сы̄г, тох акваг та лю̄кам­та­стэ. Тувыл пасан ва̄тан ӯнтсыт, тэ̄сыт. 
Хум оста во̄рн минас. Ща̄не таве акваг та лю­камтытэ, во̄рн ювле ня̄в­лытэ. Ла̄ви: «Ювле во̄рн ми­нэн, сысы минэн. Пыгум хультуптэ̄лн». 
Тав ос воссыг хоталь щалты, тох та лю̄кам­таве, тох та сава­таве. Во̄рн миннэ э̄лы-па̄лт та ля̄галас: «Па̄вылт нэ̄н пыгын ёт хоса ат о̄лэгы̄н, са̄ткем манос ловкем хо̄тал о̄лэгы̄н, сас холэгы̄н. Па̄вылн янытэ̄тыл о̄с пуссын холэ̄гыт, туп акв султум хульты».
Ла̄выс, во̄рн та минас. Тох ла̄­вме юи-па̄лт хӯрмакем хо̄тал минас, э̄ква та­кем та а̄гмыл ēмтыс, хотталь та щал­тыс. Пыге мощ о̄лыс о̄с хотталь щалтыс. 
Ань мус па̄влыӈ ма̄­хум пуссын ла̄кква-ми­ныгласыт, то̄ват хот­таль щалтсыт. Ань кит султум хультыс, ам сул­тум ос рущ о̄йка султум. Тав миннэ э̄лы-па̄лт ла̄выс, акв султум туп хульты. 

Т.С. Тасманова потраге нэ̄пакн Людмила ТЕТКИНА хассаге



В Берёзовском районе в маленькой деревне Нёрахи живёт Татьяна Семёновна Тасманова. Женщина прекрасно владеет мансийским языком и знает много сказок, пословиц, поговорок и легенд. Мы предлагаем, тебе наш читатель, прочитать старинные легенды, которые рассказала эта мудрая мансийская женщина.
 
Первая легенда 
 
Высокий берег реки под названием «Няврам квалттым сос»
 
Расстояние между селом Няксимволем и Нёрахами по реке Северная Сосьва составляет 40 километров. На 20 километре от Няксимволя есть высокий берег, у народа манси он считается святым местом и по-мансийски называется «Няврам квалттым сос». А почему он получил такое название? Об этом есть старинная мансийская легенда. 
 
В старину манси по реке передвигались на лодках-калданках, и на вёслах преодолевали большие расстояния. Вот однажды женщина, которая жила в Тапсуе, поехала в гости в Няксимволь. С собой она взяла своего маленького ребёнка. Погостив  в Няксимволе, женщина двинулась в обратный путь. Вот она не спеша плывёт на калданке, а ребёнок мирно спит рядом в люльке. Проплыв какое-то время, она решила отдохнуть, пристать к берегу, развести костёр и попить чаю. 
 

Место для этого выбрала там, где высокий берег и есть много сухого хвороста, но берег у того места  был глиняный. Женщина сошла на берег, ребёнка в люльке подвесила на дерево, а сама ушла собирать хворост, чтобы развести костёр. Собрав дрова и нарвав бересты, она направилась к тому месту, где лежала калданка, а в люльке спал малыш. Но вернувшись на место, ребёнка она не нашла. Сначала она внимательно оглядела место, но люльки нигде не было. Она начала кричать, звать своего ребёнка, но он не откликался. Женщина побежала по глинистому берегу и увидела большие следы и сразу поняла, что её ребёнка украл Менгкв. Она побежала за ним, поднявшись на высокий берег следы Менгква затерялись. Женщина ещё долго бегала по лесу, кричала, плакала и умоляла вернуть её ребёнка, но никто не откликался. После уставшая и обессилевшая она вернулась на то место, где оставила свою калданку. Женщина развела костёр и решила переночевать в надежде, что Менгкв сжалится над ней и вернёт ребёнка. Как только село солнце, на другом берегу реки раздался громкий свист. Это свистел Менгкв. В старину люди говорили, что Менгкв свистел так громко, что закладывало уши. Настало утро, и женщина продолжила свой путь, но уже без ребёнка. Позже люди приезжали на то место, чтобы отыскать потерявшегося младенца, но так его и не нашли. После этого случая  высокий берег реки между Няксимволем и Нёрахами  манси стали называть «Няврам квалттым сос».   
 
Вторая легенда   
 
Миснэ
 
Раньше в старину Нёрахи считались большим поселением, сейчас в деревне живу я и ещё один  мужчина. Эту легенду рассказали пожилые люди, которые когда-то жили в Нёрахах. 
 
Было это давно. В Нёрахах жила женщина, которая имела одного сына. Сын был хорошим охотником, и всё время был в лесу. Вот однажды осенью, когда было ещё тепло, и не выпал снег, он отправился на охоту. Идя по лесной тропинке, он кого-то увидел, вначале подумал, что за деревьями стоит лось. Подойдя поближе, увидел девушку. Она была в красивом мансийском платье, на голове платок. 
 
Девушка подошла к нему и сказала:
– Возьми меня с собой, возьми меня в жены!
 
Парень в ответ:  
– Как я тебя в жены возьму, как я тебя в дом приведу. Мать тебя в дом не пустит. 
И спросил: 
– Как звать тебя, красавица?
 
Девушка ему в ответ:
– Я – Миснэ. Если возьмешь меня в жены, богатым будешь, счастливым будешь. 
 
Парень ещё раз посмотрел на девушку и подумал: «А она красивая». И взял её с собой. Привёл домой и рассказал все матери. Матери такая невеста совсем не понравилась, невзлюбила она Миснэ. Стала изводить невестку. 
 
Вот однажды мать сварила мясо белок. Миснэ подошла, чтобы положить мужу мясо белок, но свекровь отобрала у неё поварешку и сказала: «Руками набирай!» Девушка стала набирать горячее мясо руками и обожгла все руки. После муж снова уехал на охоту. Свекровь всё продолжала обижать невестку и выгонять её из дому. Устала Миснэ от такого отношения к себе и решила вернуться обратно в лес. А перед уходом сказала: «Недолго вам с сыном жить осталось, после моего ухода не проживёте вы и десяти дней. И люди жить здесь не будут, только в одном доме искорка гореть будет. Больше никого не останется».
 
Сказала и ушла в лес. После этого свекровь прожила всего три дня и умерла. После умер и сын. Постепенно деревня опустела, разъехался народ, сейчас осталось только два жилых дома, в которых горит ещё искорка.
 
Людмила ТЕТКИНА
