
Ма̄н округувт Ханты-Мансийск ӯст ма̄ньлат хо̄тпат касыл ва̄рыгласыт, рущ ла̄тӈыл «Кубок России» намаим о̄лыс. Ма̄хум са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт, тыньщаӈ рēпыгтасыт, са̄грапсуп па̄хвтысыт, ощщайӣво̄выл ка̄тыт пувим  ха̄йтыгтасыт ос акв ма̄ныл э̄лаль поргысыт. 
Та̄н Хабаровский, Кра­сноярский, Камчатский краитныл, Коми респуб­ликаныл, Якутия ма̄ныл, Эвенкийский, Чукот­ский, Ненецкий, Ямало-Ненецкий ос ма̄н округув­ныл тыг во̄выглавēсыт. Касуӈкве 102 э̄лумхо̄лас – 60 пыгыт ос 42 а̄гит ёхталасыт. 
О̄выл хо̄талэ̄т та̄наныл сосса ма̄хум Ассамблея кӯщай хум Еремей Айпин янытласанэ. Тав ла̄выс, ма̄ньлат хо̄тпат тох касым пēс йис ва̄рмаляныл ат ёрувлыяныл ос э̄лаль тотыяныл. Ань Россият са̄в ёмас са̄кконыт рӯпи­тэ̄гыт, тувыл сосса мирыт касыланыл э̄лаль тотнэ са̄ккон а̄тим. Манхурип нэ̄пак пирмайтаӈкве ань э̄ри, тав номсахтуӈкве ла̄вхатас. 

Ты юи-па̄лт ма̄ньлат а̄гит ос пыгыт касуӈкве та о̄вылтахтасыт. О̄влэ̄т та̄н акв ма̄ныл э̄л поргы­сыт. Яков Чупров Коми Республиканыл Ижма па̄­вылныл ёхталас. Са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тынь­щаӈ рēпыгтаӈкве ос мо̄т щирыл касуӈкве атыт классныл патыс. Саран пыг ань Киров­ский область Советский ӯст китыт та̄л ня̄врам ха­нищтан хо̄тпаг ханищ­тахты. Яков ла̄выс, тав акв ма̄ныл э̄лаль туп он­толов метра порыгмас. Ханищтахтым ка̄сыӈ хо̄тал спортзал-колн ялантаӈкве щар ат а̄лыми. Коми республи­каныл тэ̄н туп тренер-хо̄т­патэ̄нтыл Михаил Сидорович Артеев ёт о̄л­сы̄г. Мо̄т ма̄хманэ̄н тыг ёхталаӈкве ат вēрмысыт. 

Китыт хо̄талт ма̄хум биатлонный цен­трын ощща йӣво̄выл ка̄тыт пувим ха̄йтуӈкве минасыт. Пыгыт хӯрум вēрыста, а̄гит кит вēрыста ха̄йтсыт. Правила щирыл йӣво̄вланыл 130 санти­метра палытэ вос о̄лы, тыил хосанув виӈкве ат ро̄ви. Ка̄сыӈ хо̄тпа такви йӣво̄влэ ёт-тотуӈ­кве вēрмыс. 
То̄ва а̄гит ос пыгыт финиш мус ёхтуманылт, та̄ра ёл та рагатасыт. Та̄нанылн тамле ма̄т ха̄йтыгтаӈкве та̄рвитыӈ о̄лыс. Лё̄ӈхе ёсал ха̄йтнэ ма̄хум ма̄гсыл ва̄рвес, ма̄тэ ёла-но̄х яласан са̄в сып о̄ньщи, тыима̄гсыл молях ха̄йтуӈкве ат вēр­мысыт. Правилат щирыл, э̄лумхо̄лас йӣво̄влэ ёл-рагаты те манос хот-ӯс­тытэ, тав ха̄йтум поратэ нэ̄пакн ат хан­саве. Биат­лонный центрув янгыг о̄лы, кит пыгыг тот хот-тыпсы̄г, мо̄т ма̄н ха̄йтсы̄г, финиш мус аты ёхтысы̄г. Судья-хо̄тпат тэ̄натэ̄н сака хоса ӯрсаныл. 

Хӯрмит хо̄тал ма̄хум Ханты-Мансийск ӯс ляпат о̄лнэ харама̄т са̄г­рапсуп э̄л па̄хвтысыт. Та хо̄талт тӯис ос сака ащирмаӈ во̄т во̄тыс. Ты касыл щирыл рӯпи­тан ма̄ньщи хум Олег Хатанев ла̄выс, тамле турап хо̄талыт са̄грап­суп па̄хвтуӈкве ро̄ви. Во̄т э̄рнэ щирыл во̄ты, ма̄хум са̄грапаныл э̄л вущкасаӈкве тах вēрми­я­ныл.

Глеб Бельды Хабаров­ский край Нанай­ский район Дада па̄выл­ныл о̄лы. Нанаец пыг ты та̄л 22 та̄лэ то̄влыс, сосса ма̄хум щирыл хо̄т та̄л касы. Ханты-Мансийск ӯсн такви са̄грапе тоты­стэ. Тав ла̄выс, са̄грапа­ныл 350 грамм са̄вит та̄рвитэ о̄лы. Са̄грапнал та̄н ха̄льйӣвыл ёргия­ныл, э̄рнэ щирыл ва̄рим са̄грапсуп э̄л вущка­саӈ­кве ро̄ви.  

Мо̄тыт хо̄талэ̄т а̄гит, пыгыт аквта ма̄н тыньщаӈ рēпыгтаӈкве ялсыт. Кон ащирмаӈ о̄лыс. О̄в­лэ̄т пыгыт, тувыл ос а̄гит кассыт. Ты э̄лы-па̄лт а̄гит туп акв ма̄ныл э̄лаль пор­гысыт, ощща йӣво̄­выл ёт ха̄йтыгтасыт ос са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт. Ту­выл са̄грап па̄хвтуӈкве ла̄ввēсыт, мо̄лты та̄л па̄с­ныл ос тыньщаӈ рēпыг­таӈкве патсыт. То̄ва а̄гит тох касуӈкве ха̄сэ̄­гыт, мо̄­таныт тыньщаӈ рē­пыг­таӈкве ёмащакв иӈ ат вēрмēгыт. 

А̄гит халт Якутия ма̄ныл о̄лнэ а̄ги Валерия Туприна  но̄х-патыс. Та хо̄талэ̄т Валерия 50 щёс тыньщаӈ рēпыгтас. Тав ла̄выс, омаге-а̄тяге са̄лы ӯрим яласэ̄г, тыима̄гсыл тыньщаӈ ма̄ньта̄гыл па̄хв­ты. Тыньщаӈ 30 метра палытыг о̄лы ос са̄лы совныл ва̄раве. Правила щирыл, мо̄т совныл таве ва̄руӈкве ань о̄с кос ро̄ви. Тувыл каснэ ма̄хум пуссын са̄лы совныл ва̄рим тыньщаӈ туп ёт-тотыгласыт. 

Юи-о̄выл хо̄талэ̄т ма̄ньлат хо̄тпат «Югра-Атлетикс» каснэ колт са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт. О̄влэ̄т а̄гит та̄нки халанылт кассыт, тувыл ос пыгыт тув во̄в­вēсыт. Та хо̄талт пыгыт халт Красноярский краил о̄лнэ пыг Эдуард Кома­ров но̄х-патыс. Ка­суӈ­кве тав тӯя пораныл щё̄питахтуӈкве о̄выл­тахтас. Тав щар ка̄сыӈ хо̄тал кон ха̄йтыгтас ос са̄лыӈ сун ӯлтта поргыс. Ханты-Мансийск ӯст тав 800 щёс са̄лыӈ сун ӯлтта порыгмаӈкве таӈ­хыс ос тувыл тыил са̄в­нув – 911 щёс порыгмас. 

Касылн туп акв ма̄ньщи Сергей Анямов ёхталас. Тав 610 щёс са̄­лыӈ сун ӯлтта порыгмас ос хӯрмит места вис. Сергей Саранпа̄вылныл о̄лы, тав Андрей Доро­феевич Филиппов палт ханищтахтас.

Аквта хо̄тал ӣтипа̄лаг ма̄ньлат хо̄тпат яныт­ла­вēсыт. Аквхуйплов ко­ман­дат халт о̄выл места Ямалныл ёхталам а̄гит, пыгыт висыт. Китыт местал Красноярский крайт о̄лнэ ма̄ньлат хо̄тпат майвēсыт. Ма̄н округувт о̄лнэ ма̄хум хӯрмит местат о̄лсыт. Та̄наныл «ЮграМега­Спорт» рӯпитан хум Игорь Крутько ос сосса ма̄хум касыл щирыл рӯ­питан ма̄ньщи хум Олег Хатанев янытласанэ̄н. 

Ямалныл ёхталам а̄гит ос пыгыт тре­нер-хо̄тпаг Александр Жернаков о̄лы. Тав ла̄выс: «Ямал ма̄т тамле касыл ва̄тихал ва̄рыглэ̄в. Ма̄н округувт ань акв со̄тыра арыгкем ня̄врам са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈ­кве, тыньщаӈ рēпыгтаӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве, ха̄й­тыгтаӈкве ос поргуӈ­кве ханищтахтэ̄гыт. О̄в­лэ̄т ма̄н ка̄сыӈ па̄вылт, тувыл ка̄сыӈ районт касыл ва̄рыглэ̄в ос тыг щар ё̄р хо̄тпат во̄вēв. Ты э̄лы-па̄лт ма̄н палтув туп сосса ня̄вра­мыт ялантасыт, ань са̄в мо̄т мирыт тох касуӈкве о̄с ка̄сащēгыт».    

Рамис Аубакиров касы­лн такви спорт­сменанэ ёт Максим Ни­гаматуллин ос Артём Назаркин ёт Нефте­юган­ский район­ныл ёхталас. Тав са̄в та̄л ня̄врамыт тох касуӈкве ханищты. Тренер-хум ла̄выс: «Ма̄н округувт са̄в ёмас, ё̄р спортсменыт о̄лэ̄гыт, ты касылт та̄н 9 щёс о̄выл места вуйласыт. Та̄н ань сака лю̄льсаӈ щё̄пи­тах­тасыт, улпыл, та̄нки­на̄­ныл щар ё̄р хо̄тпаг ло­виньтаӈкве патсыт. Ань та̄наныл ла̄всанӯв, мо̄т касылн мӯс­халыг вос щё̄пита­хтэ̄­гыт».

Мо̄тыт щёс каснэ ма̄хум 2020 та̄лт Якутск ӯст акван-атха­тэ̄гыт, то̄нт ма̄ньполь э̄тпос 16-25 хо̄талытт Первенство ос Чемпио­нат России ва̄рыглавēг. То̄нт Россия янытыл о̄лнэ ма̄ньлат а̄гит, пыгыт касуӈкве тув о̄с тах во̄выглавет.

Касыл о̄лум порат  ам акв ёмас ва̄рмаль хӯнтамласум, Якутия, Чукотка ос Камчатка ма̄ныл ёхталам а̄гит ос пыгыт пуссын та̄нки ла̄т­ӈыл халанылт потырта­сыт. Матъёмас, та̄н сосса ма̄хум щирыл касэ̄гыт ос ща̄нь ла̄тӈаныл ат ёрувлэ̄гыт. 
 



Соревнования по национальным видам спорта проходили в Ханты-Мансийске с 2 по 8 декабря. На турнир приезжали 102 сильнейших спортсмена из 11 регионов России: Эвенкийского, Чукотского, Ямало-Ненецкого, Ханты-Мансийского и Ненецкого автономных округов, Камчатского, Хабаровского, Красноярского краёв, Республики Коми, Республики Саха Якутия и Тюменской области.
 
В течение пяти дней судейское жюри выявляло сильнейших в пяти дисциплинах  – в тройном национальном прыжке, беге с палкой по пересечённой местности, метании тынзяна на хорей, прыжках через нарты и в метании топора на дальность. Все эти виды состязаний  взяты из повседневной жизни коренных народов Севера и во многом отражают их быт и культуру. 
 

На открытии соревнований спортсменов поприветствовал заместитель председателя окружной Думы, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин.
Он отметил, в настоящее время работают законы, защищающие права и интересы коренных народов, но нет закона о развитии северного многоборья. По его мнению, такой документ необходим, так как развитие направлений спорта оказывает положительное влияние на здоровье человека, профилактику заболеваний и продолжительность жизни. 
 
Тройной национальный прыжок
 
После официального открытия состоялись соревнования в первом виде северного многоборья – в тройном национальном прыжке. Они проходили в Теннисном центре окружной столицы. 
Одним из участников соревнований стал Яков Чупров из села Ижма Республики Коми. Яков –  студент второго курса индустриально-педагогического колледжа города Советск Кировской области, где учится на учителя физкультуры. Он был единственным спортсменом, который представлял Республику Коми. На турнир он приезжал со своим тренером Михаилом Сидоровичем Артеевым. Своим результатом в этой дисциплине спортсмен остался не довольным, по его признанию, тренировкам уделял не так много времени, что, естественно, повлияло на результат.    
 

Бег с палкой по пересечённой местности     
 
На следующий день всех участников пригласили в биатлонный центр, там прошли соревнования в следующей дисциплине – бег с палкой. Девушкам предстояло преодолеть два километра, мужчинам – три. 
Спортсмены отмечали, что трасса биатлонного центра имеет крутые спуски, подъёмы, поэтому для них она была интересной и, в тоже время, сложной. Многие, прибегая к финишу, буквально падали без сил. Биатлонный центр Ханты-Мансийска по своим размерам достаточно большой и имеет трассы в 5, 10 и 15 километров, некоторые участники не соориентировались и пробежали лишние километры, на этом потеряли время, поэтому не смогли претендовать на призовые места. 

 
Метание топора на дальность
 
Метание топора на дальность – ещё одна дисциплина северного многоборья. Именно в этом виде спортсмены состязались на третий день турнира. Соревнования прошли в микрорайоне Восточный. Погода в этот день была снежной и ветреной. 

 
Мы спросили у главного судьи соревнований, председателя окружной федерации северного многоборья Олега Хатанева, не повлияют ли погодные условия на результаты спортсменов? По его словам, несмотря на снегопад, ветер дует с нужной стороны, если участники поймают его направление, то смогут показать хорошие результаты. 
 

Глеб Бельды приезжал на соревнования из села Дада Нанайского района Хабаровского края. Северным многоборьем он занимается много лет. В Ханты-Мансийске он побывал во второй раз. Глеб рассказал, что по правилам топорик должен весить не менее 350 граммов. И делается такой спортивный снаряд  из металла и корня дуба или берёзы. 
 –  Если правильно его изготовить и выдержать баланс, то такой топорик может улететь очень далеко, даже в такую погоду. Сегодня главная сложность  – поймать направление ветра,  – поделился  Глеб Бельды. 
 
 
Метание тынзяна на хорей
 
На четвёртый день спортсмены состязались в метании тынзяна на хорей. В этот день также не обошлось без погодных сюрпризов, и хотя была ясная погода, пронизывающий ветер продувал насквозь. Вначале на спортивную площадку пригласили мужчин, после них аркан метали девушки. 
Стоит отметить, что в северном многоборье девушки долгое время участвовали только в трёх дисциплинах. И только несколько лет назад метание топора на дальность у них вошёл в зачёт. С 2018 года спортсменки соревнуются во всех пяти дисциплинах, включая и метание тынзяна на хорей. 
 

Спортсменка из Якутии Валерия Туприна на соревнованиях в Ханты-Мансийске установила рекорд России в метании тынзяна на хорей среди женщин с результатом 50 попаданий. Девушка рассказала, что её родители – оленеводы, поэтому с традиционным арканом она умеет управляться с детства. На состязания она приехала со своим тынзяном, который сделал ей дедушка. 
 

Согласно последним изменениям в правилах северного многоборья, спортсмены могут использовать тынзян, сделанный из искусственных материалов. До этого можно было использовать только традиционный аркан, изготовленный из оленьей шкуры. 
 
Прыжки через нарты
 
В последний, решающий день спортсмены соревновались в прыжках через нарты. С утра состязания прошли среди девушек, затем в этой дисциплине выявляли сильнейших парней. 
 

Эдуард Комаров из Красноярского края перепрыгнул через 911 нарт и занял почётное первое место. Спортсмен поделился секретом своего успеха: 
«Я серьезно готовился, ежедневно тренировался, больше времени уделял бегу и прыжкам через нарты. Изначально хотел перегнуть через 800 нарт, здесь получилось прыгнуть 911 раз и, конечно, доволен результатом. Я долго шёл к этому, много сил и энергии вложил, но останавливаться на достигнутом уровне не собираюсь».  
 

Югорчанин Сергей Анямов в этой дисциплине занял третье место, перепрыгнув через 610 нарт. Сергей – представитель народа манси, воспитанник Саранпаульской  спортивный школы, он много лет тренировался у Андрея Дорофеевича Филиппова. Сейчас живёт в городе Белоярском, тренируется у Александра Павловича Тасьманова.  
 
Данная дисциплина выявила сильнейших и определила обладателей Кубка России по северному многоборью. Так, по итогам соревнований в общекомандном зачёте победу одержала команда из Ямало-Ненецкого автономного округа. На втором месте спортсмены из Красноярского края, третье место у Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
Главный тренер сборной команды Ямало-Ненецкого автономного округа Александр Жернаков отметил: «Северное многоборье  у нас очень развито, этим видом спорта занимаются более тысячи ребятишек. Спортивные школы сегодня есть в каждом районном центре нашего региона. Вначале проходят поселковые, районные, а затем окружные соревнования, по их итогам формируется сборная команда Ямала. На Кубок России в Ханты-Мансийск приехали наши сильнейшие спортсмены».       
 

В сборную команду Югры вошли 11 спортсменов – 6 мужчин и 5 женщин из разных муниципальных образований нашего региона. Тренер спортсменов из Нефтеюганского района Рамис Аубакаев, оценивая результаты нашей сборной, сказал: «Конечно, мы тренировались, работали и надеялись на лучший результат, но сегодняшние старты показали, что готовились не мы одни. Если наши ребята сделают правильные выводы, то на Чемпионате России команда будет сильней. На сегодня я оцениваю результат наших спортсменов на четвёрку с натяжкой и не только моих подопечных. Может, их расслабило то, что эти соревнования проходили у нас дома, может то, что мы неоднократно становились победителями Кубка России. Сегодняшние старты показали, что другие спортсмены готовились серьезней к этим состязаниям. Хочу сказать, это не мы слабые, это соперники сильные». 
 

Следующие Всероссийские соревнования по северному многоборью пройдут в Якутске с 16 по 25 марта 2020 года, там состоятся Чемпионат и Первенство России. 
 

