
Ма̄ньполь э̄тпос 2 хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄выл школат са̄в мир атхатыглас — та колт ня̄врамыт ханищтахтуӈкв о̄вылтахтаманыл па̄сыл 15 та̄л то̄влыс. Школа коныпал тув садик тӯлвес, ма̄нь ня̄врамаквет ма̄гыс я̄нас колнакыт ва̄рвēсыт. То̄нт аквторыг тамле колыг Сӯкыръя ос Кимкъясӯй па̄влыгт ӯнттувесы̄г. Ло̄пмус па̄вылт школа тай сака хосат рӯпитаӈкве патыс кос, ос та̄ланэ ма̄н ань ты йильпи кол щирыл ловиньтыянӯв.
Тот ань 13 ня̄врам ханищтахты, садикын 14 ня̄врам яланты. 2013 та̄л па̄сныл ты кол Кульпас па̄выл школав нупыл хасвес. Са̄всыр тэ̄ланэ ос э̄рнэ нэ̄паканэ пуссын тав та̄ратэ ва̄риянӯв.
Ня̄врамыт ос тот рӯпитан ма̄хум янытлан ма̄гыс Ло̄пмус па̄выл школан са̄в мир ёхталас – Кульпас школат рӯпитан учителит, «Лыжнёй Андрея» каснэ ва̄рмальн ёхталам ма̄хум, ща̄нь ла̄тыӈ кастыл семинар ва̄рыглан нэ̄т ос хум хо̄тпат, па̄выл мир, мӯй ма̄хум.
Ма̄н пуссын аквъёт хо̄тал палыт рӯпитасӯв, докладыт ловиньтасӯв, халанувт са̄всыр щирыл ханищтахтасув. Э̄типа̄лаг э̄ргын-йӣквнэ ма̄хум нупыл суссӯв. Кульпас ос Ло̄пмус школат рӯпитан нэ̄квет ма̄ньщи ос рущ э̄ргыт э̄ргысыт, йӣквсыт. Ханты-Мансийск ӯст ханищтап департамент колт рӯпитан нэ̄ Надежда Костылева ханты ос рущ ла̄тӈыл татем нё̄тнэ̄г э̄ргыс. Светлана Динисламова такви хансум стиханэ ловиньтасанэ.
Государственный Дума депутат Татьяна Гоголева, Ха̄льӯс район янытыл ханищтап тэ̄ла палт пуӈктотнэ нэ̄ Лия Андронюк ос Саранпа̄выл миркол хум Павел Артеев ня̄врамыт ханищтан ос янмалтан хо̄тпат янытласаныл, са̄в та̄л ёмащакв рӯпитанэ̄ныл ма̄гыс Почётный грамота-нэ̄пакытыл мисаныл. То̄ва учителит округ Губернатор ва̄ӈын хо̄тпатэ̄н Алексей Шипиловын янытлан нэ̄пакыл ос мӯйлупсал кēтвēсыт.
Ма̄н таса̄вит мир аквъёт татем ёмщакв мӯйлысӯв, халанувт ва̄йхатасӯв, ща̄гтым потрамасӯв. Тувыл ка̄сыӈув ёмас номтыл такви о̄лнэ ма̄тэ̄н минас. Ам номсэ̄гум, тох ва̄тихал вос хо̄нтыглахтэ̄в, то̄нт рӯпатав э̄лаль кӯпнитыг ва̄руӈкве патылӯв.

Кульпас школа кӯщай нэ̄ Наталья СЛЕПЦОВА 
потре ма̄ньщи ла̄тӈыг С. РОМБАНДЕЕВАН толмащлавес.



2 марта 2018 года в Ломбовожской начальной школе было необычно многолюдно, здесь собрались  гости для празднования дня рождения этого учебного заведения. 15 лет назад в  деревне Ломбовож состоялось официальное открытие нового здания – школы с группой детского сада, которое и по сегодня является достопримечательностью этого небольшого поселения. Тогда пятнадцать лет назад, в этот же период, в Березовском районе были построены подобные школы в деревнях Щекурья и Кимкъясуй. Но хотелось бы отметить, история создания и функционирования ломбовожской школы более ранняя, чем предполагал проводимый праздник. В данном случае отсчёт идёт с момента постройки нового здания и объединения школы с детским садом. 
В настоящее время в школе обучается 13 детей, детский сад посещает 14 ребят. С 2013 года школа является филиалом МБОУ «Сосьвинская СОШ», но при этом не потеряла своего значимости и некоторой особенности, выделяющей её от всех других подобных учреждений.
На праздничный концерт собрались все жители деревни, сотрудники школы, а также участники спортивно-массового забега «Лыжней Андрея», участники окружного семинара по родному языку, учителя Сосьвинской школы.
Яркими, запоминающимися номерами праздничной программы стали песни в исполнении Костылевой Надежды Борисовны, начальника отдела непрерывного образования коренных малочисленных народов Севера ДО и МП ХМАО-Югры и стихи от автора Динисламовой Светланы Селивёртовны. Зажигающими были номера от работников школы, которые исполняли песни на мансийском языке и танцевали.  Патриотично звучали песни в исполнении хора учителей Сосьвинской школы. 
Во время концерта в тёплой, душевной атмосфере были вручены благодарственные письма и Почётные грамоты за многолетний, добросовестный труд, большой личный вклад в дело сохранения родного языка и культуры. Награды от депутата Государственной Думы Гоголевой Т.С. получили педагоги и обслуживающий персонал учреждения, главы сельского поселения Саранпауль Артеев П.В., председатель Комитета образования Андронюк Л.Ф. Педагоги получили благодарственные письма, подарки от департамента образования и МП ХМАО-Югры и первого заместителя Губернатора ХМАО-Югры Шипилова А.В.
Праздник закончился, но думаем, что у всех остались хорошие воспоминания на долгие годы, а коллективу этого образовательного учреждения пожелаем сил в их нелегком, но плодотворном труде.
Директор Сосьвинской средней школы Наталья Слепцова, 
перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой.
