
Ты хурит ханты нэ̄ Татьяна Семёновна Уколова по̄слым о̄лы. Тав «ЮграТур» суссылтапын Нижневартовский район Аган па̄вылныл ёхталас. Ма̄щтыр нэ̄ ма̄ньта̄гыл матыр ю̄нты, щаквщи. Татьяна Семёновна тох ты ла̄выс:
– Омам акваг матыр ма̄щтырлас, маснут, о̄щнут ю̄нтыс, ам тавēныл ты ханищтахтасум. А̄тям ос омам ань Радужный ӯс о̄лнэ ма̄т яныгмасы̄г, тот ханты щēмьят о̄лнэ коланыл ӯнлысыт, са̄лыяныл янмалтасыт. Тувыл ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум ёхтысыт, та ма̄т ӯс ӯнттуӈкве патсыт. Ма̄хманув са̄лыяныл лӯтаныл ёт мо̄т ма̄н та ва̄нтлысыт.
Татьяна Семёновна Аган па̄вылт Центр национальных промыслов и ремёсел колт 2008 та̄л па̄сныл рӯпиты. Пēс щирыл ка̄тыл маснут ю̄нты, па̄квпалыӈ супыт ос са̄сныл са̄всыр хусапсовыт ма̄щтырлы. Рӯпататэ, ла̄ви, сака э̄руптытэ, ма̄ньлат ма̄хум ёт акваг потрами, ханищтыянэ, хумус э̄ри ю̄нсхатуӈкве, па̄квпал яктуӈкве. 
Матъёмас сосса мирув халт тамле ма̄щтыр нэ̄т ос хум хо̄тпат о̄лэ̄гыт, тащир культурав тах о̄с э̄лаль о̄лы. 



Мастерица Татьяна Семёновна Уколова проживает в посёлке Аган Нижневартовского района. В ноябре она приезжала в Ханты-Мансийск на ежегодную туристскую выставку-ярмарку «ЮграТур 2018», с собой привозила одежду, домашнюю утварь, поделки, сделанные своими руками. Мне удалось пообщаться с Татьяной Семёновной, вот что она рассказала:
- Моя мама всегда что-нибудь мастерила, шила одежду и обувь из оленьей шкуры. Я с детства видела, как она рукодельничает, помогала ей. Так потихоньку и научилась шить. Семьи моих родителей жили на стойбище, теперь на том месте расположился город Радужный. 
Татьяна Семёновна с 2008 года работает в Центре национальных промыслов и ремёсел. Она изготавливает изделия из бересты, шьёт меховую обувь, плетёт из бисера различные украшения. Принимает активное участие на различных выставках, семинарах, мастер-классах. Имеет звание «Мастера Югры по народным художественным промыслам». Мастерица любит своё дело, говорит, что самое главное – это когда молодое поколение учится, перенимает опыт мастеров, наставников.  
Отрадно, что среди коренного населения округа есть такие мастера, как Татьяна Семёновна. Теперь можно с уверенностью сказать, что наша культура ещё много-много лет будет жить на этой земле.  
