
Нэ̄мхо̄т ат рӯпитан ма̄хманув, хотьютн акв-кит та̄л пенсия-олн винэ мус хультыс, ань э̄лаль ханищтахтуӈкве вēрмēгыт. Ка̄сащан хо̄тпат нё̄туӈкве тах патавет. Ань тыима̄гыс федеральный ос округ бюджетныл олн та̄ставе.
О̄влэ̄т на̄нан «центр занятости» нампа колн заявление-нэ̄пак хаснэ ма̄гыс ялуӈкв э̄ри. Тувыл хо̄т ханищтахтасы̄н ке, та диплом-нэ̄пак ёт-вуелы̄н. Рӯпитан нэ̄пак, трудовой книжкан, щё̄­питэлы̄н. Рӯпата кӯщаин на̄н урынтыл нэ̄пак вос хансы, ты нэ̄пак рущ ла̄т­ӈыл тох ла̄ваве – «гаран­тийное письмо». А̄г­мыӈ-мосыӈ хо̄тпаг ке о̄лэ­гы̄н, о̄с э̄рнэ нэ̄пак ёт-вуēн.
Ты ханищтап туп хӯрум э̄тпос мины. О̄выл щёс ханищтахтын хо̄тпа ма̄гыс 68 со̄тыра 500 солко̄ви ойтаве. Ханищ­тахтап миннэ сыс на̄н са̄тхуйплов со̄тыра са̄вит­кем солко̄ви стипе­ндия-олныл ойтуӈкве пата­вēн. 
Ань на̄н ма̄гсылын тамле ёмас ва̄рмалит щё̄питавēсыт: 
– са̄ккон щирыл лē­к­ка­рытн олн ойтта̄л ураль­тавēн;
– стипендия-олныл ойтавēн; 
– о̄лнэ ма̄ныл ханищ­тахтын мус тыгле-тувле яласан лё̄ӈхын ма̄гыс олныл мивēн. На̄иӈ­туйтыл, на̄иӈха̄пыл, то­влыӈха̄пыл миннэн ма̄гыс тынта̄лнув билет ёвтуӈкв э̄ри. Автобусыл о̄с минуӈкве ро̄ви. Хо̄тал сыс на̄н тэ̄нут ёвтнэ ма̄гыс хӯрумса̄т солко̄­вил ойтавēн;
– о̄лнэ кол ма̄гыс ойт­хатнэ олныл о̄с та̄ставēн, атса̄т атпан солко̄­вил мивēн;
– ты ханищтап ём­щакв а̄стланын юи-па̄лт э̄рнэ нэ̄пакыл мивēн;
– рӯпатан ёмщакв ва̄нэ̄н ма̄гыс та̄ра рӯпата тах хо̄нтэгы̄н, э̄лаль номт тотуӈкве патэгы̄н.
Ты ва̄рмаль щирыл ханищтахтуӈкве ро̄ви:
– на̄н диплом-нэ̄пак ат ке о̄ньщегы̄н;
– китыт рӯпатан ха­нищтахтуӈкве ка̄сащ­е­гы̄н ке;
– ос о̄щнэ профессия щирыл са̄внув ва̄ӈкв патэгы̄н, э̄лаль ханищ­тахтуӈкве номыл­ма­тэгы̄н ке.
Ка̄сащан хо̄тпат ма̄гыс ищхӣпыӈ ут хосыт ха­нищ­тахтын ва̄рмаль о̄с щё̄пи­тавес. Та̄н юн ӯн­лым ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтахтуӈкве о̄с вēр­мēгыт. 
Ты тэ̄лат на̄н «Ханты-Мансийск ӯс центр за­нятости» колт та̄ра-пат­туӈкве вēрмегы̄н, тув хӯлтнэ ла̄тыӈ кēтэ̄н.
Ты кол адресэ: Ханты - Мансийск ӯс, Карла Маркса ӯсхулы 12 колэ, телефонэ:
 8(3467) 32-05-03, свонитан порат тув 11 нё̄тумтэ̄н; тел./факс: 8(3467) 37-53-51.
 
«Ханты-Мансийск ӯс центр занятости» 



Организация профессионального обучения и дополнительного профессионального образования незанятых граждан предпенсионного возраста, обратившихся в центр занятости населения в целях поиска подходящей работы в рамках реализации государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
«Поддержка занятости населения», утвержденной постановлением Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 05 октября 2018 года № 343-п.
 
Если Вы желаете вернуться к трудовой деятельности или сменить место работы, обратитесь в центр занятости населения, и мы поможем Вам:
получить информацию о профессиях, востребованных на рынке труда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры или муниципального образования по месту жительства;
подобрать профессию (специальность, программу) для прохождения профессионального обучения или дополнительного профессионального образования по направлению центра занятости населения;
получить информацию о возможностях трудоустройства по полученной профессии (специальности) после профессионального обучения;
открыть собственное дело после профессионального обучения.
Для участия в мероприятии Вам необходимо представить в центр занятости населения следующие документы:
личное заявление по утвержденной форме;
паспорт или иной документ, удостоверяющий личность;
документ об образовании и (или) о квалификации (при наличии);
трудовую книжку или документ, ее заменяющий (при наличии);
гарантийное письмо работодателя о последующем трудоустройстве после прохождения профобучения (для граждан, желающих пройти профобучение под гарантированное рабочее место);
индивидуальную программу реабилитации инвалида, выдаваемую в установленном порядке, - для граждан, относящихся к категории инвалидов (при наличии).
 
Период профессионального обучения гражданина составляет не более 3 месяцев. Стоимость 1 курса профобучения - не более 68 500 рублей.
В период профобучения Вам будет выплачиваться стипендия, размер которой равен минимальному размеру оплаты труда, установленному Федеральным законом «О минимальном размере оплаты труда», увеличенному на районный коэффициент (в среднем 16 920 рублей).
 
По итогам профобучения Вы получаете документ установленного образца (свидетельство, удостоверение, диплом).
Для граждан профобучение организуется бесплатно с привлечением средств из федерального бюджета и бюджета Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. 
 
При организации профобучения гражданам гарантируется:
бесплатное медицинское освидетельствование перед направлением на профобучение в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
выплата стипендии;
компенсация затрат на проезд к месту обучения и обратно (железнодорожным транспортом – в плацкартном вагоне пассажирского поезда; внутренним водным транспортом – на местах 3 категории кают судов транспортных маршрутов (при наличии на судне), а при отсутствии спальных мест - на сидячих местах; воздушным транспортом в салоне эконом класса; автомобильным транспортом - в автобусах междугородного сообщения); суточные расходы – в размере 300 рублей за каждый день нахождения в пути следования к месту обучения и обратно; 
оплата найма жилого помещения на время обучения в размере 550 рублей в сутки (для граждан, направленных на обучение вне места постоянного проживания);
получение документа об образовании (о квалификации) установленного образца в случае успешного завершения профобучения;
повышение профессионального мастерства и конкурентоспособности на рынке труда.
 
Возможны следующие виды обучения:
- профессиональная подготовка (получение первой профессии в случае отсутствия у гражданина документа об образовании (о квалификации));
- профессиональная переподготовка (получение второй профессии (специальности));
- повышение квалификации по имеющейся профессии (специальности). 
Обучение граждан предпенсионного возраста может быть организовано с использованием различных технологий, в том числе дистанционных, современных средств информационного обеспечения и коммуникации.
 
Более подробную информацию Вы можете получить в казенном учреждении Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Ханты-Мансийский центр занятости населения» по адресу: г. Ханты-Мансийск, Карла Маркса, 12,  тел.: 8 (3467) 32-05-03, тел./факс 32-21-88, e-mail: hm@dznhmao.ru 
Филиал: Ханты-Мансийский район, с.п. Горноправдинск, ул. Центральный проезд, д. 11, тел./факс: 8 (3467) 37-53-51
