
Александра Аркадьевна Отшамова  сака кāркам ос мирн ёмас ва̄рмаль вāрнэ хо̄тпа. Тав такви Тэ̄к пāвылт ōлнэ мāхманэ мāгыс сāв ялпыӈ хōталыт вāрыглы, культура колт сāвсыр суссылтапыт вāри. Тав пāвылт сельский культура колт кӯщай нэ̄г рӯпиты.
Александра Аркадьевна рӯпататэ сосса мир мāгыс вāритэ, ты хосыт Ха̄льӯс районт ōлнэ сāв мирытн тав вāве, мēн тав ётэ Хāльӯст во̄ртур э̄тпост хōнтхатыглāлсумēн. Тот туи порат кит ялпыӈ хō­та­лыг ōлсы̄г, тыи: 70 тāл, хунь Западный Сибирь «Скважина Р-1» нампа мāт ōвыл щёс газ хōнтвес ос Хāльӯс ты тāл 430 тāлэ то̄влыс.
Насати, Александра Аркадьевна рӯпататэ коныпал ос ня̄врамыт ёт волонтёр рӯпата пā­вылт тоты. Ты ня̄врамыт яныгпāла хōтпат палт юн сāвсыр нё̄тмил вāрēгыт: нāив сāгрēгыт, колкан ловтэ̄гыт, вит тотэ̄гыт, тувыл ос культура колт ялпыӈ хōталыт о̄лнэ̄ныл порат яныг хōтпат тув вāнттыяныл, тāнаныл ты кастыл янытлыяныл ос мӯйлупсал мӯйлуптыя­ныл.
Тэ̄к пāвылт Александра Отшамова ня̄врамыт ёт ӯст о̄лнэ мāхум мāгыс ōс суссылтап вāрсыт, ӯскант ё̄рнкол тӯщтыгласыт, тот Леонид Дмитриевич Рязанцев кāтыл по̄слум хуриянэ сунсуӈкве рōвыс.
Леонид Дмитриевич Тэ̄к пāвылт ōлы, тав сака нё̄тнэ хурит кāтыл пōслы, кēр ёт рӯпиты, тав «Почётный труженик Хāльӯс районт» намыл майвес ос «Золотые име­на многонациональной Югры» нам ōньщи.
Хальӯст, хунь мēн Александра Аркадьевна ёт потыртасмēн, ты хум урыл Александра Отша­мова хурит урыл тох по­тыртас: «Ялпыӈ хōталыт мāн тыг йильпииг пōслум хуриянэ тотсанӯв, тāна­ныл тыт ōвыл щёс сун­суӈкве рōви, мӯй хōтпат ёмас лāтыӈ ты рӯпатат урыл лāвēгыт».
Тэ̄к пāвылт мāщтыр нэ̄ Надежда Андреевна Хандыбина урыл тав ос ёмас лāтыӈ лāвыс, ты ханты нэ̄ мāньсакыл тур­лōпсыт сагуӈкве сака ёмащакв хāсы, пāвлэ̄т мāхмыт ты вāрмалин ханищтыянэ.
Тав такви урēт мощ потыртас. 
– Ам Хāльӯс район Тэ̄к пāвылт рēтыӈ ю̄свой э̄т­пос 14 хōталт 1977 тāл самын патсум. Āщум Аркадий Филиппович Отшамов, омам Тамара Нифонтовна, такви ōпа­рищ наме - Рябчикова.
– Наӈ тāл арыгкем кӯщай нэ̄г Тэ̄к пāвыл культура колт рӯпитэ̄гын, рӯпатан хумус мины, маныр тāрвит ōньщēгын?
– Культура колн ам ма̄ньполь э̄тпос 2022 тāлт рӯпитаӈкве ёхтысум. Ты э̄лы-пāлт ам 17 тāл Тэ̄к школат ня̄врамыт мāгыс тэ̄нут пāйтсум, ту­выл ам пōхан паттувēсум. Хунь юн ӯнлысум, нэ̄пак ловиньтасум, сэ̄тапыл маснут сагсум, сака сāв лыпащ ōлнэ вāрмаль ōлыс.
Общественный дипло­матия школат ха­нищтах­туӈкве патсум, āстласлум, сертификат-нэ̄пакыл май­вēсум.
Хунь Тэ̄к культура колн кӯщаиг рӯпитаӈкве вōввēсум, тув рӯпитаӈкве та минасум. «Заведую­щий филиалом организа­ции культуры клубного типа» ханищтахтасум, ос диплом-нэ̄пак ань ōньщēгум.
Ам сāв яныг тэ̄ла ном­тыт ōньщēгум, мāхманув ёт мāнти халувт аквъёт атхатыглаӈкве акваг э̄ри. Мāн Āс ма̄хум хорамыӈ ханты маснутыт ю̄нтэ̄в ос сагēв, ханты лāтӈыл потыртаӈкве ханищтахтэ̄в.
Ты тāл мāн Восыӈтӯрн мир ёт ма̄ньха̄пыл ка­суӈкве ялсӯв, ос тот нōх-патсӯв. 
Мōлты порат Нефте­юганск ӯсн касуӈкве ял­сӯв, касыл рущ ла̄тӈыл «Кубок губернатора ХМАО-Югры по гонкам на обласах» ла̄ваве, касуӈкв ёмащакве ат вēрмысӯв. Сāв хōтпат ёт хōнтха­тыг­ласӯв, сāв ёмас номтыт ты кастыл хультсыт.
– Александра Аркадь­евна «Волонтёры куль­тура» кол урыл потыртэн. Маныр тāн вāрēгыт?
– «Волонтёры куль­туры» организациян кит тāл тōвлыс, ня̄врамыт рӯпитэ̄гыт, тāн мāхманувн акваг нё̄тэ̄гыт, памятни­кыт ӯргалэ̄гыт, пāвылт порс атэ̄гыт, ялпыӈ хōта­лыт вāрыглāлуӈкве ос щё̄питаӈкве аквписыг нё̄тэ̄гыт.
Ва̄т са̄грапнал э̄тпос 5 щислат Волонтёр-хōт­пат янытлан хōтал паты, ня̄врамыт Хāльӯс районт конкурс тэ̄ла палт рӯпи­таӈкве патэ̄гыт. Ам тāна­нылн сāв ёмас лāтыӈ лāвēгум, сака э̄руптыянум, тот нōх вос патэ̄гыт!
Оксана АЛБИНА



Культработник на селе – это настоящий энтузиаст, болеющий за свое дело и за свое село. Я хочу рассказать вам о заведующей Тегинским сельским клубом Александре Аркадьевне Отшамовой, о деятельности учреждения, а также мероприятиях, которые проводят в Доме культуры.
Александра Аркадьевна - многосторонний, неравнодушный, известный в Березовском районе человек. Помимо основной деятельности, она участвует в волонтерском и добровольческом движении. Помочь ветеранам на дому, привезти их в Дом культуры на мероприятие или просто поздравить с праздником – это стало нормой жизни.
В рамках масштабного празднования со дня образования пгт. Березово, а также 70-летие Березовскому газу от села Теги на центральной площади разместили чум, в нём организовали выставку, где были представлены картины местного  художника – Рязанцева Леонида Дмитриевича. Он – художник, мастер по металлу и поэт из села Теги Березовского района, а также является Почетным тружеником Березовского района и лауреатом премии «Золотые имена многонациональной Югры».
В Березовском районном краеведческом музее работы Леонида Рязанцева представлены в постоянной экспозиции, такие как «Костюм тяжеловооруженного воина Югры», а также символический ключ и печать «Град Березов».
«Те картины, которые были представлены на празднике в Берёзово, мало где выставлялись ранее, и мы решили обязательно порадовать жителей и гостей красивыми картинами нашего земляка-художника» - рассказала о тех работах, которые привозили на праздник Александра Отшамова.
Мастерица Надежда Андреевна Хандыбина из села Теги проводила для жителей и гостей пгт. Березово мастер-класс по бисероплетению и вязанию нагрудного украшения – турлопс.
–  Александра Аркадьевна, расскажите о работе в Доме культуры?
– В сельский дом культуры пришла в марте 2022 года. До этого 17 лет проработала поваром в Тегинской средней общеобразовательной школе, попала под сокращение. Занялась самообразованием, стала много читать, вязание своё любимое вспомнила, времени свободного было много.
Прошла отбор и поступила в Школу Общественной Дипломатии коренных малочисленных народов России, дошла до финала, после завершения курса получила сертификат.
Когда предложили место в культуре, я подумала и согласилась. Соответственно для должности в сфере культуры необходимо было пройти профессиональную переподготовку. Прошла обучение по специальности и теперь я по диплому «Заведующий филиалом организации культуры клубного типа».
– Я инициативный человек, люблю общаться с людьми. Думаю, что наших людей надо объединить. Необходимо сделать так, чтобы все жители посёлка стремились к лучшему. Есть у нас интересная тема декоративно-прикладного творчества, изучение своего родного языка. Наших детей обязательно нужно подтягивать ко всему этому. Например, мы нынче в посёлке Ванзетуре Берёзовского района на Межпоселенческих соревнованиях по гонкам на калданках «Мань хап» стали победителями. Потом нас пригласили принять участие на Международных соревнованиях по гонкам на обласах в Нефтеюганске. Там, к сожалению, мы никакого места не заняли, но получили массу положительных эмоций от этого спортивного мероприятия. Тогда я отметила, что все представители нашей команды стали очень дружными.
–  Расскажите о «Волонтерах культуры»? Чем занимаются волонтеры?
– На праздник мы приехали с ребятами «Волонтеры культуры». Ребята мне помогали в организации выставки. «Волонтеры культуры» существуют 2 год, в него входят дети, которые помогают во всех праздничных мероприятиях, помогают сохранять памятники культуры, участвуют в массовых мероприятиях, оказывают помощь жителям нашего села. Хочу отметить их за доброту, активную жизненную позицию и помощь.
Мы подхватили данную акцию наших коллег Березовского районного дома культуры. Самое главное, ребята откликаются и готовы всегда прийти и внести вклад в процветание нашего села Теги.
Пользуюсь случаем и хочу поддержать своих волонтёров, которые решили участвовать в районном конкурсе волонтёров, пожелать им только победы, потому что они у меня самые лучшие! В преддверии Дня волонтеров, который состоится 5 декабря.
Оксана АЛБИНА
 
