
Ка̄сыӈ таквсы Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ творчество Колн э̄рыг тотнэ ма̄хум акван-атхатыглэ̄гыт. Тынакт тот ма̄хум округт о̄лнэ сосса мир са̄ӈквылтап ос та̄рыгсыплув йӣв ва̄руӈкве ос та̄ныт са̄ӈквылтаӈкве ханищтахтасыт. 
Ты э̄лы-пал газетат по­трум са̄ӈквыл­тап ва̄рум ка̄ркам хо̄т­пат урыл о̄лыс, ань ос са̄ӈк­выл­тап та̄ныт ханищ­там ма̄хум о̄выл­тыт ло­винь­тэ̄н. Ты тэ̄ла палт Алек­сей Алек­сандрович Рещи­ков пуӈ­кто­тыс. Тав тво­р­че­с­тво колт са̄ӈк­выл­тап та̄н ханищ­тан хо̄т­паг о̄лы. Хум тох по­тыр­тас:
– Тамле хо̄нтхатыг­ла­пыт рӯпата колув кӯщай тав ва̄руӈкве ла̄выс. Э̄рыг тотнэ нэ̄т ос хум хо̄тпат тыг ка̄сыӈ таквсы ос тӯяг ёхталэ̄гыт, хӯрмах хо̄тал са̄ӈквылтап ос та̄рыг­сып­лув йӣв та̄ныт ха­нищ­тэ̄гыт. Ань ты­накт ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум Югорск ӯсныл, Советский, Нижневар­товский ос Сургутский районытныл о̄лсыт. Ты се­минарыт туп сосса э̄лум­хо̄лас ма̄гыс хунь ва̄­рыг­лаве, мо̄т хо̄н ма̄ныл о̄лнэ ма̄хум тамле уро­кы­тын ёхтуӈ­кве о̄с вēр­мēгыт, туп ханищтахтуӈ­кве вос тах­нувыт. 

– Тыт нотаӈ нэ̄пакыт ка̄саласум, наӈ хан­сыг­лам нэ̄паканын?
– Тамле ма̄нь нэ̄пак-ло̄мтыт (рущ щирыл ме­тодичкаг ла̄вавет) э̄рыг ханищтан хо̄тпат ма̄гыс ам хансыгласанум. Янге-ма̄не учитель ат те о̄нь­щи, ты нэ̄пакыт хосыт ха­ни­щтахтуӈкве вē­рми. Тот торгамтантēм ма­тыр-а̄ти хансым о̄лы – э̄рнэ нотат, сыре-сыр по̄сыт та маныр, пуссын тув щуртым о̄лэ̄­гыт. Э̄рыг ва̄нэ хо̄тпа такви торгам­ты, хумус са̄ӈквылтаӈкве э̄ри. 
А̄ти сака хосат о̄с акв йильпи нэ̄пакум нэ̄глыс – нотный сборник. Тув нотат кит щирыл хас­санум, ка̄сыӈе урыл я̄нас хассум. Нотат урыл о̄с ёмащакв хассум – хумус по̄­славет, хансавет, э̄рнэ щирыл хумус ловиньтаӈ­кве э̄рēгыт. 
Ам сустēмт, ма̄хум ха­нищтахтуӈкве таӈхēгыт, таима̄гыс ӯсувн тапалыт ма̄ныл та ювыт. Ос таи лю̄ль, тӯп кит-хӯрум хо̄­тал рӯпитэ̄в, ты сака мощ­ща. Ма̄хманув матыр-а̄ти ханищтаӈкве ат а̄лы­мēгыт. Са̄ттем рӯпи­та­сув те, тэ̄лав мӯс­хал щи­рыл ва̄рнувлув, ученик хо̄тпанув са̄в та̄н ха­нищтанувыт. 
Ань матъёмас ищ­хӣпыӈ ут о̄лы, ма̄­хум ха­нищтан тэ̄ланыл кинан по̄слыяныл, ам палтум кē­тыяныл. Тыт ам сунсэ̄­гум, са̄ӈквылтан та̄нан­ыл хӯнтлыянум, тувыл ювле свонитэ̄гум, ла̄вē­гум, ёмас манос о̄с мощ вос ханищтэ̄гыт. Мēн А.В. Вадичупов ёт тох та рӯпитымēн – тав ма̄хум ёт са̄ӈквылтапыт ва̄ри, ханищтыянэ, ам ос та̄ныт са̄ӈквылтан тэ̄ла палт пуӈктотэ̄гум. 

–  Алексей Александрович, наӈти урынт мощ потыртэн, хотыл о̄лэ̄гын, са̄ӈквылтап та̄ныт хо̄т ханищтасын?
– Ам Ха̄льӯс район Тэ̄к па̄вылт яныгмасум. Хунь хо̄тыт классыт ханищтах­тасум, па̄влувн са̄ӈквыл­тан хум Василий Яркин ёхталас. Таве хӯнтлысув, хумус та̄ныт са̄ӈквылтас, тувыл ма̄н, пыгрищит, о̄с мощ ханищтахтасув. Школа а̄стламум юи-па̄лт, тыт педучилищат музыкальный отделеният ханищтахтасум. Тувыл А̄с-угорский театрыт рӯпи­тасум, тот акваг са̄ӈквыл­тасӯв. 
Ётыл «Лылыӈ  со̄юм» ня̄­врам ханищтан колн пат­хатасум, ань тыхо̄тал мус тот рӯпитэ̄гум, пыгрищит ос а̄гирищит са̄ӈквылта­пыл са̄ӈквылтаӈкве ха­нищтыянум. Тот Влади­мир Савельевич Меров ня̄врамыт ма̄ньщи йӣкв йӣквуӈкве ос са̄ӈквыл­таӈкве ханищтыянэ. Мēн халумēнт акваг нё̄тха­тымēн, хунь тав хотталь мины, ам рӯпитэ̄гум, мо̄т щёс ос тав ня̄врамыт ха­нищтыянэ.
Ам а̄тям Александр Фё­дорович гармошкал ён­гасас, юн яныг гармошка о̄щсув. Ёнгуӈкве такви ханищтахтас. Ныюм гар­мошкал о̄с ёнгыс. Ам о̄с ма̄нь порат та ут ка­пай ка̄тын выглум, та ёнгасэ̄гум. Са̄всыр э̄рыг­совыт амти ва̄р­санум, тот та ӯнлэ̄гум, ханищ­тахтэ̄гум.

Ма̄ньщи нэ̄
Югорск ӯсныл ма̄­ньщи нэ̄ Людмила Петровна Волкова ёхта­лас, такви о̄парищ наме Вынгилева. Нэ̄ Ким­къ­ясуй па̄вылт яныг­мас, са̄ӈквылтап та̄н ма̄нь та̄гыл хӯлыглас. Людмила Петровна тох потыртас:
– Яныгмамум порат, па̄­влувт Ма̄нь Кирилл аким са̄ӈквылтапыл са̄ӈ­к­вылтас. Ам ань ӯст о̄лэ̄гум, са̄всыр хо̄нт­хатыглапыт ва̄рыглэ̄в – сакныл матыр-а̄ти хартэ̄в, а̄канит ю̄нтэ̄в, э̄ргēв, йӣквēв. Тувыл ном­­сэ̄гум, манрыг ат ро̄ви са̄ӈквылтапыл са̄ӈквыл­таӈкве, та̄ныт ам ма̄нь та̄гыл хӯлыгласум. Екате­рина Игоревна Могуш палт ханищтахтуӈкве патсум. Ты рущ нэ̄ са̄ӈк­вылтап та̄ныт сака ёма­щакв ва̄ганэ, а̄нумн ма­тыр-а̄ти хӯл­тыглы. 
Тыт ос А.А. Рещиков палт ханищтахтэ̄гум. Тав сака ёмас, сэ̄ръёр хум, щар пēс ма̄хманув хольт са̄ӈквылты. Ам тыт ань са̄ӈквылтап коны-пал та̄рыгсыплув йӣвыл са̄ӈквылтаӈкве ханищтахтэ̄гум, нотный грамота ловиньтэ̄гум. Алексей Александрович та̄ныт ханищтан ма̄хум ма̄гыс э̄рнэ нэ̄пакыт хансыс, тот матыр-а̄ти пуссын о̄лы. Мо̄тыт щёс тыг яныгпо̄ль э̄тпост ёхталэ̄в тах. 
Ам пыг о̄ньщēгум, ва̄т та̄лэ то̄влыс. О̄йкам Пермский крайныл о̄лы. Ам ань са̄ӈквылтапыл ёнгынэм ма̄гыс тэ̄н ном­танэ̄н сака ёмасыг. О̄й­камн акваг нё̄тавем, ла̄ви: «Са̄ӈквылтап э̄ри те, ёвтэн, ханищтахтэн».

Варъёган па̄выл ё̄рн нэ̄
Ты семинарн Нижне­вартовский район Варъ­ёган па̄вылныл ё̄рн нэ̄ ёхталас – Любовь Алек­са­ндровна Чуваткина. Тыт тав хӯрмит щёс ха­нищ­тахтас, нэ̄ ла̄выс:
– О̄выл щёс ам са̄ӈк­вылтапыл са̄ӈквылтаӈкве ханищтахтасум, тувыл тумраныл ёнгын тэ̄ла ха­нищтасум, ань ос та̄рыг­сыплув йӣв та̄ныт са̄ӈк­вылтэ̄гум. Тумраныл ён­гуӈ­кве ханты хумин Яков Тарлинын ханищ­та­ве­сӯв. Тыт сака ёмас ма̄­хум рӯпитэ̄гыт, ма­тыр-а̄ти ёмащакв сус­сыл­т­э̄гыт. 
Ма̄н, ё̄рн ма̄хум, па̄в­лувт «Шевни» нампа ан­самбль о̄ньщēв, янге-ма̄не ё̄рн э̄ргыт э̄ргēв, са̄ӈквылтапыл са̄ӈквыл­­тэ̄в. Ам тыт ма­ныр ха­нищтэ̄гум, юв ёхтэ̄гум, ё̄рн ня̄врамыт акван-атыянум, пуссын та̄на­нылн суссылтэ̄гум, по­тыр­тэ̄гум.

Сосса ма̄хманув халт тамле ка̄ркам нэ̄т ос хум хо̄тпат та о̄лэ̄гыт. Матъ­ёмас са̄ӈквылтап та̄н ха­нищтэ̄гыт, пēс йис тэ̄лат но̄х-во̄р­малты­яныл. Та­щиӈк ма̄ньщи та̄нанув ма̄ янытыл иӈ э̄лаль суйтуӈкве патэ̄гыт.
 



Каждую осень в окружном Доме народного творчества в Ханты-Мансийске проходит осенняя сессия школы мастеров по изготовлению и обучению игре на музыкальных инструментах обско-угорских народов. Обучение в школе может пройти любой желающий, независимо от умений и навыков.
 
В прошлом номере газеты «Луима сэрипос» мы писали о мастер-классах по изготовлению музыкальных инструментов. В этой статье  расскажем о занятиях по обучению игре на музыкальных инструментах. Учеников обучал руководитель клубного формирования Алексей Александрович Рещиков. Вот что он сказал:
- Семинар проводят сотрудники Дома народного творчества. Ученики приезжали из Нижневартовского, Сургутского и Советского районов. У нас были и ханты, и манси. Такие семинары проводят для всех желающих. Конечно, сроки маленькие, всего два-три дня, что успеваем, тому обучаем, объясняем. Основной материал ученики берут домой и сами тренируются. Теперь, слава богу, есть интернет, связь. Позвонили, записали уроки на видео и скинули нам. Я посмотрел, подсказал что-то. А на следующей сессии опять проверяем, что они сделали, подкорректировали и даем новый материал для разучивания. 
 

 
- Здесь у вас вижу нотный сборник для обучения игре на музыкальных инструментах. Можно ли самому научиться играть на музыкальных инструментах обско-угорских народов?
- Да, конечно, можно самому научиться играть на музыкальных инструментах. Есть у меня методичка «Наигрыши. Методика игры на традиционных музыкальных инструментах санквылтап и нарсъюх». Её я подготовил для тех, кто хочет сам заниматься. Он может открыть эту книжку, почитать, посмотреть. Там всё рассказано, показано, и уже можно самому пытаться учиться. У меня есть новый нотный сборник, в котором представлены и описаны ноты двух вариантов. Здесь также дана теория музыки, как пишутся ноты и как они читаются.
Есть специальная программа, она называется Сирелиус – это нотный редактор. Создаётся документ, знаки надо менять вручную – ставим размер, выбираем ноты, ставим куда надо. Партитуры так и пишут. Желающих освоить музыкальные инструменты коренных народов много, но не у всех есть время. Желающие научиться играть на санквылтапе, приезжают к нам из разных городов и районов. 
 

 
- Алексей Александрович, расскажите о себе, откуда вы родом, кто Вас обучал игре на музыкальных инструментах? 
- Я родился и вырос в селе Теги Берёзовского района. Звуки санквылтапа я впервые услышал в Тегах от хантыйского музыканта Василия Яркина. Он приезжал в наше село, хотел там работать, но по каким-то причинам уехал. Я тогда учился в 6 классе, пришёл к нему, он дал мне инструмент. Тогда я первый раз попытался сыграть на санквылтапе.
Отец мой Александр Фёдорович Рещиков был баянистом, самоучкой. Тётя моя тоже играла на аккордеоне. Она училась в педколледже, потом в Тобольске. И я, смотря на них, увлекся музыкой. Дома у нас был аккордеон, я сам по звуку подбирал мелодии. 
После школы поступил в Ханты-Мансийский педколледж на музыкальное отделение. Тогда были подготовительные курсы, туда я и поступил. В то время как раз ввели национальные инструменты – санквылтапы. После окончания колледжа в 2003 году меня пригласили в театр Обско-угорских народов «Солнце». Вот там я и начал профессионально заниматься игрой на музыкальных инструментах. Затем я перешёл на работу в детский центр «Лылынг союм», где мы с Владимиром Савельевичем Меровым обучаем детей игре на музыкальных инструментах. Там я работаю по воскресеньям. Мы с Владимиром Савельевичем всегда помогали друг другу. Когда было необходимо куда-то уехать, подменяли друг друга. 
 

Я считаю, надо чаще организовывать такие семинары. Сейчас решается вопрос о том, чтобы самим выезжать на территории. В ближайшее время собираюсь съездить в поселок Излучинск, там будет проходить фестиваль. Я вхожу в состав жюри, туда ездим не первый год. Проводится он раз в два года.
Мои первые ученики уже взрослые, разъехались. Иногда звонят, спрашивают ноты. Кто-то в культуре работает, а кто-то дома самостоятельно занимается, учит новые мелодии. Значит, заинтересованность есть, не зря учим, не зря воспитываем. Своим маленьким ученикам всегда говорю, учитесь в первую очередь для себя, мало ли что жизни может произойти, эти навыки и умения всегда нужны будут. 
Людмила Петровна Волкова приезжала из Югорска. Она выросла в мансийской деревне Кимкъясуй Берёзовского района, где с детства слышала традиционные наигрыши на санквылтапе. Людмила Петровна немного рассказала о себе, вспоминала односельчан.
- Здесь я уже третий день занимаюсь, учусь играть на санквылтапе и на журавле. Дома я учусь играть на мансийском музыкальном инструменте, обучаюсь у Екатерины Игоревны Могуш. Первый раз в Ханты-Мансийск я приезжала с ней. Тогда я обучалась нотной грамоте, училась читать ноты. Научилась играть мелодию «Заячий ручей». До этого разучила мелодию «Кукушка» на журавле. А в этот раз я выучила мелодию «Песня Веры». 
- Людмила Петровна, когда Вы решили обучаться игре на музыкальных инструментах?
- Живу в городе Югорске, там мы в основном плетём бисером, делаем куклы, поём, танцуем. Ежегодно принимаем участие в традиционном празднике «Вороний день». В прошлом году я решила, надо что-то новое освоить, поэтому я выбрала санквылтап. 
Почему я его выбрала? Потому что с детства слышала звуки санквылтапа. У нас в деревне проживал Мань Кирилл, двоюродный брат отца. Он очень умело и красиво играл на этом инструменте. Я часто думала, почему бы не научиться играть на санквылтапе!? У меня есть представление об этом музыкальном инструменте, думала, а  вдруг и у меня получится. Меня начала обучать Екатерина Игоревна. Курсы платные, я ей оплачиваю самостоятельно. По профессии она музыкант, окончила музыкальное отделение. 
Алексей Александрович Рещиков играет именно так, как я слышала в детстве. Он прекрасный учитель, наш наставник и друг. Это уникальный человек, можно сказать, как бриллиант. Написал методичку «Наигрыши. Методика игры на традиционных музыкальных инструментах санквылтап и нарсъюх», по которой мы и занимаемся. Следующая наша встреча состоится в апреле. 
 

 
Сама я по профессии мастер ногтевого сервиса. У меня есть небольшая студия, являюсь индивидуальным предпринимателем. Муж родом из Пермского края, у нас взрослый сын. Они очень рады, что я стала играть на музыкальных инструментах, всегда меня поддерживают, помогают. 
Из села Варьёган Нижневартовского района приезжала Любовь Александровна Чуваткина. Она тоже поделилась своими впечатлениями.
- Когда я в первый раз приезжала, меня обучали играть на нарсъюхе, второй раз я училась играть на тумране. А в этот раз я играю на лебеде. Наш учитель Алексей Александрович Рещиков. На тумране нас обучал мастер по ДПИ народа ханты Яков Никифорович Тарлин. 
Курсы замечательные, здесь все прекрасно. Но времени для учёбы немного, всего три дня. Это очень мало, для того чтобы хорошо освоить музыкальный инструмент, выучить какой-то наигрыш. Мы хотим, чтобы такие занятия длились хотя бы неделю.
У меня нет музыкального образования. У нас есть фольклорный коллектив «Шэвни», в его составе бабушки пожилого возраста, от 60 до 80 лет. Мы исполняем чисто традиционный фольклор – поём ненецкие песни, танцуем. Когда приезжаю из Ханты-Мансийска, я обучаю детей всем тем навыкам, чему меня здесь научили. И затем мы уже выходим на сцену.
 

Вот такие замечательные музыканты есть в нашем округе. Пока они обучают детей игре на санквылтапе или нарсъюхе, учат мелодиям, изучают древние звуки земли югорской, традиционная музыка будет звучать ещё много-много лет!
