
А̄с-угорский институтыт ма̄ньщи отделт рӯпитан ма̄хум «Графика и орфография мансийского языка: современные подходы» нампа ханищтап ва̄рыгласыт ос ма̄ньщи ла̄тыӈ ёт рӯпитан хо̄тпат тув во̄выгласаныл. Ма̄н, ма̄ньщи газетат рӯпитан махум, о̄с пуссын тув ялсӯв.
О̄влэ̄т ма̄ньщи отделт рӯпитан нэ̄ Мария Кумаева «Современный мансийский язык» и «Синтаксис современного мансийского языка» Евдокия Ивановна Ромбандеева хансум нэ̄пакы̄г урыл потыртас. Учёныюв нэ̄пакаге та̄ратаӈкве такви ат а̄лымас ос тав о̄вылтам рӯпататэ ма̄ньщи отделт рӯпитан нэ̄т а̄стлысаныл. Ма̄ньщи потрыт Татьяна Дмитриевна Слинкина ёмащакв ловиньтасанэ. Светлана Силиверстовна Динисламова, Альбина Романовна Станиславец, Валентина Селиверстовна Иванова рецензия хассыт. Нэ̄пакы̄г ва̄т са̄грапнал э̄тпос оигпан э̄лы-па̄лт ва̄рвесы̄г. Ты э̄лы-па̄лт ты ханищтахтын нэ̄пак Евдокия Ивановна та̄рата̄лыс. Ос тот коммунизм, колхозыт урыл са̄в потыр хансым о̄лыс, ань мо̄т йильпи потрыт тув ва̄рвēсыт. Ты нэ̄пакы̄г школатт, колледжитт, университетытт ханищтахтын ня̄врамытын, студентытын ханищтахтын мāгыс э̄рēгыт.
Ма̄ньщи ла̄тӈыт э̄рнэ щирыл хумус хансуӈкве э̄рēгыт, та урыл ма̄хум потыртасыт. Евдокия Ивановна Ромбандеева хансум правилат щирыл то̄ва ла̄тӈыт буква «с» хансуӈкве э̄ри. Ты правила щирыл хансуӈкве «пася» э̄ри, ла̄вуӈкве — «паща». А̄с-угорский институтт рӯпитан ма̄хум 1-4 классыт ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гсыл ма̄ньщи ла̄тӈыӈ нэ̄пакыт та̄ратаӈкве ань щё̄питахтэ̄гыт.
Ты ханищтахтын нэ̄пакыт Светлана Динисламова, Людмила Панченко, Мария Кумаева, Майя Макарова, Дина Герасимова ос Елена Акбаш хансуӈкве патэ̄гыт. Та̄н ань номсахтэ̄гыт, ты ма̄ньщи ла̄тӈыт буква «с» манос «щ» тот хансуӈкв.
Евдокия Ивановна о̄влэ̄т такви рӯпатанэ̄т акваг «с» хансыс, ос юи-о̄выл та̄ратым нэ̄паканэт «щ» хансыс. Ханищтапн ёхталам ма̄хум ты ва̄рмаль урыл манхурип номт о̄ньщēгыт, та̄н пуссын китыглавēсыт. Та̄н ла̄всыт, ты э̄лы-па̄лт ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ ня̄врамыт ма̄гсыл нэ̄пакыт хасвēсыт. Ань яныгман а̄гирищит-пыгрищит ма̄ньщи ла̄тыӈ ат ва̄гыт ос э̄рнэ щирыл ла̄тӈыт вос ловиньтасыт, буква «щ» ты йильпи нэ̄пакытт хансуӈкве кос э̄ри.
«Лӯима̄ сэ̄рипос» ма̄ньщи газетат кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Галина Кондина ос таи ла̄выс: «Ма̄н 2005 та̄л па̄сныл газетат потранувт «щ» буква хансуӈкве патсӯв. Ты э̄лы-па̄лт ма̄н Клавдия Васильевна Афанасьева ёт потыртасӯв. Ос туп ты юи-па̄лт ты ла̄тӈыт тох хансуӈкве о̄вылтахтасӯв. Газетав ловиньтан ма̄хум ла̄вēгыт, тох ловиньтаӈкве ёмаснув».
Хоты буква хансуӈкве ос ня̄врамаквет хумус э̄лаль ханищтаӈкве э̄ри, ма̄хум хоса потыртасыт. Тувыл А̄с-угорский институтт рӯпитан хо̄тпат ня̄врамыт ханищтан нэ̄пакыт та̄нки ты буква хансуӈкве о̄с ат вēрмēгыт. О̄влэ̄т яныг комиссия э̄рнэ ла̄тыӈ вос ла̄ви. Ты ма̄гсыл мо̄т щёс о̄с тах акван-атхатыглэ̄гыт ос э̄лаль потыртаӈкве патэ̄гыт.
Ханищтап оигпан э̄лы-па̄лт ма̄хум йильпи нэ̄пакыл мӯйлуптавēсыт. Ты нэ̄пакыт А̄с-угорский институтт рӯпитан хо̄тпат мо̄лты та̄л сыс та̄ратасаныл.



В Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок состоялся научно-практический семинар «Графика и орфография мансийского языка: современные подходы». В мероприятии приняли участие научные сотрудники научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института, сотрудники Института развития образования, преподаватели Технолого-педагогического колледжа, журналисты газеты «Луима сэрипос». 
В начале семинара старший научный сотрудник научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Мария Кумаева презентовала переизданные научные монографии доктора филологических наук Евдокии Ивановы Ромбандеевой «Современный мансийский язык» и «Синтаксис современного мансийского языка». Евдокия Ивановна не успела при жизни закончить данную работу, рукописи к изданию подготовили сотрудники научно-исследовательского отдела. В книгах были убраны и заменены примеры, касающиеся советской эпохи. Редактором мансийских текстов является Татьяна Дмитриевна Слинкина. Рецензентами монографии выступили Светлана Силиверстовна Динисламова, Альбина Романовна Станиславец и Валентина Селиверстовна Иванова. Книги были изданы в декабре 2017 года. 
Монографии будут востребованы для практического и теоретического изучения мансийского языка школьниками, студентами, исследователями и филологами.
Следующая тема, которую обсудили участники семинара, была связана с написанием  мансийских слов с буквами «с» или «щ». Согласно правилам теории мансийского языка, в словах с произношением звуков «щ» пишется «с», например – (паща –пася). Научные сотрудники института готовят к изданию учебно-методический комплект по мансийскому языку для 1-4 классов. К составлению учебников приступил авторский коллектив, в который вошли: Светлана Динисламова, Людмила Панченко, Мария Кумаева, Маина Макарова, Дина Герасимова, Елена Акбаш. Составители учебников опираются на научные работы доктора филологических наук Евдокии Ивановны Ромбандеевой. В ранних трудах Евдокия Ивановна мансийские слова, при произношение имеющий звук «щ», писала с буквой – «сь» (пример: пася – здравствуйте), в последние годы в своих трудах учёная в написании мансийских слов использовала букву  – «щ». В настоящее время, подрастающее поколения в большой массе не являются носителями родного языка, для них он является изучаемым языком. Для более легкого восприятия  и заучивания мансийских слов есть необходимость написания слов, приближенные к произношению. 
Заместитель директора  газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина рассказала, мансийское издание с 2005 года в написании подобных слов использует букву «щ», перед тем как ввести данную букву редакция газеты долго консультировалось с Евдокией Ивановной Ромбандеевой и кандидатом педагогических наук Клавдией Васильевной Афанасьевой. После нововведения редакция получала много положительных откликов от читателей, так как стало легче читать газету.
Участники семинара долго дискутировали по данному вопросу и пришли к мнению, что необходимо оставить букву «сь». Учебники для 1-4 классов будут составляется согласно принятым ранее правилам мансийского языка. 
В завершении мероприятия участники семинара познакомились с новыми изданиями Обско-угорского института прикладных исследований и разработок.
