
Самбиндалов Семён Василье­вич тав мо̄йтыглам мо̄йт. Ты о̄йка Ма̄нья-сӯнт па̄вылт о̄лыс. Мо̄йт Курикова Нина Николаевнан 1996 та̄л порат ёл-хансыглавес. 
Нё̄р-Аки тав тай саме посыӈ, хум ань сунсыг­лахты. Сунсы:
– Тав манырсыр утыт? Такем та ё̄мантэ̄гыт тыгле!? 
Тав палтылэ ты ёхты­сыт. Насати, ань о̄с тав ётылэ нур тотнэ утыт ёхтысыт пēрхатуӈкв. Са̄т хум. Лай, ань мӯйлапта­санэ лӯтэ. Ла̄ви:
– На̄н, - лай, - маныр урыл яласыйин?
– Ма̄на? - лай, - ань са̄лыянув хот-ӯстысанув, таиянув кинсым яласэ̄в. 
– Ла̄вēйт, ам хӯлыглас­лум, - лай, - ос ам палтум матыр тагап о̄ньщеин? Ос, - лай, - потыртэ̄н. Ам хӯлыгласлум, на̄н матыр, майласын ман манара­сын? Матыр воритотнэ номт, - ла̄вēйт, - о̄ньщеин? 
Ё̄рныт, э̄рттам. 
Таянэ, со̄ль, потыр­таӈкв патсыт. Лю̄лēгыт, манарēгыт, тахалт по­тыртэ̄гыт. Айтсанэ, лӯт­санэ, тэ̄сыт, манарасыт. Ла̄ви:
– Минэ̄н, - лай, - ювле. Тот та я̄нас тумп. Та тум­пын ёхтыйин, - лай, - акв ля̄льт ущ патэ̄в хо̄нтлаӈкв. 
Тав ань кēтсанэ. Хоталь щал­тэ̄гыт? Та минасыт. Та тумпанылн ёхтысыт, лю̄ляхо̄лэ̄гыт. Ань Полум-То̄рум-Акитэ о̄с тав палтылэ ёхтыс, ань таит минасыт. 
– Таит, - лай, - хумле ва̄руӈкв? Хумле ва̄ра­пиянум? Ам палтум пēрхатуӈкв ёхталасыт, лай.
Акв о̄йкатэ ла̄ви:
– Наӈки ва̄глын, - лай, - наӈки матыр са̄йт о̄ньщēгын. 
– Ам, тох ты номсэ̄йм: «Э̄лум­хо̄лас йӣсыӈ то̄рум ва̄ри, э̄лум­хо̄лас нотыӈ то̄рум ва̄ри - хо̄нтлан ва̄рмаль, ул вос ēмты май халувт». Та̄н, тай, та кēтсанум: тот та на̄ӈкēгыт! Маныр о̄с тумайтэ̄гыт: э̄рыӈ о̄с ювыт? 
Ам тох ты ном­сэ̄гум: «Э̄лум­хо̄лас йӣсыӈ То̄рум ва̄ри, э̄лумхо̄лас нотыӈ То̄рум ва̄ри – тулял-па̄ял мощ вос хо̄н­тыглавет». 
А̄хвтас а̄ӈквалыт тот сака кар­сыт! Э̄лумхо̄лас хурипат. Пуссын тув а̄хвтасыг овумламыт, лю̄лēгыт. Тув ань па̄г а̄хвтасыг вос овум­лэ̄гыт. Э̄лумхо̄лас йисыӈ То̄рум ва̄ри, тав ёлы-па̄лэ̄н сӯлил ялнэ хум – сӯлил ялы. Мощ вос хо̄н­тыгла­вет. Та̄н ань а̄мп-пуӈк ё̄рныт. 
Са̄тахкем. Ка̄рсыт. Но̄х тай нэмхотмус ат ха̄ӈхēгын. Щар а̄хвтас а̄ӈквалыт. Са̄т лю̄лēгыт. Ёл ат та патэ̄гыт! Таяны­тыт та!
Ань мус иӈ лю̄лēгыт.
Мо̄йт Анна Алгадьеван нэ̄пакн хасвес ос рущ ла̄тӈыл толмащлавес
Ха̄льӯс район Турва̄т па̄вылт ōлнэ ма̄ньщи хумыг Андрей ос Олег Самбиндаловыг ва̄рум хурит 



Столбы выветривания Мань Пупыг Нёр считаются одним из семи чудес России. Они находятся на Северном Урале на территории Печоро-Илычского заповедника на горе Мань Пупыг Нёр.  Мань Пупыг Нёр представляет комплекс семи останцев высотой от 30 до 42 м. Гора являлся объектом культа народа манси, и с ней связаны многочисленные легенды, сказки и предания. Сегодня предлагаем вам сказку «Как семь богатырей стали каменными столбами или как в горах появились каменные столбы», записанную в 1996 году Ниной Николаевной Куриковой у жителя Усть-Маньи Семёна Васильевича Самбиндалова.    
Святой Дух-Покровитель гор Нёр-Аки с отличным зрением воин, осматривает свою округу. Вдруг видит:
-  А это ещё кто такие? Прямо так и шагают сюда!?     
Пришли к нему. Оказывается, это его недоброжелатели к нему пожаловали, напасть хотели. Семь богатырей. 
Святой Дух-Покровитель гор Нёр-Аки накормил, напоил их, и спрашивает:
   - Ну и что вас привело сюда?
   - Нас-то?  - говорят, - А мы оленей потеряли, вот ходим их ищем. 
   - А говорят, я слышал, что у вас ко мне какой-то зацеп есть. Так скажите, - говорит. - Я слышал, что будто бы вы что-то давали мне? Что сразиться со мной хотите?  (Это будто бы ненцы).
     Святой Дух-Покровитель гор Нёр-Аки говорит им:
   - Идите, - говорит, - обратно. Вон отдельная гора, как остров. Когда на ту гору придёте, тогда и будем силами меряться.
   Вот он этих воинов отправил. А куда им деваться? Ушли. Пришли на эту гору, стоят. Дух-покровитель реки Пелым Полум Торум Аки тоже к нему пришёл, после того как те ушли. 
   - Что с ними сделать? – Святой Дух-Покровитель гор Нёр-Аки советуется с Духом-покровителем реки Пелым. - В кого превратить их? Искать повода придраться приходили, - говорит.
Напарник его говорит:
   - Тебе одному только знать, что сам надумаешь, так и будет. 
   - Я так думаю, - говорит. – Время человеческой жизни настанет, век человеческий придёт, чтобы не было войн между нами. Они-то что, вон стоят, отправил я их, вон их видно! Что ещё удумают, может ещё нападут, нагрянут. Я думаю так: "Время человеческой жизни настанет, эпоха человеческой жизни придёт - пусть получат наказание пальцем".
Семь их. Большие. Никогда наверх не поднимутся. Каменные богатыри. Семеро стоят. Не падают, так и стоят.  
Перевод на русский язык Анны АЛГАДЬЕВОЙ
