
Ха̄льӯс культура колт рӯпитан ма̄хум ня̄врамыт ма̄гсыл ӯщлахтын ма̄ ва̄рыгласыт. 25 а̄гири­щит-пыгрищит во̄ртур э̄тпос 1 хо̄талныл 13 хо̄­тал мус тот ӯщлахтасыт. Тув 6-17 та̄лт яныт ня̄в­ра­мыт ялан­тасыт.
Ты ӯщлахтын ма̄т кӯ­щаиг рӯпитан нэ̄ Марина Зубарева таи ла̄выс: 
– А̄гит ос пыгыт ка̄сыӈ хо̄тал лов щё̄с порат ёхталасыт ос нила щё̄с тыт ӯщлахтасыт. Ня̄врамыт кит группаг уртвēсыт, та̄н ётаныл кит воспитатель нэ̄г рӯ­пи­та­сы̄г ос кит волонтё­рыг нё̄тсы̄г. 
Аквъёт нэ̄пак ловинь­тан колн, музейн, сосса ма̄хум отделн ос мо̄т ма̄тн ялантасыт. Ма̄нки  ня̄врамыт ма̄гсыл о̄с са̄в­сыр пӯмащ ёнгыл ёнгал­тасанӯв, касылыл щё̄пи­та̄лсанӯв ма̄-вит ӯргалан ва̄рмаль ос са̄в мо̄т ёмас тэ̄лат урыл потыртасӯв. 
Ты э̄тпос 9 хо̄талэ̄т сосса мирыт янытлан хо̄тал о̄лыс. Ты кастыл ма̄н ня̄врамыт ёт сосса отделн ялсӯв. Ма̄ньщит, ханты хумус пēс йис по­рат о̄лсыт, о̄с ань хумус о̄лэ̄гыт, ханты нэ̄ Марина Табун та̄нанылн потыр­тас. Ос Ха̄льӯст самын патум ос яныгмам мирн ва̄нэ хо̄тпат урыл китыг­ласанэ. Ня̄врамыт ва̄гыт, Москва ӯс мирколт яныг кӯщай Сергей Собянин Ха̄льӯс школа а̄стлас, ма̄ньщи хум Руслан Про­водников ос тыт яныгмас, ань такви щēмьятэ ёт тот о̄лы.
Ха̄льӯс культура колт тамле ӯщлахтын ма̄ нё­ло­лов та̄л сыс ка̄сыӈ та̄л во̄ртур э̄тпос ва̄рыглаве. Са̄в мо̄т организацият ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄т лӯпта э̄тпост ос о̄йттур э̄тпост рӯпитэ̄гыт. Тыима̄г­сыл во̄ртур э̄тпост куль­тура колн ялантаӈкве акваг са̄в а̄гирищит ос пыгрищит ка̄сащēгыт. То̄ват тот ӯщлахтын ма̄гсыл заявление-нэ̄пак я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост хан­сэ̄­гыт. Ты ва̄рмаль урыл Марина Зубарева таи ла̄выс: 
– Оманыл-а̄тяныл зая­вление-нэ̄пак ма̄навн хансэ̄гыт ос лēккар палт справка-нэ̄пак выгыт ос «социальный паспорт» ла̄внэ нэ̄пак тыг тотэ̄гыт. 

Щар о̄влэ̄т хунь рӯпи­таӈкве туп о̄вылтах­тасӯв, ня̄врамыт ёт сосса ма̄хум отделыт о̄лнэ хо̄тпат рӯ­питасыт. Та̄наныл са̄всыр щирыл ма̄щтырлаӈкве ханищтасаныл. Ня̄вра­мыт а̄канит ю̄нтсыт, тур­ло̄псыт сакныл хартсыт ос мо̄т са̄всыр щирыл ма̄щтыр­ласыт. А̄ги­рищит, пыгри­щит ма̄ньщи ос ханты су­пыл ю̄нтвēсыт, та̄н акваг тох масхатым ё̄мыгтасыт, таима̄гсыл ӯщлахтын ма̄ «Город мастеров» ма̄н намаяс­лӯв. Акв та̄лт ма̄н ты ӯщ­лахтын ма̄ ва̄рыглан ма̄гсыл грант-олныл та̄с­тыглавесӯв. То̄нт ты олн-нё̄тмилыл сакыт, то̄рыт, ня̄врам ёнгынутыт ос мо̄т э̄рнэ пормасыт ёвтсӯв. Ты юи-па̄лт ка̄сыӈ та̄лт мо̄т э̄рнэ ва̄рмалил а̄гит, пыгыт пӯмщаласа­нӯв, ту­выл ос «Город мас­теров» нам хультуптас­лӯв. Ань ка̄сыӈ та̄л ма̄нки ё̄рыл ты ӯщлахтын ма̄ ва̄рыг­лы­лӯв. 
Ня̄врамыт во̄ртур э̄т­пос 13 хо̄тал мус рӯпита­сыт. Юи-о̄выл хо̄талэ̄т Культура колт ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес ос тот ӯщлахтам ка̄сыӈ ня̄вра­макве э̄сгувес ос диплом-нэ̄пакыл майвес.
 
Людмила Теткина



В посёлке Берёзово на базе районного Дома культуры с 1 по 13 августа проходила детская площадка «Город мастеров», где отдохнули 25 детей в возрасте от 6 до 17 лет.
 
Организатор площадки, заведующая художественно-постановочной частью районного Дома культуры Марина Зубарева рассказала: «Наша площадка временного пребывания, поэтому отдых для детей был организован  ежедневно с 10 утра до 13 часов. В течение двух недель ребята были постоянно задействованы. Утро начиналось с зарядки, после дети шли на мероприятие, либо на экскурсию. За это время они посетили, музей, библиотеку и другие учреждения районного центра. И конечно, мы сами проводили разнохарактерные мероприятия – спортивные, развлекательные, интеллектуальные, экологические. К примеру, 10 августа в отделе прикладного творчества и национальных культур педагог-организатор Марина Табун провела урок краеведения. Он был приурочен к международному дню коренных народов мира. Ребята остались в восторге, они поиграли в национальные игры, ответили на вопросы викторины, а также узнали о работе заказника «Берёзовский».

Дети поделились на два отряда, с ними работали два воспитателя, два вожатых-волонтёра. Кроме этого, был задействован весь коллектив Дома культуры».
 
Марина Зубарева также рассказала, что такие площадки в районном доме культуры проходят в августе ежегодно на протяжении  уже восьми лет:

«Как правило, в других организациях детские площадки проходят в июне и июле, поэтому желающих отдохнуть в августе у нас предостаточно. Многие ребята приходят к нам ежегодно и начинают записываться ещё в мае. Родители пишут заявление, приносят медицинскую справку и заполняют социальный паспорт. Наша площадка называется «Город мастеров». Изначально, когда мы только начинали работать в этом направлении, то организовали этноплощадку. Наши рукодельницы из отдела прикладного творчества и национальных культур знакомили ребят с культурой коренных народов, учили их мастерить. Затем мы стали менять направленность, а название «Город мастеров» оставили. 

В один год мы заявлялись на грантовую поддержку. На эти средства закупали бисер, ткани, реквизиты для национальных игр и другие необходимые материалы для детей. В настоящее время площадка работает за счёт сил и средств районного Дома культуры».  
 
Закрытие детской площадки состоялось 13 августа, для детей был организовано праздничное мероприятие, в конце которого каждый ребёнок получил диплом в разных номинациях.
 
Людмила Теткина  
