

	Ты хурит Евдокия Ивановна Кугина по̄слым о̄лы. Тав Ха̄льӯс район Кульпас па̄выл школат ня̄врам ханищтан нэ̄г рӯпиты. Евдокия Ивановна 9, 10 ос 11 класс а̄гит-пыгыт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтыянэ. Ты урокын ма̄ньщи, рущ ос мо̄т ня̄врамыт щар пуссын ялантэ̄гыт. Тувыл ос таи лю̄ль, тамле урок са̄т сыс акв щёс туп ва̄рыглаве. Ос ма̄ньщи а̄гит-пыгыт халт туп кит-хӯрум ня̄врам ща̄нь ла̄тыӈ торгамты, потыртаӈкве нэ̄мхотьют ат ха̄сы.  

	Ма̄н ты ма̄ньщи нэ̄ ща̄нь ла̄тыӈ ялпыӈ хо̄талыл янытлылӯв ос са̄в ёмас сымыӈ ла̄тыӈ тавēн кēтэ̄в, пус ка̄т, пус ла̄гыл тавēн ла̄вēв.

	Людмила Алгадьева 

	 



Святая миссия педагога по родному языку – сохранять язык предков. Именно так можно охарактеризовать работу учителя мансийского языка Евдокии Ивановны Кугиной из п. Сосьва Берёзовского района. Но, как говорит Евдокия Ивановна, учить и сохранять язык древнего народа Югры стало очень сложно, на изучение мансийского языка в школах отведен всего один час в неделю. Чтобы ребёнок мог освоить и запомнить материал, нужно для этого отводить больше учебных часов. К великому сожалению, в наше время почти все дети из числа манси  не владеют родным языком. Евдокия Ивановна ведёт уроки мансийского языка в 9, 10 и 11 классах. Из всех детей, которые посещают её уроки, всего два-три ребёнка понимают родной язык. Вот такая печальная статистика. Другая проблема, которую озвучила  педагог, – это нежелание самих детей изучать родной язык. Именно поэтому в наше время так нужны такие праздники, как Международный день родного языка, призванный поднять значимость языков своих предков и самое главное сохранить его для потомков.
Людмила ТЕТКИНА
