
Творчество колт о̄лнэ-хӯлнэ пēс накыт э̄лаль тотнэ ма̄хум яныгпо̄ль э̄тпос 15-17 хо̄талытт Ханты-Мансийск ӯст акван-атхатыгласыт. Тот акв хо̄талт Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль щё̄пита̄лвес. 
Ты тэ̄ла ханты хум Тимофей Алексеевич Молданов э̄лаль тотым рӯпиты. Тав а̄нумн ты урыл потыртас. Хум потре щирыл, творчество колт Ӯй йӣквнэ школа хосат та̄гыл вāруӈкве номсы­сыт. 

1990 та̄лытт «Ма̄нь ӯскве» ӯщлахтын ма̄т ня̄врамыт тӯлыглапыт ханищтаӈкве о̄вылтахта­сыт. Ётыл Белоярский район «Нумсаӈ ёх», Ха̄ль­ӯс район «Со̄рни сэ̄й» ос мо̄т ӯщлахтын ма̄тт ты ва̄р­маль э̄лаль тотуӈкве патвес. 

2012 та̄лт «То̄рум Маа» музейт Ӯй йӣкв ханищ­тан школа пӯсвес. Тот ня̄в­рамыт ты тэ̄лан ханищ­таӈкве патвēсыт. Тувыл та порат культура кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Надежда Каз­начеева Ӯй йӣкв школа творчество колн тотуӈкве ла̄выстэ. 

Та па̄сныл творчество колт та̄н ты рӯпитэ̄гыт. Тот йӣквнэ ма̄гыс яныг колнакыл майвēсыт. Ты хо̄тал мус тот хӯрум щёс Ӯй йӣкв ёнгыглавес. Ань школан ат ня̄врам ха­нищтахтуӈкве акваг ялантэ̄гыт. 

Та̄н пуссын хантыт ос ма̄ньщит. То̄ват Шапша па̄вылт, то̄ват ос Ханты-Мансийск ӯст о̄лэ̄гыт. Тимофей Алексе­евич пы­гыт ханты ла̄тӈыл потыр­таӈкве о̄с ханищтыянэ. Та̄н ханты э̄ргыт э̄ргēгыт ос пӯмащ тӯлыглапыт суссылтэ̄гыт. 

Тимофей Алексеевич ла̄выс: «Пēс порат ханты ос ма̄ньщи ма̄хум са̄всыр ма̄ныл Вежакоры па̄вылн Ӯй йӣквуӈкве акван-атхатыгла̄лсыт. Ӯй хунь йӣквуӈкве, ма̄хум са̄ртын потыртахтасыт. Тот па̄выл На̄й-О̄тырыг Ялпус о̄йка о̄лы. Ты ялпыӈ хо̄талн ёхтын хо̄тпат мӯйлупса ёт тотсыт, тав палтэ пин­саныл. Ма̄хум тот йир тӯщ­тысыт, тӯлыглапыт тӯ­лыгласыт, йӣквсыт ос э̄ргысыт».

Творчество колт Ӯй йӣкв юи-о̄выл щёс 2019 та̄лт ва̄рыглавес. То̄нт ма̄хум нила э̄тэ-хо̄талэ мӯй­лысыт. Та Ӯй Яков Тарлин ка̄тын-патталастэ. Ты ханты хум Касум па̄­вылт о̄лы. Ӯй тувыл тыг ты то­тыгластэ. Та порат о̄с са̄в сосса хо̄тпа акван-атха­тыгласыт. 

Тимофей Алексеевич ла̄выс, Ӯй йӣквнэ ва̄р­маль ул вос ёрувлахтас, ӯст о̄лнэ ня̄врамыт о̄с ханищтаӈкве э̄рēгыт. Ань ялпыӈ э̄ргыт ос Ӯй йӣкв ва̄нэ хо̄тпа мощща хуль­тыс. Ня̄врамыт та̄нки о̄л­нэ-хӯлнэ наканыл ёмщакв вос ва̄ганыл ос э̄лаль вос тотыяныл. Ты школат кувщит, сувыт, са̄снёлыт йӣквнэ ма̄гыс щё̄питым о̄лэ̄гыт.  

Ань ты туи лӯпта э̄т­пост Тимофей Алексее­вич ханищтан ня̄враманэ ёт Горно-Алтайск ӯсн лов хо̄талын мӯйлуӈкве во̄ваве. Тот тӯлыглапыт суссылтэ̄гыт ос э̄ргыт э̄ргуӈкве патэ̄гыт. Тувыл Крым ма̄н мӯйлуӈкве о̄с ялэ̄гыт. Тот о̄с Ӯй йӣкв суссылтэ̄гыт тах.
Николай МЕРОВ



В рамках 17-ой Ассамблеи деятелей культуры и искусства Югры, которая состоялась 15-17 апреля в Ханты-Мансийске, руководитель окружной школы «Медвежьих игрищ» Тимофей Алексеевич Молданов в Окружном доме народного творчества провёл открытые занятия школы «Медвежьих игрищ». 
Сегодня занятия постоянно посещают пять ребят, все они представители коренных народов. Тимофей Алексеевич обучает их танцам, песням на хантыйском языке, они показывают шуточные сценки в традиционных костюмах.

Идея создания школы «Медвежьих игрищ» в Ханты-Мансийске появилась давно. Первые занятия начались в 1990-ые годы в детском этническом стойбище «Мань Ускве», которое было открыто в деревне Ясунт Берёзовского района. Затем ребят стали обучать и в других этнокультурно-оздоровительных летних лагерях Югры.

В музее под открытым небом «Торум Маа» школа «Медвежьих игрищ» впервые была открыта в 2012 году, где стали обучать детей и подростков традиционному обрядовому празднику. Тогда директором департамента культуры была Надежда Казначеева, она предложила школу перенести в «Окружной дом народного творчества», так как в новом здании были просторные помещения.

На сегодняшний день там провели уже три праздника. В последний раз Медвежий праздник проводился в 2019 году, виновником торжества тогда стал Яков Тарлин, который привёз добытого медведя из Белоярского района.

По словам Тимофея Алексеевича, у ханты и манси похожие обряды. Потому, как в старину коренные жители вместе устраивали «Медвежьи игрища». Большое мероприятие проходило в деревне Вежакоры Октябрьского района, туда на празднование съезжалось много коренных жителей. Представители разных родов привозили с собой различные дары и угощения. Празднование доходило до девяти дней.

Сейчас среди коренных народов носителей традиционной культуры и знатоков древних обычаев осталось немного. Поэтому Тимофей Алексеевич решил создать в городе школу «Медвежьих игрищ», дети с удовольствием ходят туда на занятия.

Этим летом он со своей группой поедет выступать в Горный Алтай. Там они будут представлять культуру народов ханты и манси. Покажут несколько сценок из «Медвежьих игрищ» и споют песни на родном языке.

Помимо этого предстоит ещё одна поездка - в Крым, где тоже будут представлять культуру малых народов Югры.

Николай МЕРОВ
