
Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт ялпыӈ хо̄тал о̄лыс, то̄нт са̄лыӈ ма̄хум касуӈкве нё̄рныл на̄лув-ва̄гылсасыт. Та хо̄тал са̄в ма̄хум тот мӯйлысыт.  Сакв я̄ ва̄тат нёлолов са̄лыӈкол тӯщталавес. Акв са̄лыӈколт «Рутил» нампа предприятие рӯпитас. Кӯщаиг тот Любовь Николаевна Филоненко, аги о̄парищ наме Попова, о̄лы. То̄нт ам таве рӯпататэ урыл китыгласлум.

	- Любовь Николаевна, «Рутил» нампа предприятие рӯпитаӈкве хунь о̄вылтахтас ос маныр  рӯпата наӈ ва̄рēгын?

	- 2011 та̄лт  ам «Мансийские оронимы Урала» нампа  нэ̄пак ловиньтаслум. Ты нэ̄пак  Татьяна Дмитриевна Слинкина хансыстэ. Нё̄рыт маныр нам о̄ньщēгыт ос ма̄ньщиянув тамле намыл манрыг пинсаныл, са̄в пēс потыр, мо̄йт, ты нэ̄пакт хансым о̄лэ̄гыт. То̄нт ам номсахтуӈкве патсум, мо̄т ма̄т о̄лнэ мир нё̄ранув урыл, пēс потрыт, мо̄йтыт ос ма̄ньщит урыл ва̄ӈкве о̄с э̄ри. Ты юи-па̄лт ам мӯй ма̄хум Нё̄ро̄йкан  ялуӈкве во̄вуӈкве патсанум. То̄ва хо̄тпат нас нё̄рт нупыл сунсуӈкве ялантэ̄гыт, мо̄таныт няслуӈкве тув минэ̄гыт. Ос мо̄т хо̄тпат нё̄рытныл ха̄пыл Саранпа̄выл мус я̄ хосыт на̄тылтэ̄гыт. 

	Ма̄н тэ̄лы порат хӯрум э̄тпос ос туи порат хӯрум э̄тпос рӯпитэ̄в. Таквсы ос тӯя порат тув миннэ лё̄ӈх а̄тим. Мӯй ма̄хум Нё̄ро̄йка па̄выл мус тотыглыянӯв, Саранпа̄вылныл тув мус 90 вēрыста о̄лы. Та ма̄т ам ма̄-ло̄мт амки нупылум хансыслум. Акв ӯщлахтын кол та̄н ма̄гсыланыл хот-щё̄питаслӯв. Ты э̄лы-па̄лт тот геологыт рӯпитасыт, па̄вланыл тот о̄лыс. Ма̄хум мо̄т 

	ма̄н миныгласыт, ань туп коланыл хультсыт. 

	- Хоты ма̄ныл мӯй ма̄хум нё̄р па̄вылн  ӯщлахтуӈкве ёхталэ̄гыт?

	- Туристыт Белоруссия ма̄ныл, Омск, Екатеринбург, Тюмень ӯсытныл ёхталэ̄гыт. Округувт о̄лнэ ма̄хум  нё̄рыт сунсуӈкве ос тот ӯщлахтуӈкве тув о̄с ялантэ̄гыт. Нягань ӯсныл, Ханты-Мансийск ӯсныл туристыт ка̄сыӈ та̄л ёхталэ̄гыт. Саранпа̄вылт о̄лнэ 

	ма̄хум тув о̄с во̄виньта̄лыянӯв. Акв э̄лумхо̄лас Нё̄ро̄йка па̄вылн ялнэ̄тэ ма̄гсыл акв со̄тыра 700 солко̄ви ойты. Ма̄хум ӯщлахтын хо̄талт а̄лпыл ма̄шинал тув тотыянӯв, акв э̄т тот хӯлэ̄гыт ос мо̄тыт хо̄тал ӣтипа̄лаг ювле ёхтэ̄гыт. Саранпа̄вылт о̄лнэ щēмьят ӯщлахтын базат намхо̄таланыл янытлан кастыл атхатыгла̄лэ̄гыт. Ты ма̄хум тув тотыянӯв, та̄н акв манос кит хо̄тал тот о̄луӈкве вēрмēгыт.

	Ам ка̄сыӈ та̄л Ханты-Мансийск ӯсн «Югра-Тур» ос «Товары земли Югорской» суссылтапыгн во̄виньта̄лавем. Тот ам о̄с суссылтап щё̄питэ̄гум, амки рӯпатам урыл потыртэ̄гум ос ма̄хум нё̄рн ӯщлахтуӈкве во̄виянум. «Союз турпредприятий Югры» нампа организация ёт рӯпитэ̄гум. Округувт хоты ма̄т ӯщлахтуӈкве ро̄ви, тот рӯпитан хо̄тпат ты урыл акваг потыртэ̄гыт.

	- Любовь Николаевна, 2012 та̄лт  «Горными тропами Священного Урала» нампа проект ма̄гсыл олныл майлувēсын. Ты олныт хумус холтасанын? 

	- «ЮграТур» нампа суссылтап рӯпитам порат «Этнографическая программа для семейного отдыха» нампа номинацият ам но̄х-патсум ос 750 со̄тыра солко̄вил майвēсум. Ты олнытыл ам яныг ма̄шина ос спутниковый телефон ёвтсум. 

	Ань ты ма̄шинал мӯй ма̄хум нё̄рн  тотыглыянӯв. Туристыт хунь нё̄рыт нупыл минэ̄гыт, ты телефон 

	ёт выгыт. Та ма̄т сотовый связь ат рӯпиты. Ма̄хум тув тотыглым ма̄навн телефон о̄ньщуӈкве 

	э̄ри.

	Саранпа̄вылныл нё̄рн миннэ лё̄ӈхув Сӯкыръя па̄выл та̄ра мины. Тот мӯй ма̄хум Галина Николаевна Ларионова ёт хо̄нтхатыглэ̄гыт. Тав ма̄ньщи пēс йис ва̄рмалит пуссын 

	ва̄ганэ. Галина Николаевна ма̄ньщи пēс 

	о̄лупса урыл мӯй 

	ма̄хумн потырты, ос са̄всыр пēс пормасыт суссылты. Тув мо̄т ма̄ныл ёхталан мӯй ма̄хум тотыглянӯв, ты ва̄рмалил та̄н тай сака пӯмщалахтэ̄гыт. 

	2012 та̄лт туристический фирмат рӯпитан ма̄хум Москва, Санкт-Петербург ос мо̄т ӯсныл ма̄н палтув ёхталасыт. Та̄наныл Нё̄ройка па̄выл мус ос Сӯкыръя па̄вылн тотыгласанӯв. Ты э̄лы-па̄лт ос ка̄тыл хурит по̄слан ма̄хум нё̄рыт мус ялуӈкве во̄виньта̄лсанӯв. То̄нт 22 э̄лумхо̄лас нё̄рыт по̄слуӈкве ёхталасыт. Та̄н пуссын Нё̄ро̄йка нампа па̄вылт о̄лсыт. То̄нт ка̄тыл по̄слам ма̄хум Россияныл ос мо̄т хо̄н ма̄ныл тыг 

	ёхталасыт. Кит хо̄тпа Франция ма̄ныл ос 

	акв хо̄тпа Чехияныл ёхталас. 

	- «Рутил» нампа 

	предприятият са̄в 

	хо̄тпа рӯпиты?

	- Ам нила арыгкем та̄л рӯпитэ̄гум, ты 

	предприятие амки ва̄рыслӯм, нэ̄пакыт щирыл ам амккем рӯпитэ̄гум. Мӯй ма̄хум нё̄рн тотыглаӈкве ат манос хо̄т э̄тпос сыс туп вēрмēв, мо̄т порат тув лё̄ӈх а̄тим. Тыи ма̄гсыл рӯпитан хо̄тпатн та̄л сыс олн ойтуӈкве ат вēрмēгум. Ӯщлахтын пора хунь ёхты, ам Саранпа̄вылт о̄лнэ ма̄хум рӯпитаӈкве во̄виянум. Галина 

	Ларионова ёт по-тыртахтэ̄гум, тав ам ётум акваг рӯпиты. 

	- Любовь Николаевна, ма̄хумн нё̄рыт суссылтым олн сэ̄лэгы̄н?  

	- Ань ма̄н палтув туристыт ёхталэ̄гыт кос, тувыл са̄в олн сэ̄луӈкве ат вēрмēв. Нё̄ро̄йка 

	павылт йильпи о̄лнэ 

	колыт ӯнттуӈкве э̄ри. Норыт, па̄ртыт тув тотуӈкве, колыт ӯнттуӈкве о̄с са̄в олн э̄ри. Таса̄вит олн ма̄н 

	ат о̄ньщēв. 

	Саранпа̄выл мус 

	ёмас лё̄ӈх о̄с а̄тим. 

	Тэ̄лы порат ма̄шинал яласан лё̄ӈх ва̄рыглаве, мӯй ма̄хум та̄нки тыг ёхтуӈкве  вēрмēгыт, тувыл лё̄ӈхе сака хоса. Туи порат са̄т хо̄тал сыс туп кит щёс вертолёт тыг ёхтала̄лы. То̄ва мӯй ма̄хум тыи ма̄гсыл тыг йиӈкве 

	сака ат ка̄сащēгыт. 

	Яныг вит порат 

	на̄иӈха̄пыл тыг ёхтуӈкве ро̄ви. Тувыл 2015 та̄лт Саранпа̄выл мус на̄иӈха̄пыт ат 

	яласасыт. То̄нт мӯй ма̄хманум нё̄р нупыл 

	ялуӈкве аты вēрмы-сыт, Нё̄ро̄йка аты 

	ка̄саласаныл. 

	- Па̄вылт рӯпитан миркол кӯщайит 

	наӈын нё̄тэ̄гыт?

	- Та̄н ма̄н ётув ат рӯпитэ̄гыт, аты ва̄гыт, манхурип рӯпата 

	ва̄рēв. Районный мирколт рӯпитан хо̄тпат а̄нумн нё̄тэ̄гыт. Районувт предприниматель-хо̄тпат ма̄гсыл о̄с 

	са̄всыр программат 

	о̄лэ̄гыт. Акв та̄л ам 

	нэ̄паканум тув кē-тыгласанум, тувыл 600 со̄тыра солко̄вил майлувēсум. Ты олныл ам са̄всыр э̄рнэ пормасыт, ха̄пыт, палаткат, хуйнэхӯргыт ёвтсум. 

	Ань ма̄н палтув ёхталан туристыт нё̄рныл я̄ 

	хосыт ло̄ӈхаль на̄-тылтаӈкве вēрмēгыт. 

	 «Союз турпредприятий Югры» ёт ма̄н 

	ёмащакв рӯпитэ̄в. 

	Рēтыӈ ю̄свой э̄тпост 

	та̄н  суссылтап Ханты-Мансийск ӯст  ва̄рыгласыт. Округувт хоты ма̄т ӯщлахтуӈкве ро̄ви, ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас тот пӯмщалахтуӈкве ань вēрми. «Рутил» предприятие урыл тот о̄с пуссын хансым о̄лы. Та организацият рӯпитан хо̄тпат а̄нумн сака нё̄тэ̄гыт. Ань манхурип йильпи са̄кконыт пирмайтавет ос маныр программат о̄лэ̄гыт, а̄нумн акваг хансыглэ̄гыт. Са̄всыр ханищтапын Ханты-Мансийск ӯсн акваг во̄виньта̄лавем. Туризм щирыл рӯпитан департамент о̄с ёмащакв 

	нё̄ты, ам тув о̄с 

	свонитэ̄гум, китыглахтэ̄
	гум. Тувыл «ЮграТур» ос «Товары земли Югорской» суссылтапыг рӯпитан порат са̄всыр ханищтапыт ва̄рыглавет, тув ам о̄с акваг ялантэ̄гум. Тот э̄рнэ ва̄рмалит, йильпи са̄кконыт  урыл потыртавēв, рӯпатав 

	хумус мӯсхалыг ва̄
	руӈкве ханищтавēв. 

	- Любовь Николаевна, ос манхурип рӯпата ва̄руӈкве э̄лаль номсэ̄гын?

	- О̄влэ̄т Нё̄ро̄йка па̄вылт йильпи о̄лнэ колыт ӯнттуӈкве э̄ри. Тувыл Сӯкыръя па̄вылт 

	акв пēс кол ёвтуӈкве ос тот музей ва̄руӈкве таӈхēв. Соссаӈ ма̄хум пēс пормасаныл тот 

	тах акван-атыянум 

	ос мӯй ма̄хум тув 

	тотыглаӈкве патыянӯв. 

	 

	Людмила 

	Алгадьева



Село Саранпауль располагается у подножия  величественных Уральских гор. Именно там работает предприятие «Рутил», которое предлагает посетить  одно их красивейших мест в Югре  – Приполярный Урал. Директором предприятия является Любовь Филоненко. В интервью нашему изданию Любовь Николаевна рассказала о том, какой туристический продукт сегодня они готовы предложить туристам.
- Любовь Николаевна, почему вы решили заняться именно этнографическим туризмом?
- В 2011 году мне подарили книгу Татьяны Дмитриевны Слинкиной  «Мансийские оронимы Урала», которую я с интересом прочитала. В издании автор дает названия гор, пишет истории, легенды народа манси, связанные с этими местами.  Эта книга натолкнула меня на мысль о создании базы отдыха в этих местах. Отдых у нас не экстремальный, нашими турами могут воспользоваться люди всех возрастов. У нас можно не только очень хорошо отдохнуть и полюбоваться горным пейзажами, но и узнать о культуре народа манси, услышать древние легенды, сказки. Я сама очень люблю горы и поэтому решила, что и другим людям будет интересно узнать много нового о Приполярном Урале.
Основной вид нашей деятельности – это организация экскурсий на гору «Неройка», сплавы на катамаранах по горным рекам, рыбалка, этнографические туры в мансийскую деревню Щекурья.  У подножия горы Неройка мы арендовали небольшой участок земли и организовали там базу отдыха. Она находится в 90 километрах от села Саранпауль. Раньше на том месте располагался посёлок геологов. Летом, когда  приезжает большое количество гостей, на территории базы ставим чумы.
Работа у нас сезонная, организацией отдыха мы занимаемся  только летом и зимой, в другое время  года посетить гору Неройка нет возможности. Мы приглашаем туристов летом в  июле, августе и сентябре, зимой они могут приехать в январе, феврале и в марте.
-Откуда приезжают к вам туристы?
- В последние годы к нам приезжают из Белоруссии, они ежегодно заказывают туры на Неройку. Бывают группы из Омска, Екатеринбурга, Тюмени. Основная группа туристов - это жители нашего округа. В этом году к нам приезжали из Нягани и Ханты-Мансийска. Жители села Саранпауль также пользуются нашими услугами,  летом покупают туры выходного дня. Такой тур на одного человека стоит одна тысяча 700  рублей. Выезд в субботу утром, возвращаются  вечером в воскресенье, получается два дня и одна ночь. В тур входит трансфер до базы отдыха, проживание и экскурсия. Одно обязательное условие -  в группе должно быть не менее десяти человек. Для них организовываем пешие прогулки до водопада и на озеро. При желании гости могут сходить на рыбалку. На нашей базе отдыха жители села могут организовывать семейные праздники. Для таких случаев мы предоставляем дом на Неройке.
Я ежегодно участвую в выставках  «Югратур» и «Товары земли Югорской», которые  посещает большое количество гостей. На таких мероприятиях рассказываю о нашей деятельности, раздаю рекламную продукцию. Наше предприятие входит в Союз турпредприятий Югры, которое выпускает рекламную продукцию и размещает на своём сайте исчерпывающую информацию о деятельности  нашей организации. Участвуя в различных выставках не только окружного, но и российского уровня, они продвигают наш турпродукт. Благодаря этому у нас растёт число туристов.
- Любовь Николаевна, в 2012 году вы получили грант за проект «Горными тропами священного Урала». Помогли ли полученные средства развитию вашего предприятия?
- Мы подавали свой проект на конкурс и победили в номинации «Этнографическая программа для семейного отдыха». Сертификат мы получили  во время работы этнографической выставки «ЮграТур. На развитие этнотуризма мы получили  грантовую поддержку в размере 750 тысяч рублей
Конечно, эти средства  нам очень хорошо помогли. На них мы купили вахтовку и спутниковый телефон. Теперь у нас есть возможность возить туристов на базу отдыха на своём транспорте. Отдых в горах считается небезопасным, поэтому мы должны иметь такой телефон. Сейчас мы всегда можем выйти на связь.
Основной маршрут на гору Неройку лежит через деревню Щекурья. Когда люди заказывают этнографические туры, мы работает с сельским  библиотекарем Галиной Николаевной Ларионовой, которая родом из этой деревни. Галина Николаевна встречает гостей, рассказывает об истории Щекурьи, о культуре и традициях народа манси.
В 2012 году мы провели ознакомительный тур для туроператоров, приглашали их на гору Неройка. Тогда к нам приезжали гости из Москвы, Санкт-Петербурга и других городов России. В 2011 году на нашей турбазе состоялся Международный пленэр «Арт-Югра» в котором участвовали 22 художника из России, Франции и Чехии. Для нас это было большое событие.
- Сколько человек сегодня трудится в предприятии «Рутил»?
- Работа у нас сезонная, поэтому я вынуждена привлекать людей на работу только на определённый период. Я активно сотрудничаю с Галиной Ларионовой, библиотекарем  в селе Саранпауль. За эти годы я нашла людей, которые согласны работать на таких условиях. Мне одной с этой работой не справиться и поэтому мне хорошо помогают мои родственники.
- Любовь Николаевна, удаётся ли вам сегодня зарабатывать?
- Сегодня мы зарабатываем не так много. Для привлечения туристов, необходимо построить гостевые дома и создать комфортные условия для их проживания. А для строительства нужны большие деньги.
В летний сезон, когда туристы готовы к нам приехать, нет возможности попасть в Саранпауль. Мы считаемся самым отдалённым населённым пунктом в Берёзовском районе, и добраться до нас не  так просто. Это одна из наших больших проблем. Летом два раза в неделю летает вертолёт, купить билеты на этот рейс очень сложно. В 2015 году была очень сложная ситуация из-за того, что до села Сарнапауль не ходил водный транспорт. Поэтому в прошлом году летом нашими услугами пользовалось местное население.
- Помогают ли вам местные власти?
- Мы тесно сотрудничаем с районной администрацией.  В Берёзовском районе есть программа «Поддержка среднего и малого бизнеса».  Мы подавали заявку на получение гранта, и в рамках этой программы получали 600 тысяч рублей. На эти средства мы купили все,  что нужно для организации сплава - это катамараны, палатки, спальники. Тем самым расширили спектр услуг.
Нас очень хорошо поддерживает Союз турпредприятий Югры. Это некоммерческое предприятие оказывает информационную поддержку в продвижении турпродукта. Они создали информационный  центр, где каждый желающий может узнать о том, как и где можно отдохнуть в Югре. Там можно найти информации и о нашем турпредприятии. Если есть какие-то изменения в законодательстве, они делают нам рассылки. Во время работы выставки «Югра-Тур и «Товары земли Югорской» я участвую  на различных мастер-классах, посещаю семинары, круглые столы. Знания,  полученные на таких семинарах, помогают мне  в работе. Также обращаюсь в Управление туризма в Ханты-Мансийске, где мне также всегда оказывают информационную поддержку.
- Любовь Николаевна,  расскажите о планах на будущее?
- Первое, что нам нужно – это построить на базе гостевые домики на Нёройке, и сделать отдых для наших туристов более комфортным. Также у нас в планах приобрести дом в деревне Щекурья, которому более ста лет. Там планирую организовать дом-музей, но пока это только планы.
Людмила Теткина     
