
Ня̄гань ӯст о̄лмув порат ма̄н культура центрын во̄виньта̄лвесӯв. Тот ӯст о̄лнэ хантыт, ма̄ньщит, ё̄рныт ос марийцыт акван-нё̄тхатым «Мост дружбы» нампа ёнгил ва̄рыгласыт. Тав финно-угор ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл кастыл щё̄пита̄лвес.

	Ма̄навн ты ва̄рмаль сака пӯмыщ сунсуӈкве о̄лыс. Тот э̄рттам соссаӈ ма̄хум о̄лнэ колта̄глын мариец рӯтаныл мӯйлуӈкве ёхтысыт. Тувыл та̄нки халанылт ва̄йхатэ̄гыт, коланыл, маснутаныл ос тэ̄нутаныл, йӣкваныл о̄вылтыт потрамēгыт, мӯйлупса мыгыт. Хум хо̄тпат та̄нки ва̄рум пормасаныл суссылтэ̄гыт, нэ̄ хо̄тпат ю̄нтэ нутаныл о̄вылтыт потыртэ̄гыт, ня̄врамаквет аквъёт ёнгēгыт. Насати, то̄ва пēс йис наканыл акванхартавет, то̄ва ла̄тӈаныл аквхурипаг о̄лэ̄гыт. 

	Ань ты ва̄рмалит урыл ам Наталья Ахмедуллина (а̄ги о̄парищ наме — Яврова) китыгласлум, тав потре э̄лаль ловиньтэлы̄н.

	— Мо̄лты ва̄т са̄грапнал э̄тпост ӯст ма̄н о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ос марийцыт ёт акван-атхатыглахтасӯв. Ос то̄нт финно-угорский рӯт ма̄хум Ассоциация ва̄руӈке номылматсӯв. Тув Владилен Третьяков пуӈктотнэ хо̄тпаг пēрияслӯв. Ос та па̄сыл акван-нё̄тхатым ма̄нки пēс йис наканув э̄лаль тотыянӯв. Ма̄н са̄всыр ка̄с ва̄рēв, ялпыӈ хо̄-талыт щё̄питэ̄в, ос ня̄враманувн пēс на-канув о̄вылтыт по-тыртэ̄в. Ты коныпал ам ӯст обско-угорский ма̄ньлат ма̄хум акван-атхатыглан колт пуӈктотэ̄гум ос «Югра лылыēп» ассоциация ма̄гыс са̄всыр тэ̄лат ва̄руӈкве нё̄тэ̄гум.  

	Пēс йис накыт э̄лаль тотуӈкве а̄нумн сака мӯсты, ам амки о̄с са̄в пӯмыщ тэ̄лат оснпаттэ̄гум. Ӯст о̄лнэ культура центрыт акван-хо̄нтхатыглахтэ̄в ос тот матыр-а̄ти ханищтэ̄в, пӯмща-лахтэ̄в. Ма̄навн яныг хо̄тпат нё̄тэ̄гыт. Ам Эвелина а̄ги о̄ньщēгум, тав онтолов та̄лэ. Тав ам омамн ханты ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтаве, маснутыл ю̄нтаве. 

	Амки ос школат рӯпитэ̄гум, ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс физкультура урокыт ва̄рēгум. Ам 2002 та̄лт Санкт-Петербург ӯст А.И. Герцен нампа университетт ханищтахтасум. Та порат Дина Васильевна Герасимова ёт юрщхатасум, тот ос лӯима̄ а̄гирищит-пыгрищит ёт пēс о̄лупсав урыл са̄в потыртасӯв. Университет а̄стламум юи-па̄лт кит та̄л Белоярский ӯст рӯпитасум. Тот Надежда Костылева ос Маргарита Рябова ёт ва̄йхатасум, тэ̄н палтэ̄н «Увас хурамыт» нампа йӣквнэ колн ялантасум. Ань тэ̄н ханищтан ва̄рмалēн ам тыт э̄лаль тотылум. А̄нумн тыт Людмила Романовна Хомляк са̄в нё̄ты, тав Белоярский ӯсныл о̄с тыг ёхтыс. 

	То̄внакт ма̄хумн китыглавем, манрыг ам пēс накыт кинсыянум ос э̄лаль тотыянум, олныл хунь ойтавем. Ам та̄нанылн ювле-ла̄вēгум, тыи ам сымумн э̄рнэ ут.

	Тувыл Эвелина а̄гитэ а̄нумн потыртас: «А̄нумн пēс йис накыт ханищтаӈкве сака пӯмыщ, ам юрт а̄гиянум о̄с тыг во̄виянум. Аквъёт тыт йӣквēв, ёнгасэ̄в, ма̄навн тыт мӯсты». 

	Владилен Третьяков мариец хум ёт ва̄йхатасмēн, тав ла̄выс: «Нягань ӯст о̄с са̄в мари ма̄хманув о̄лэ̄гыт, са̄в ма̄т рӯпитэ̄гыт. Тувыл тыт ханты, ма̄ньщи ос ё̄рн ма̄хмыт ёт ва̄йхатасӯв. Нēлм рӯт ма̄хум акван-юрщхатнэ Ассоциация ва̄руӈкве номылматсӯв. Культура центрыт тыт акван-хо̄нтхатыглахтэ̄в. Тыт рӯпитан кӯщай нэ̄ Альфия Рафкатовнан пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв, тав ма̄навн акваг нё̄ты. Ӯст о̄лнэ ма̄хум тыг мӯйлуӈкве ёхталэ̄гыт, ма̄н ка̄с ва̄рнэ рӯпатав нупыл сунсэ̄гыт ос ща̄гтым юв минэ̄гыт, пӯмащипа ла̄вēгыт. Ма̄навн воссыг маныр э̄ри».



В Нягани двери Центра национальных культур всегда открыты для горожан и гостей города. Здесь можно много узнать интересного о культуре и  традициях всех народов, проживающих в округе. Для того чтобы все народы, живущие в Югре, узнавали больше о традициях и обычаях других народов сотрудники центра проводят праздник «Мост дружбы». На одном из таких праздников представители народов ханты, манси, ненцы и марийцы показали общие традиции финно-угорских народов.
По сценарию праздника в гости к хантыйской семье приезжают родственники по языку - марийцы. Каждый из них демонстрирует основы гостеприимства своего народа, показывает жилище и рассказывает об одежде, утвари и угощениях. Вместе они танцуют и дарят друг другу подарки, а дети играют в национальные игры. В результате ханты и марийцы обнаруживают сходство в культуре и языке двух народов. В этом и есть основная идея и задумка организаторов - показать насколько схожи традиции и обычаи этих народов.
Организатором и самой активной участницей праздника была Наталья Ахмедуллина. Мы познакомились и пообщались с этой молодой энергичной женщиной, и вот что она рассказала:
- В январе прошлого года мы создали отделение Ассоциации финно-угорских народов города Нягани. Идея её создания принадлежит лидеру народности мари  Владилену Третьякову, он же является его председателем. Я сама являюсь председателем отделения молодёжной организации Обско-угорских народов города Нягань и Октябрьского района. Также являюсь членом общественной организации  «Спасение Югры».
Я понимаю насколько сегодня важно заниматься сохранением и развитием культуры обских угров. Главная задача, которую мы ставим перед собой – это передавать культуру и традиции будущему поколению. И, конечно, делая эту работу, мы начинаем с себя и со своей семьи. У меня есть дочь, её зовут Эвелина, ей 9 лет. Я учу дочь петь и танцевать. Бабушка  учит её хантыйскому языку, шить платья, вышивать орнаменты. Поэтому на таких праздниках она всегда принимает активное участие. Кроме этого, мы обучаем национальным танцам и песням детей разного возраста, а также взрослых. Мы к любому празднику готовим концертные номера. И хорошо понимаем, что у нас очень важная миссия - передать подрастающему поколению все умения  и знания обычаев, а также родной язык.
По образованию я педагог по физической культуре, работаю учителем физкультуры в начальных классах.  В 2002 году поступила, а затем и окончила РГПУ им. А.И. Герцена в Санкт-Петербурге. Моим куратором там  была Дина Васильевна Герасимова. После учёбы 2 года проработала в город Белоярский, и потом уже переехала в Нягань. В Белоярском с удовольствием посещала танцевальную группу «Увас хурамат». Я многому научилась у руководителей группы Надежды Костылевой и Маргариты Рябовой. Приобретенный опыт теперь передаю подрастающему поколению. Здесь мне во всем помогает Людмила Романовна Хомляк, она является одной из ярких представителей нашего хантыйского народа. Людмила Романовна является тем человеком, который заряжает своей энергией и позитивом. Поэтому я думаю, мы вместе справимся со всеми поставленными задачами. 
Несколько слов добавила Эвелина, дочь моей собеседницы: «В центр я хожу уже год, мне здесь очень нравится. Теперь я пригласила одноклассниц, им тоже здесь понравилось, и они теперь хотят  со мной заниматься танцами».
В свою очередь Владилен Третьяков сказал: «В Нягани проживает  и работает много марийцев. Мы ведь вместе с ханты и манси принадлежим к одной этнической финно-угорской группе. И чтобы сохранить и укрепить культуру, традиции, обычаи наших родственных народов мы объединились в Ассоциацию финно-угорских народов.  Мероприятие «Мост дружбы» прошло по инициативе музейного культурного центра. Мы решили показать единение наших народов и цель работы нашей Ассоциации. И конечно нам приятно видеть  радостные глаза наших зрителей. И особенно когда они подходят и жмут нам руки –  и благодарят за нашу работу. У нас много идей, они появляются даже в процессе мероприятий и мы готовы все их воплотить в жизнь. Тем более директор учреждения Альфия Рафкатовна идёт к нам навстречу – двери центра всегда открыты для всех гостей».
