
Александр Иванович Синицын Нягань ӯст о̄лы. Тав Кировский областит Николаевский па̄вылт самын патыс.  Тот яныгмас, школа а̄стлас. Ётылнув училищат механизаторыг ханищтахтас ос рӯпататэ щирыл лӯима̄н ёхтыс. Ты ма̄ тавēн сака мӯстыс. Ювле такви ма̄тэ̄н о̄луӈкве воссыг  ат минас, тыт хультыс.
Ань ня̄врамыт нилахуйплов та̄ланыл то̄влын порат ущ касаил матыр ёргуӈкве та̄ртавет. Ты хум йӣвныл са̄гырхатуӈкв ос ёрыгхатуӈкв таквина̄тэ номнэ па̄сныл ханьщувлас. Школат ханищтахтаме порат мо̄т пыгыт ёт йӣвныл телескоп ос мо̄т са̄всыр э̄рнэ утыт та̄нки ва̄рсыт. Нёлоловит классыт ос на̄иӈтуйт такви ёргыс.
Тав а̄ще яныг хо̄нтыт хо̄нтлыс. Таима̄гыс та порат яныгмам пыгыт йӣвныл са̄всыр писалит ва̄рсыт. Ты ка̄ркам пыг писалит о̄с ёргыс. Ма̄щтырыг ёрыгхатнэ̄тэ ма̄гыс, юртанэ тавēн акваг писаль ва̄рылтасыт.
Ётылнув, хунь мощ яныгнувег ēмтыс, тэ̄нут пиннэ а̄ныт, ня̄лыт, уласыт, пēринат, матыр-а̄ти пуссын ва̄руӈкве патыс. То̄нт тав Нягань ӯст о̄лнэ ялпыӈкол ма̄гыс хорамыл яктым пӯсас а̄ви ва̄рыс.
1990 та̄лыт та̄рвитыӈ о̄лупса о̄лыс. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хум рӯпатта̄л хультсыт. О̄йка йӣв ня̄лыт ва̄руӈкве номылматас. Ты ня̄лыт ла̄пкан тыналан ма̄гыс мисанэ, ма̄хум та̄ра ёвтуӈкве патсаныл. Тох ты а̄ны-са̄ныт ва̄руӈкве патыс.
Тувыл соссаӈ мирыт пормасыт ханищтаӈкве патыс. Ты пормасыт тавēн ва̄руӈкве сака мӯстыс. Хум ма̄ньщи хо̄тпат халт о̄лыс, маныр та̄н ёргысыт, ёмщакв сунсыс. Тувыл ос такви матыр ва̄руӈкве а̄рталахтас. Пормасанэ ёмщакв тэ̄луӈкве та патсыт.
Тыима̄гыс ма̄щтыр хумкве Нягань ӯс соссаӈ мир ремёсла Центр кол кӯщаин рӯпитаӈкве во̄ввес. Пēс порат ма̄хум йӣвныл манырсыр пормасыт ва̄рсыт, тав ос акв тамле пормасыт тот ва̄руӈкве ла̄ввес. Та ма̄щтыр колт хум соссаӈ мирыт пормасыт ёргуӈкве та овылтахтас. Ты ва̄рмаль сымēн патыс, ань тыг мус пēс йис щирыл пормасыт ва̄ри.
Аквматнакт Вологда ӯст Россия янытыл ка̄тыл ма̄щтырлан хо̄тпат ма̄гыс суссылтап щё̄питавес. Александр Иванович ва̄рум утанэ о̄с тув тотвēсыт. То̄нт ты о̄выл щёс тав ва̄рум  утанэ тамле яныг суссылтапн ликмысыт. Та па̄сныл акваг са̄всыр суссылтапытн во̄виньта̄лаве. Ма̄хум тав ва̄рум нё̄тнэ пормасанэ̄тыл сака пӯмщалахтэ̄гыт.
Мо̄лты та̄л во̄ртур э̄тпост Россия янытыл ма̄щтыр хо̄тпат халт касыл щё̄пита̄лвес. То̄нт Александр Иванович округ ма̄гыс касыс ос о̄выл места вис. Тыима̄гыс тав ма̄ньщи поэтув Юван Шесталов намыӈ премия-олныл майвес. То̄нт тав ӯльпа йӣвныл хӯл ос нё̄выль хӯннэ соссаӈ ма̄хум  таи ёргыс. Ка̄т пувнутэ э̄лаль акволпаг хӯрум ла̄квыг ёргыстэ. Ты рӯпататэ ма̄гыс сака янытлавес.
Ань хум пенсият о̄лы. Ос ты а̄ти, матыр фестиваль, суссылтап манос мо̄т ва̄рмалит о̄лыгланэ̄ныл порат, тав акваг тув во̄виньта̄лаве. Ань лӯпта э̄тпост Урай ӯст ма̄щтыр ма̄хум фестивальн акван-атхатыгламаныл порат тав йӣвныл ма̄ньщи хоса а̄ны ва̄рыс. Пēс порат рущ ма̄хум тамле а̄нын ня̄нь пинтласыт. Ты ва̄рум утэ ма̄гыс тав янытлан нэ̄пакыл майвес. Тамле ты ёмас ма̄щтыр рущ о̄йка Нягань ӯст о̄лы.



В Нягани проживает Александр Иванович Синицын, мастер по художественной обработке дерева. Сам он родом из деревни Николаевское, что находится в Кировской области, там он по окончании школы поступил в училище, выучился на механизатора и по направлению поехал работать на Север. Здешние места ему очень понравились, поэтому он навсегда остался тут жить.
Сейчас подросткам разрешают пользоваться ножами только по исполнению четырнадцати лет, а Александр уже с малых лет всё время что-то мастерил. В школьную обсерваторию они с ребятами сделали телескоп. Всё, что нужно было для занятий, делали сами своими руками из дерева. А в восьмом классе он самостоятельно вырезал ножом макет паровоза. Его работа понравилась всем сверстникам.
Затем увлёкся макетами оружия. Строгал разные винтовки и пулемёты времён войны, современные автоматы, которые почти не отличались от настоящего. Сверстники часто обращались к нему с просьбой, чтоб он смастерил им какое-нибудь оружие.
Потом, когда стал чуть постарше, переключился на мебель и разную посуду. Своими руками делал диваны, стулья, столы, чашки, ложки и другую утварь. Даже царские врата для Няганьского храма сделали сами с друзьями.
В 1990 годы наступил голод, работы не было, зарплаты не платили, люди выживали, как могли. И тогда мастер увлёкся ложками и чашками. Сделанную посуду сдавал в магазин на продажу. Деревянные изделия у населения стали пользоваться большим спросом, так и начал по-настоящему заниматься посудой. Сейчас, кроме посуды, практически ничего не делает.
Затем стал изучать деревянные изделия коренных народов ханты и манси. Он достаточно много лет прожил бок о бок с ними. Наблюдал, как они мастерят посуду, из какого дерева делают, смотрел старинные фотографии и всё это запомнил. Однажды решил попробовать сам смастерить, получалось очень даже неплохо. Так и втянулся потихоньку к этому ремеслу.
После этого мастера пригласили в Няганьский центр ремёсел на постоянную работу. Сразу предложили программу воссоздания утраченного. Делал разные старинные поделки из дерева. Работа его очень заинтересовала. Он сделал серию посуды ханты и манси, которая в дальнейшем попала на всероссийскую выставку.
Выставка проходила в городе Вологда, там выставлялись работы мастеров резьбы по дереву со всей России. Тогда впервые работы Александра Ивановича попали на такую большую выставку. После чего его работа по-настоящему закипела, стали приглашать на семинары, фестивали и выставки по декоративно-прикладному искусству. Его работы до точности похожие на старинные изделия, потому и привлекают особое внимание. Главная его формула заключается в том, чтобы воссоздать и передать национальный колорит.
В августе прошлого года Александр Иванович выступал во всероссийском  конкурсе мастерства за округ и занял второе место. Тогда он из кедра вырезал мансийский женский черпак для рыбы с неразъёмной цепью в три кольца. Толщина деревянного провода в диаметре была три миллиметра, это очень тонкая и ювелирная работа. За эту работу мастер получил премию имени мансийского поэта Ювана Шесталова.
Сейчас Александр Иванович находится на заслуженном отдыхе. Всё своё свободное время уделяет изготовлению различных изделий из дерева. Его часто приглашают на окружные и всероссийские фестивали и выставки. Этим летом в июне он очередной раз побывал на фестивале мастеров в городе Урай. На конкурсе попросили исполнить традиционное мансийское изделие «аны» - чаша. В нём подавали к столу варёную рыбу, мясо и другие блюда. По итогам работы жюри ему присудило второе место. Вот такой замечательный мастер с золотыми руками проживает в Нягани.
