
Ма̄ньполь э̄тпос ва̄тыт хо̄талт Москва ӯст ма̄ньлат ма̄хум номсым кассыт. Та касыланыл мо̄т хо̄н хащтал ла̄тӈыл «Global Management Challenge» ла̄ваве. Рущ ла̄тӈын толмащлан щирыл – «Глобальная Задача Управления» ла̄ввес.

	Ма̄н округ ма̄ньлат ма̄хманув о̄с аквта касылн ялсыт. Тот 2015-2016 та̄лыг сыс аквъёт пуссын ат со̄тыра хӯрумса̄ттем хо̄тпа 

	кассыт. Москват о̄лнэ касыл э̄лы-па̄лт Самарский, Ленинградский, Кировский, Омский 

	областит ос ма̄н 

	округувт кубок нампа пēриян касыл о̄лыс. Ты э̄лы-па̄лт акв тамле касыл Ханты-Мансийск ӯст о̄лыс. Округ ма̄ньлат ма̄хум халт соссаӈ а̄гит, пыгыт но̄х-патсыт.

	Та̄н халанылт Руслан Богордаев, Ольга Власова, Тимофей Ганихин, Надежда Молданова, Лариса Миляхова о̄лсыт. Та̄нтина̄ныл рущ ла̄тӈыл «Наследие Югры» ла̄всаныл. Та̄н но̄х-патманыл юи-па̄лт Москва ӯсн тит хумыг Руслан Богордаев ос Тимофей Ганихин тув минуӈкв туп вēрмысы̄г.  

	Юи-о̄выл каснэ ма̄т Кировский, Ленинградский, Нижегородский, Омский, Самарский областитныл ос ма̄н 

	округ ма̄хманув халанылт кассыт. Руслан 

	ос Тимофей ща̄лыг 

	олн по̄с висы̄г.

	Руслан Богордаев ла̄выс: «Мощнув ёрыл ат то̄влувесмēн, акв ма̄т мощ мо̄т щирнувег ва̄рмумēн ма̄гсыл титыт ма̄н ēмтсумēн. Пуссын ат хо̄тпа тув те минасӯв, э̄рыӈ щар 

	но̄х-патнувӯв». 

	 

	Александр 

	ВЬЮТКИН



30 марта 2016 года в Москве состоялось финальное управленческое состязание за титул чемпиона России по стратегии и управлению бизнесом «Global Management Challenge» «Глобальная Задача Управления».
В сезоне 2015-2016 в российских соревнованиях приняли участие более 5300 человек. В рамках чемпионата прошли 5 региональных Кубков – в Самарской, Ленинградской, Кировской, Омской областях и Ханты-Мансийском автономном округе – Югре.
Право выступать в финале по итогам регионального Кубка Югры по управлению бизнесом «Точка роста», который прошёл 25 марта в Ханты-Мансийске, получила команда «Наследие Югры», занявшее первое место.  «Наследие Югры» - сборная команда представителей малого бизнеса, органов власти и бюджетной сферы города Ханты-Мансийска. В её состав входили: Руслан Богордаев, Ольга Власова, Тимофей Ганихин, Надежда Молданова и Лариса Миляхова. Все они являются активистами регионального общественного объединения «Молодёжная организация обско-угорских народов». На финальном состязании «Global Management Challenge» в Москве округ  представляли  только два человека - Руслан Богордаев и Тимофей Ганихин.
В заключительном этапе встретились команды Кировской, Ленинградской, Нижегородской, Омской, Самарской областей и Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. По итогам конкурса второе место в профессиональной лиге заняла наша команда «Наследие Югры».
 «В финале конкурса на очной ставке нам просто не хватило опыта и сил разгадать дальнейшие решения соперников, именно в этот момент хотелось, чтобы присутствовала вся команда», - сказал Руслан Богордаев.
Александр Вьюткин
