
Атпан арыгкем та̄л ма̄н округувт ма̄-во̄й но̄х-виве. Ты рӯпата ва̄руӈкве хунь о̄вылтавес, ма̄-витув ӯргалан урыл ма̄хум сака ат номсахтасыт. Ань нефтяной компаният акваг уральтавет ос па̄ӈктым ма̄т та̄ра сыстамтаӈкве ла̄вавет.

	2017 та̄л ма̄-вит ӯргалан та̄лыг намая̄лвес. Ты кастыл та̄л сыс са̄всыр сапра̄нит, ханищтапыт, суссылтапыт, конференцият ос мо̄т э̄рнэ рӯпата щё̄пита̄лвес. Акв тамле «Экологическая безопасность при освоении нефтяных месторождений Югры» нампа конференция Прокуратурат рӯпитан хо̄тпат ва̄рыгласыт ос са̄всыр ма̄т рӯпитан ма̄хум тув во̄выгласаныл.

	Прокурор кӯщай хум Евгений Ботвинкин ла̄выс, ань 80 компаният тыт рӯпитэ̄гыт. Та̄н ка̄сыӈ та̄л пуссын аквъёт акв млн. арыгкем са̄всыр лю̄ль утыт ма̄-витн ос лылыēпын та̄ратэ̄гыт. Э̄лумхо̄лас тамле лю̄ль утыл лылтым хо̄псы а̄гмыл манос мо̄т та̄рвитыӈ а̄гмыл ēмтуӈкве вēрми. Ос 600 со̄тыра кубометра па̄ӈкыӈ вит ма̄вн со̄сантэ̄гыт.

	Губернатор ва̄ӈын хум Алексей Забозлаев сапра̄нит о̄с потыртас. Округ кӯщаит ма̄-вит ӯргалан тэ̄ла ань та̄ра-паттым о̄ньщияныл ос нефтяной компаният ёт акваг рӯпитэ̄гыт. Ма̄-во̄й ань са̄всыр тыныӈ ищхӣпыӈ утыл но̄х-виве. Ты рӯпата ва̄рнэ ма̄гсыл компаният са̄в олн холтэ̄гыт. Тамле утыл та̄н ма̄в сака ат па̄ӈктэ̄гыт.

	Са̄в та̄л сыс ты компаният са̄всыр порсыт акван-атсаныл ос тувыл ма̄н ёл-хилсаныл. Тыщирыл порсыт тӯйтым, о̄с лю̄ль ва̄рсыт. Ты порсыт хоталь тотуӈкве ос маныр та̄н ётаныл ва̄руӈкве, ма̄хум сапра̄нит потыртасыт. Акват ла̄вēгыт, ты порсыт бетон ос сэ̄й ёт акван-тэ̄лыгтаӈкве э̄рēгыт ос ма̄шинат яласан лё̄ӈхыг ва̄руӈкве. Мо̄таныт ла̄вēгыт, тох ва̄руӈкве щар ат ро̄ви, тамле лё̄ӈх ма̄ э̄лаль па̄ӈктуӈкве паты.

	Ма̄-вит ӯргалан службат кӯщаиг о̄лнэ хум Сергей Пикунов о̄с тув во̄выглавес. Ты та̄л сыс манаса̄вит компаният та̄н уральтасаныл, та урыл потыртас. То̄ват ма̄в ке пāӈктэ̄гыт ос ты урыл щар нэ̄матыр та̄ра ат ла̄вēгыт, яныг штраф-олныл хансавет. Та̄н ань о̄с са̄всыр ищхӣпыӈ утыт ёвтэ̄гыт ос ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄т хури ос кина по̄слэ̄гыт ос тыщирыл акваг уральтыяныл. Тыима̄гсыл ма̄хум сытамт матыр лю̄ль тот ат ва̄рēгыт.

	Любовь Малышкина «Сургутнефтегаз» нампа компаният рӯпитан нэ̄, ма̄-вит хумус сыстамтэ̄гыт, та урыл потыртаӈкве сапра̄нин ёхталас. Ат та̄л сыс та̄н ты тэ̄ла ма̄гсыл 98 млрд. солко̄ви холтсыт. «Лукойл — Западная Сибирь» нампа компаният рӯпитан нэ̄ Ирина Недяк ты ва̄рмаль урыл о̄с тот китыглавес.



Более пятидесяти лет в нашем регионе ведется освоение нефтяных месторождений. В начале интенсивного развития нефтегазодобывающей отрасли мало кто задумался, какое воздействие добыча полезных ископаемых оказывает на окружающую среду. Сегодня данному вопросу уделяется серьезное внимание и стоит на контроле у властей, у природоохранных и надзорных органов.
2017 год в России объявлен Годом экологии. Проблемы экологии в этом году обсуждаются на самых разных уровнях, проводятся мероприятия, призвание решить вопросы охраны окружающей среды. Одно из таких мероприятий было организовано прокуратурой автономного округа. В окружной столице прошел форум «Экологическая безопасность при освоении нефтяных месторождений Югры». В дискуссии приняли участие работники прокураторы, представители органов власти и природоохранных, надзорных ведомств, а также нефтяных компаний.
Приветствуя участников форума, прокурор Югры Евгений Ботвинкин сообщил, в нашем регионе нефтегазодобычу осуществляют 80 предприятий. Столь интенсивное развитие отрасли увеличивает воздействие на природную среду, так как предприятия ТЭКа ежегодно выбрасывают в атмосферу до 1,4 млн. тонн загрязняющих веществ, в водные объекты – 600 тыс. кубометров сточных вод. Все эти вещества негативно сказываются на экологии автономного округа. 
В свою очередь, заместитель губернатора Алексей Забозлаев подчеркнул, Югра является стратегическим регионом России. Главная  задача, которая стоит перед современным обществом  –  это сохранить чистую природу. Представители нефтяных компаний также делают определенные шаги в этом направлении и при разработке месторождений используют так называемые «зеленые технологии». Форум является площадкой для диалога, на которой представители нефтяных компаний, природоохранных ведомств и представители власти смогут найти положительный баланс для того, чтобы сохранить природу и развивать производство.
Руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды Югры Сергей Пикунов рассказал о работе ведомства. Служба также активно применяет современные технологии для охраны окружающей среды. В их арсенале имеются беспилотные летательные аппараты, которые точно регистрируют нефтеразливы. Активно они используют снимки, сделанные из космоса, на которых также достоверно можно зафиксировать нарушения экологической безопасности.
Представители нефтяных компаний представили свой природоохранный опыт работы. Начальник управления экологической безопасности и природопользования нефтяной ОАО «Сургутнефтегаз» Любовь Малышкина сообщила, что компания добилась высоких результатов в природоохранной деятельности. Утилизация попутного нефтяного газа составила 99%, налажена переработка автомобильных шин, пластика и бумаги. Инженер отдела охраны окружающей среды ООО «Лукойл – Западная Сибирь» Ирина Недяк также рассказала о программе экологической безопасности, которая реализуется в нефтяной компании.
