
Ты та̄лныл округувт  «Накопительная ипотека» нампа йильпи программа рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Кол та̄л о̄лнэ щēмьят ты хосыт олн-нё̄тмилыл мивет.Ма̄хум о̄влэ̄т та̄нки нэ̄паканыл Ипотечный агентстван тотыяныл, тот та̄н очередьн хансавет. 2014 та̄л ат э̄тпос сыс округ янытыл 190 щēмья тув заявление-нэ̄пак тотсыт, ань 110 щēмья тув хасвес. Ты юи-па̄лт очередьн хансым ма̄хум  Ипотечный агентстваныл уведомление-нэ̄пакыл кēтавет. Тамле пищма яныгполь э̄тпосныл ма̄хумн кēтуӈкве о̄вылтавēсыт. Ты пищмал тотым щēмьят Ханты-Мансийский банкын вос ялэ̄гыт ос «Накопительная ипотека» нампа вклад вос пунсэ̄гыт. Тот 3-6 та̄л сыс кол ёвтнэ ма̄гсыл олн акван-атуӈкве  э̄ри. Щēмья акв э̄тпос сыс 6-25 со̄тыра са̄вит солко̄ви тув пинуӈкве вēрми. Ос акв та порат щēмьят Ипотечный агентстват ёт соглашение-нэ̄пак хансэ̄гыт. Тох кол ёвтнэ ма̄гсыл олн атым, хо̄тпа округ бюджетныл ка̄сыӈ э̄тпос 12 со̄тыра 500 солко̄вил кēтаве. Пуссын та̄лыт сыс 450 со̄тыра солко̄ви са̄вит нё̄тми-лыл тах миве.   

	Щар о̄влэ̄т тох кол ёвтнэ ма̄гсыл олн атуӈкве Нягань ӯст о̄лнэ нэ̄ о̄вылтахтас. Тав хӯрум та̄л Ханты-Мансийский банкын олн пинуӈкве паты. Ты сыс тав округ бюджетныл ос арыг 450 со̄тыра солко̄вил тах миве.  

	Ань йильпи са̄ккон щирыл, округувт 15 та̄л ат о̄лум щēмьят ты программан ат хансавет ос кол ёвтуӈкве ат нё̄тавет. Са̄в та̄л тыт о̄лнэ щēмьят пуссын тув хасхатуӈкве вēрмēгыт.

	Ипотечный

	 агентстваныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Людмила Теткина 

	хансыстэ

	 



Жительница Нягани стала первой участницей программы «Накопительная ипотека», открыв банковский вклад «Накопи на квартиру. Льготный»   сроком на три года.  Таким образом, за этот период югорчанка накопит на первоначальный взнос на квартиру и получит социальную выплату из бюджета автономного округа при условии ежемесячного взноса от 6 250 до 25 000 рублей.
Кроме того, по окончании срока вклада кредитное учреждение предоставит  участнице накопительной ипотеки льготный кредит на покупку жилья.
С начала года для участия в мероприятии «Накопительная ипотека» в Ипотечное агентство Югры поступило  более 190 заявлений, поставлено на учет в качестве ее участников  – 110 семей.
Напомним, в апреле 2014 года Ипотечное агентство Югры начало выдачу уведомлений жителям автономного округа, изъявившим желание участвовать в программе накопительной ипотеки.  Это стало возможным после того, как Ханты-Мансийский банк разработал новый продукт - «Накопительная ипотека». Он состоит из двух этапов: накопление первоначального взноса на вкладе и получение льготного ипотечного кредита. 
Чтобы стать участником программы необходимо встать на учет в Ипотечное агентство Югры, предоставив пакет необходимых документов. В течение 20 рабочих дней Агентство принимает решение в отношении обратившегося гражданина о включении в единый список участников.
	После этого он  получает соответствующее уведомление, которое действует в течение 30 календарных дней.  За этот период  участнику необходимо обратиться в кредитное учреждение, выбрать вид  и срок вклада.  После этого  заключить договор о социальной выплате с Ипотечным агентством Югры.
По окончании срока вклада гражданин подбирает себе жилье и  обращается в банк за получением ипотечного кредита. При этом социальная выплата может быть использована в качестве первоначального взноса. Чтобы ее получить, необходимо предоставить в Ипотечное агентство Югры договор приобретения  жилого помещения и расписку из Росреестра о приеме документов на регистрацию. Целевой характер выплаты  - обязательное приобретение жилья. 
 Заемщик может выбрать  - копить по рыночной ставке или по более сниженной, но потом может получить  ипотеку на льготных условиях. При этом ставка по льготному  кредиту составит от 7,9%, а кредит можно получить на срок до 30 лет.
Отметим, что Ханты-Мансийский банк пока единственное кредитное учреждение, которое принимает участие в окружной программе «Накопительная ипотека». В настоящее время ряд других банков разрабатывают аналогичные программы накопительной ипотеки. 
С 1 января 2014 года вступила в действие  государственная программа обеспечения доступным и комфортным жильем жителей автономного округа, рассчитанная до 2020 года.  А накопительная ипотека  – это одна из форм господдержки при покупке жилья. Механизм поможет накопить с участием средств бюджета округа  на первоначальный взнос при покупке квартиры. От обычной ипотеки он отличается обязательным этапом накопления, который может занимать  от 1 года до 6 лет. 
Премия из бюджета округа формируется, если семья вносит ежемесячно сумму в диапазоне от 6 250 до 25 000 рублей. Можно откладывать и больше, но в месяц от округа будет начисляться сумма, не превышающая 12 500 рублей. Минимальный срок накопления -  один год. В целом максимальная премия из окружного бюджета может составить 450 000 рублей. В течение срока накопительного вклада ежемесячно бюджет округа будет формировать бюджетные обязательства по предоставлению социальной выплаты. 
Участниками могут стать граждане из числа молодых семей, представителей коренных малочисленных народов автономного округа, «очередников» на жилье по соцнайму,  молодых ученых,  проживающих в жилье, признанном непригодном для проживания или в балках и вагончиках,  работников бюджетных учреждений Югры и госслужащих, сотрудников ОВД и ГПС, вставших на учет по улучшению своих жилищных условий до 1 марта 2005 года.
Также воспользоваться накопительной ипотекой смогут и те граждане, которые стали участниками жилищной программы Югры до 1 января 2014 года и претендуют на субсидию. 
При этом период проживания гражданина  в округе  вместе с периодом накопления должен составлять совокупно не менее 15 лет.  Критерий периода проживания не распространяется на  югорчан, которые стали участниками целевой жилищной программы до 31 декабря 2013 года в целях получения субсидии, и еще не купивших жилье.
Пресс-служба ОАО «Ипотечное агентство Югры»
Перевод на мансийский язык  Людмилы Теткиной
