
Нижневартовский район Аган па̄выл музейт рӯпитан ма̄ньлат нэ̄ Яна Андреевна Покачева «ЮграТур-2023» суссылтапн Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас. Рӯпататэ урыл китыгласлум, музеянылт маныр о̄ньщēгыт, мирн суссылтан ма̄гыс манхурип пормасыт ёт-тотсыт. На̄н ань э̄лаль Яна Андреевна потре ловиньтэлы̄н.
– Ам Аган па̄вылт МАУ «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел» музейт о̄лнэ пормасыт тармыл пуӈктотэ̄гум, рущ щирыл – главный хранитель фондов. 
Ты суссылтапын мēн музей кӯщаюв Марина Михай­ло­вна Айпина ёт ёхты­самēн, ӯс мирн ос мӯй хо̄тпатн сосса мирув ос пēс наканув о̄вылтыт по­тыр­тымēн, ка̄тыл ва̄рим пор­масыт суссыл­тымēн, тына­лымēн. 
Мēн ань йӣвныл, сакныл ос са̄сныл ва̄рим порма­сыт ёт-висумēн. Ма̄хум пӯмщалахтэ̄гыт, то̄ват матыр ёвтэ̄гыт. Ня̄врамыт ма̄гыс са̄всыр ёнгилыт, а̄канит ос ма̄гылн тагатан хорамыт сака китыглавет, ёвтавет. 
– Па̄выл музеин урыл акв-кит ла̄тыӈ ла̄вен?
– Аган музейт ма̄н «Мастерские Агана» ос мо̄т са̄всыр ханищтапыт ва̄рыгла̄лэ̄в. Ня̄врамыт ос яныгхо̄тпат тув акваг ёхталэ̄гыт, матыр-а̄ти ва̄рēгыт – са̄сныл а̄пат ос а̄ныса̄ныт ю̄нтэ̄гыт, йӣв­ныл сыре-сыр пормасыт ёргēгыт, сакныл ма̄гылн тагатан хорамыт ос мо̄т э̄рнэ матыр хартэ̄гыт. 
«Город ремёсел» кан о̄ньщēв, тот ма̄щтыр хо̄т­панув рӯпитэ̄гыт, ка̄тыл са̄всыр пормас-о̄щнут ва̄руӈкве ха̄сэ̄гыт, янге-ма̄не ханищтэ̄гыт. То̄ва­ныл юн щаквщēгыт, ту­выл ва̄рум пормасаныл центр ремёсел колн тоты­яныл. 
Ханты кол о̄ньщēв, сӯмъях ос ня̄нь ва̄рнэ кӯр. Ялпыӈ­хо̄талыт порат хӯл исмит ос мо̄т тэ̄нут па̄йтэ̄в, ня̄нь ва̄рēв. Мӯй ма̄хум ёт мӯйлэ̄в, ня̄вра­мыт ёнгалтыянӯв, матыр тэ̄пъялэ̄гыт, ща̄ил айты­янӯв.
Районув янытыл тамле суссылтапыт о̄с ва̄рыгла­вет, тув акваг во̄винь­та̄лавēв, ялантэ̄в, пор­ма­санув ёт-тотыглыянӯв.
Аган па̄выл музей ханты э̄ква Фёкла Семёновна Бондаренко тав ва̄рыстэ. Са̄в маснут-пормас ка̄тыл щё̄пита̄лыс, ань пуссын музейт о̄лэ̄гыт. Тав сака ёмас, ма̄щтыр хо̄тпа о̄лыс. Э̄ква хосат а̄тимыг ēмтыс, ма̄н ань тав о̄вылтам тэ̄латэ э̄лаль тотылӯв.
Школат ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гыс «Тропою предков» ос «По тропин­кам сказок» нампа экс­кур­сият ва̄рыгла̄лэ̄в, ханты ос рущ ла̄тӈыл мо̄йтыт мо̄йтэ̄в. Са̄всыр ма̄ныл туристыт ёхталэ̄­гыт – Покачи, Лангепас, Нижневартовск ӯсытныл ос ма̄нь па̄влытныл о̄лыглэ̄гыт.
– Наӈ ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄гын?
– Амти ла̄тӈумтыл мощ потыртэ̄гум. Ань ма̄нь­лат ма̄хум ханты ла̄тӈыл мо̄р­сыӈ порат матыр ла̄вē­гыт, пуссын рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Юн омагум-а̄тягум ос щащēквам ма̄нти ла̄тӈувтыл потыр­тэ̄гыт. 
Омам наме Марина, а̄тям Андрей. Ам йигрищ ос а̄пщирищ о̄ньщēгум, Костя ос Мария. Щащēквав наме Лидия Романовна Покачева, тав Варъёган па̄вылт яныгмас. 
Ам Ханты-Мансийск ӯс педучилищат воспи­та­телиг ханищтахтасум. Ня̄врам садикыт рӯпитаӈ­кве номтум ат патыс, музейн патхатасум. 
Тыт ма̄нти культурав ёт рӯпи­тэ̄в, пēс йис ва̄рмалит та̄ра-паттэ̄в, ма̄нь ма̄хум ханищтэ̄в. Ам номсэ̄гум, ты сака э̄рнэ тэ̄ла, пēс наканув ва̄ӈкве э̄ри, но̄х-во̄рмалтаӈкве, э̄лаль тотуӈкве э̄ри. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Яна Андреевна Покачева является главным хранителем фондов в МАУ «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел», который находится в посёлке Аган Нижневартовского района. На туристском форуме «ЮграТур 2023» в Ханты-Мансийске мне удалось пообщаться с Яной Андреевной, вот что она рассказала:
– Мы представляем муниципальное автономное учреждение «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел» сельского поселения Аган. Приехали мы с директором Центра Мариной Михайловной Айпиной. Выставили сувенирную продукцию – изделия из бересты, бисера, дерева. Их изготавливают мастера Центра ремёсел. Это всё ручная работа. 
Я впервые участвую в «ЮграТуре», мероприятие мне нравится, интересно. Посетители интересуются нашей выставкой, подходят, спрашивают, приобретают изделия. Чаще всего покупают подвесочки всякие, куколки маленькие хорошо берут. Здесь я пообщалась с сотрудниками других музеев, с мастерами.
– Расскажите, пожалуйста, о деятельности Центра ремёсел в Агане.
– В нашем Центре я год работаю, являюсь главным хранителем фондов. Там трудятся мастера, которые своими руками изготавливают изделия. Также у нас есть мастера-надомники, в центр приносят уже готовые изделия.
Проводим мастер-классы «Мастерские Агана», где мастера представляют, например, плетение циновок, обучают посетителей, как их надо плести. Мужчины изготавливают изделия из дерева, показывают, рассказывают. Также у нас есть «Город ремёсел», где проходят различные мероприятия, есть изба, сцена, торговые ряды. На праздниках готовим «Уху дружбы». Есть у нас хлебная печь, сами печём хлеб, угощаем посетителей. 
Вначале это был музей, который основала заслуженный деятель ХМАО-Югры, Народный мастер России Фёкла Семёновна Бондаренко. В 1996 году было официальное открытие учреждения. Тогда он назывался «Аганский этнографический музей-театр», а позже его переименовали в МАУ «Межпоселенческий центр национальных промыслов и ремёсел». В музее осталось много вещей от Фёклы Семёновны, которые мы бережно храним, показываем посетителям.  
В Центре есть парк – национальная изба рода Покачевых. Там лабазы стоят, есть печь хлебная. Проводим различные экскурсии – «Тропою предков», «По тропинкам сказок» с сопровождением хантыйских сказок. 
Приходят дети, туристы приезжают, как с района –  Покачей, Лангепаса, Нижневартовска, так и из других городов и поселений. Ездим по району на выездные мероприятия, продаём изделия. 
Яна родилась в Агане в многодетной хантыйской семье. Родителей зовут Марина и Андрей Покачевы. Яна старшая из детей, есть у неё брат и сестра – Константин и Мария. Бабушку зовут Лидия Романовна Покачева, родом она из Варьёгана. 
Мы поинтересовались у девушки, говорит ли на родном хантыйском языке? Яна ответила:
– Я знаю свой язык, понимаю, но в основном на русском разговариваю. Теперь молодое поколение почти все по-русски говорят. Мои родители между собой общаются на родном языке и старшее поколение в посёлке говорят по-хантыйски. В Агане мы почти все друг другу родственники. И когда к бабушке приходит кто-то из старшего поколения или её подружки, знаю, что дома мы услышим родную речь, и сразу так хорошо на душе становится. 
После школы я училась в Ханты-Мансийске в педучилище на воспитателя, с 2016 по 2020 годы. Мне всегда было интересно что-то узнавать о культуре, обычаях, поэтому и работать пошла в Центр. Там мне нравится, много нового узнаю о традиционной культуре нашего народа, учусь, обучаю молодое поколение, делюсь опытом.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
