Ля̄ххалыт - Новости


Выборы делегатов и наблюдателей состоялись в Ханты-Мансийске в здании окружной Думы. Мероприятие провела депутат Государственной Думы, член Консультативного комитета финно-угорских народов, председатель регионального отделения общероссийского общественного движения «Ассоциация финно-угорских народов РФ» Татьяна Гоголева.    
 
Приветствуя участников, она сообщила, что VIII Всемирный конгресс финно-угорских народов состоится 16-19 июня 2020 года в Эстонии в городе Тарту. Тема конгресса: "Культурная среда – самосознание и язык". На тематических заседаниях будут рассмотрены вопросы деятельности гражданского общества в сохранении и развитии финно-угорских языков, культурных инноваций, использования традиционных и новых средств массовой информации, применения современных языковых технологий в информационной работе финно-угорских народов. Также участники конгресса обсудят экологическую тему, а именно, влияние климатических изменений на жизнь финно-угорских народов.
 
Согласно решению Консультативного комитета финно-угорских народов, народы численностью до 50 тысяч человек могут выбрать до пяти делегатов. Количество наблюдателей не ограничено. За делегатов взнос по 100 евро внесёт Правительство автономного округа и оплатит проезд до города Тарту. Наблюдателям необходимо будет самостоятельно заплатить оргвзнос в размере 150 евро, включающий проживание и питание, а также оплатить проезд.
 
Татьяна Гоголева рассказала, что по решению Консультативного комитета один из делегатов от народа манси будет выступать с докладом на секции по традиционным СМИ. Участникам собрания было предложено выдвинуть кандидатуры делегатов на Всемирный конгресс финно-угорских народов. Так, по результатам тайного голосования, большинством голосов делегатами от народа манси были выбраны – Надежда Алексеева, Оксана Рыжкова, Альбина Станиславец, Светлана Динисламова и Евгения Вьюткина. Наблюдателями были избраны Сергей Ремизов, Иван Тарханов, Денис Вынгилев, Владимир Меров, Раиса Гаврильчик, Дина Герасимова, Светлана Астапович, Валерий Анямов, Виталий Меров, Татьяна Гоголева и Неля Низамова. 
 
В завершении выборного собрания Татьяна Гоголева напомнила, что наблюдатели самостоятельно оплачивают проезд, проживание и питание, поэтому если кто-то из представителей народа манси изъявит желание поехать в Тарту и поработать на Всемирном конгрессе финно-угорских народов, их включат в список. Но это необходимо сделать заранее для того, чтобы подать окончательный список наблюдателей и успеть оформить шенгенскую визу.
