
Ханты-Мансийск ӯст во̄ртур э̄тпос 26-27 хо̄талыгт нэ̄пак ловиньтан колт «Земляки» кина по̄слын фестиваль рӯпитас. Кит хо̄тал сыс тот кинат суссылтавēсыт ос ма̄хум ханищтапыл ва̄рыглавēсыт, кинат хумус по̄слуӈкве э̄ри, та урыл потыртавēсыт. Ты э̄лы-па̄лт ма̄н округувт о̄лнэ мир ты фестивальн та̄нки кинаныл кēтсаныл. Тувыл жюри-хо̄тпат та̄н халанылт но̄х-патум ма̄хум пēриясыт. 
Нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан нэ̄ Анастасия Ке­ниг ты ва̄рмаль урыл таи ла̄выс: «Ты касыл ма̄н о̄выл щёс ва̄рыгласӯв. Ма̄хум ма̄навн 30 кинат «Легенды Югры» ос «Герои нашего времени» кит номинациян кēтсыт».       
Жюри-хо̄тпаг Лев Ва­хитов, Ольга Корниенко, Александр Конев, Татьяна Тюкмаева ос Александр Черник рӯпитасыт.

Лев Вахитов Ижевск ӯст ань о̄лы. Акв порат тав «Югра» нампа телека­налт рӯпитас ос ма̄ньщит палт кина по̄слуӈкве ялантас. Тав Хулюмсӯнт, Саранпа̄вылт, Кульпаст, Кимкъясӯйт о̄лнэ ма̄ньщи ма̄хум урыл кина ва̄рыс. Ань тав по̄слум рӯпатанэ  «Югра» нампа телеканалт акваг суссылтавет. 
Ольга Корниенко Санкт-Петербург ӯст о̄лы, тав ос Сургутский районт о̄лнэ ханты ма̄хум урыл ёмас кинат ва̄рыс. Тав по̄слум рӯпатанэ  ма̄гсыл са̄всыр ма̄т янытлавес.  
Александр Конев Хан­ты-Мансийск ӯст олы. Тав са̄в та̄л культура депар­таментыт кӯщаиг рӯпитас. Ос ты э̄лы-па̄лт са̄всыр пе­редачат «Югория» теле­компаният ва̄рыс. Татьяна Тюкмаева ля̄ххалыт тотнэ хо̄тпаг ос Александр Черник операторыг «Юго­рия» телекомпаният рӯ­питэ̄г. Та̄н  ма̄хум по̄слым кинаныл ёмащакв пуссын суссаныл ос но̄х-патум хо̄тпат пēриясыт. 

Нефтеюганск ӯс школат ханищтахтын ня̄врамыт «Герои нашего времени» номинацият о̄выл места висыт. А̄гит, пыгыт «Гудим. С песней по жизни» та̄­наныл ханищтан нэ̄ урыл кина по̄слысыт. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ нэ̄ Людмила Болдовская «Обыкновенная история одного учителя» кина ма̄гсыл янытлавес. Китыт номинацият «Легенды Югры» «Трудовой подвиг Фёдора Казамкина» нампа кина о̄выл места вис. Ты кина Нижневартовский районт Варьёган па̄вылт о̄лнэ Игорь Киселёв по̄с­лыс. 

Ты юи-па̄лт Лев Вахитов ос Ольга Корниенко ма̄хум ёт хо̄нтхатыгласы̄г ос кина по̄слын ва̄рмаль урыл по­тыртасы̄г.
Нэ̄пак ловиньтан колт рӯпитан ма̄хум ты фести­валь ва̄рнэ ма̄гсыл Россия президент ос округ яныг кӯщай нэ̄ пāлныл олн-нё̄тмилыл та̄стыглавēсыт. Ты олныл та̄н фестиваль щё̄питасыт ос ищхӣпыӈ ма̄т «Земляки» нампа ло̄пс ва̄рсыт. Ос ма̄хум  по̄слум рӯпатаныл тув ва̄рсаныл. Ань ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас ты кинат тот сунсуӈкве тах вēрми.
Людмила Теткина 
 



В окружной столице в Государственной библиотеке Югры  26-27 августа прошёл фестиваль любительского кино «Земляки». В его рамках состоялся просмотр конкурсных фильмов, первый слёт муниципальных координационных центров регионального культурно-просветительского проекта «Земляки», внеконкурсный показ киноальманаха «Были».
 
Руководитель проекта, заведующая отделом краеведческой литературы и библиографии Государственной библиотеки Югры, Анастасия Кениг рассказала, что непосредственно на конкурс представлены работы 30 участников в двух номинациях: «Легенда Югры», в которой рассказывается об исторических личностях региона, и «Герои нашего времени»  –  о современниках.
 
«Таким образом, мы хотим подчеркнуть, что каждый наш земляк по-своему важен для округа. Мы характеризуем цель проекта так: рассказать людям о людях, об истории Югры через историю её жителей. Авторы фильмов рассказывают о простых югорчанах, своих земляках. Как такового отбора конкурсантов не было, участником может стать любой. Единственное требование –  чтобы он не был профессиональным документалистом или режиссёром. Организацией фестиваля мы хотим вовлечь всех жителей Югры в эту работу, чтобы они снимали ролики о своих друзьях, родственниках, соседях. А мы будем размещать их на портале «Югра литературная»,  –  говорит Анастасия Кениг.  
 

 
Проект «Земляки» реализуется по инициативе общественной организации «Пикник ХМ», Государственной библиотеки Югры при поддержке окружного департамента культуры с 2018 года. Он стал победителем конкурсов грантов президента России и губернатора Югры. На эти средства запущен портал «Земляки», где уже размещено около 900 историй о жителях региона.
 
В качестве жюри конкурса выступили профессиональные работники кино и телевидения: режиссёр-документалист из Ижевска Лев Вахитов, режиссёр-документалист из Санкт-Петербурга Ольга Корниенко, сценарист, телевизионный продюсер из Ханты-Мансийска  Александр Конев, журналист ВГТРК «Югория» Татьяна Тюкмаева и оператор ВГТРК «Югория» Александр Черник.    
 
Председатель жюри конкурса Ольга Корниенко обратила внимание на то, что технический прогресс не должен вытеснять из повседневной жизни незыблемые человеческие ценности.
 

 
«Мы сегодня являемся пленниками цифровизации, технологического процесса, который нас накрывает. В этих условиях очень важно сохранить душу, человечность рядом с нами. В этом одна из миссий фестиваля. Чем больше обрастаешь техникой как специалист, тем больше опасность эту душу потерять в своей работе. Не важно, какая техника у участников, важнее, чтобы они в своих проектах искренне искали душу, открывали для нас своих героев. Здесь, на территориях, в людях очень много добра. Я желаю, чтобы фестиваль и в будущем находил для нас это человеческое добро», –  высказалась Ольга Корниенко.
 
Второй день фестиваля, в субботу 27 августа, начался с церемонии награждения победителей. Так, в номинации «Герой нашего времени», возрастной категории от 9 до 18 лет  победу одержал фильм «Гудим. С песней по жизни», руководитель команды Маркина Валерия Александровна (г. Нефтеюганск); в возрастной категории от 19 лет и старше – фильм «Обыкновенная история одного учителя», руководитель команды Болдовская Людмила Магауияновна (г. Ханты-Мансийск). В номинации «Легенда Югры», возрастная категория от 9 до 18 лет – жюри приняло решение не присуждать диплом победителя; в  возрастной категории от 19 лет и старше – фильм «Трудовой подвиг Фёдора Казамкина», руководитель команды Киселев Игорь Вениаминович (с. Варьёган, Нижневартовский район).
 

 
Затем прошли разбор конкурсных работ с участием членов жюри, авторская встреча с режиссёром Ольгой Корниенко, лекции с участием экспертов документального и фестивального кино, посвящённые тонкостям съёмки, монтажа, подбора героев.
 
Также в рамках регионального фестиваля любительского кино «Земляки» состоялась презентация киноальманаха «Были», которую посетила губернатор Югры Наталья Комарова. По словам главы региона, фестиваль «Земляки» формирует у молодёжи интерес к профессиям киноиндустрии и телевидения. «Это важно и в связи с тем, что кино — отрасль экономики, относящаяся к креативным индустриям, развитию которых в Югре уделяется большое внимание. В производстве креативных продуктов, в том числе связанных с кинематографом, в регионе задействовано семь тысяч организаций и более 13 тысяч югорчан», – отметила глава региона.
 
Людмила Теткина
