
Округ Думан мирн пēриим депутатыт нёлоловхуйплов са̄пранияныл я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос юи-о̄выл хо̄талэ̄т о̄лыс. Та̄н хус са̄виткем са̄кконыт ёмщакв ловиньтасаныл ос э̄рнэ щирыл хассаныл. То̄ватн са̄всыр йильпи тэ̄лат хассыт ос тувыл китынтыг пирмайтасаныл.
О̄влэ̄т та̄н кит хо̄тпаг урыл са̄ккон пирмайтасыт. Ольга Косинцева ос Пётр Черкашин Счётный палатат рӯпитанэтэ̄н ма̄гыс депутатыт ань пуссын ка̄сащасыт.
Тувыл Вера Дюдина  округ бюджетн хансым олныт ос 2018 та̄л о̄выл хӯрум э̄тпосыт сыс манаса̄вит олн майлувес, та урыл потыртас. Тав ла̄выс, хоты программат ма̄гыс олн та̄стыглавес ос хумус тāн холтвēсыт.
Мо̄лты та̄л сыс депутатыт бюджет олныт са̄всыр программан ла̄кква-уртсаныл, ты тэ̄лат та̄н ань акваг уральтыяныл ос та урыл мирн потырта̄лэ̄гыт. Та̄н колыт ӯнттын ос лё̄ӈхыт ёмщакв щё̄питан ма̄гыс, ма̄хум пусмалтан ос ня̄врамыт ханищтан ма̄гыс са̄в олныт та̄стыгласыт. Комиссият ты тэ̄лат мӯсхалыг уральтасаныл ос тох ла̄всыт, олныт пуссын э̄рнэ тэ̄лан холтвēсыт ос та программат щирыл ма̄хум ёмщакв рӯпитасыт.
Тав потыртаме юи-па̄лт Андрей Филатов тох ла̄выс: «Мо̄лты та̄л сыс 174 млрд солко̄ви ювле-атуӈкв номсысӯв, ос олн мощ са̄внув ат-сӯв — 179,4 млрд. Тувыл са̄всыр программат ма̄гыс 199,6 млрд солко̄ви холтуӈкве ро̄выс, ань та ва̄рмалит а̄рталамув юи-па̄лт, та̄ра-патыс: 196,6 млрд солко̄ви холтыма, ты 3 млрд мощщанувег ēмтыс.
Кол ӯнттын, ма̄хум пусмалтан, ня̄врамыт ханищтан ос мирн нё̄тмил ва̄рнэ программат щирыл рӯпата ёмщакв ва̄рвес. РФ Президентув Владимир Путин кēтум ла̄тӈе щирыл, 27 млрд солко̄ви са̄всыр тэ̄лат ва̄рнэ ос мирн нё̄тнэ ма̄гыс холтвēсыт. Ты олныт янгыщ кол ӯнттын ма̄гыс ос рӯпитан хо̄тпатн олн о̄йтнэ ма̄гыс минасыт».
Та̄рвитыӈ накыт ēмталасыт кос, ос ты ва̄рмалит урыл ӯсыт ос район кӯщаитн ла̄вуӈкве э̄ри. Та̄н ты тэ̄лат пуссын ёмщакв вос уральтыяныл, то̄нт округ бюджетныл та̄стым олныт мори холтуӈкве ат патавет.
2018 та̄л хӯрум э̄тпосанэ сыс имущество ма̄гыс ойтнэ налок-олныт ювле э̄рнэ са̄витыг ущты ёхтуӈкве патсыт. Тыитныл о̄с ёмас па̄рс атвес, ты олныт о̄с са̄всыр программан ла̄кква-уртуӈкве патавет.
Тувыл депутатыт яныг колыт хот-щё̄питан ва̄рмалит, та̄рвит рӯпатат ос илттыг ēмтнэ та̄рвитыӈ накыт о̄вылтыт, лю̄ль тэ̄рпит тыналан хо̄тпат урыл  са̄в потыртасыт, то̄ва порат воритотсыт. Ос ётыл сыресыр хӯлтнэ ла̄тыӈ ва̄рсыт, тувыл то̄ва са̄кконыт китынтыг щё̄питаӈкве хультуптасаныл.



В конце мая состоялось очередное заседание окружной Думы Югры. На нём также присутствовали депутаты Государственной Думы, Тюменской областной Думы, члены Молодёжного парламента Югры. Народные избранники рассмотрели 20 вопросов, в которые внесли поправки и изменения.
 
Одним из первых депутаты приняли проект постановления о назначении на должности аудиторов Счётной палаты Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Ольги Косинцевой и Петра Черкашина. Оба кандидата единогласно прошли в Счётную палату. Затем депутаты заслушали доклады директора департамента финансов, заместителя губернатора автономного округа Веры Дюдиной "Об исполнении бюджета ХМАО-Югры 2017 год" и проект постановления "Об исполнении бюджета ХМАО- Югры за I квартал 2018 года". Как отметила докладчик, взятые на себя обязательства власти округа выполнили в полном объёме. Существенная часть бюджетных средств израсходована на исполнение государственных программ жилищной политики, дорожного хозяйства, области здравоохранения и образования, социальной поддержки граждан.
Об исполнении бюджета высказался председатель комитета по бюджету, финансам и налоговой политике окружной Думы Югры Андрей Филатов. Он отметил: "За прошлый год доходная часть бюджета возросла, вместо планируемых 174 млрд. рублей она составила 179,4 млрд. рублей. По расходам начальная сумма предполагалась в 199,6 млрд. рублей, но их удалось сократить до 196,6 млрд. рублей, при этом целевые показатели по всем программам были достигнуты. Порядка 27 млрд. рублей реализовано на исполнение Указов Президента РФ. Бюджетные средства были направлены на жилищную сферу и на повышение заработной платы государственным служащим". Всё-таки некоторые цифры исполнения бюджета вызвали вопросы у депутатов ЛДПР. Они рекомендовали  муниципалитетам более эффективно использовать денежные средства  на реализацию социально-значимых программ.
Относительно исполнения бюджета за первый квартал 2018 года было отмечено, доходы немного возросли, в отличие от прошлогодних показателей. Один из источников дохода окружного бюджета – это налоги на имущество, которые поступят во втором квартале. В дальнейшем, все поступления позволят выполнить социальные обязательства, взятые правительством автономного округа.
Депутаты окружной Думы также приняли ряд поправок и изменений в некоторые окружные законы. Так, изменения внесены в окружные законы по организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, о туризме, о поддержке семьи, материнства, отцовства и детства. Четкое исполнение правильных действий и рекомендаций было принято в урегулировании отношений в сфере профилактики потребления токсических веществ, незаконного потребления наркотических средств и психотропных веществ.
