
Ты э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст округув 88 та̄лэ то̄влуме кастыл ма̄к ёмас тэ̄ла ва̄рнэ ма̄хум янытлавēсыт. Са̄всыр ма̄т рӯпитан ма̄хум почётный грамота нэ̄пакытыл ос ма̄глын тагатан по̄сытыл майвēсыт, то̄ваныл яныг намыл ла̄ввēсыт. 
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова тох ла̄выс: «Югра ма̄вт сака са̄в та̄ксар, номтыӈ, сымыӈ ма̄хум о̄лэ̄гыт. Ма̄н ань тыхо̄тал та̄наныл ты янытлыянӯв. Ты ка̄ркам э̄лумхо̄ласаквет са̄всыр ма̄т рӯпитэ̄гыт. 
Ма̄н, округт о̄лнэ мир, я̄тил лӯи ма̄тēв сака э̄руптылӯв, таима̄гыс халанувт юртыӈыщ о̄лэ̄в, са̄в ёмас, э̄рнэ тэ̄ла ва̄рēв. Мо̄тыт та̄л округувт Колта̄гыл янытлан та̄лыг намаявес. Ка̄сыӈ щēмья со̄тыӈыг, щуниӈыг вос о̄лы!»
Нёлолов ня̄врамыӈ нэ̄ Светлана Белекова (Октябрьский районт о̄лы), Сургутский районт о̄лнэ ат ос нёлолов ня̄врамыӈ нэ̄г Елена Бикмурзина ос Татьяна Корсакова, Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ са̄т ня̄врам янмалтам нэ̄ Елена Миропольцева ос Нефтеюганск ӯст о̄лнэ ат ня̄врамыӈ ома Лариса Осипова «Материнская слава» мēталил майвēсыт. 
Лянтор ӯст искусства школат рӯпитан ханищтан нэ̄ Лилия Аитова «Заслуженный деятель культуры ХМАО-Югры» яныг намыл майвес. Валентина Илькова (Нефтеюганский район), Любовь Семисынова (Советский район) ос Яна Юркевич (Сургут ӯс) о̄с тамле намыл ла̄ввēсыт. 
То̄ва хо̄тпат «Заслуженный работник образования Югры», «Заслуженный работник ЖКХ Югры», «Заслуженный работник нефтегазодобывающей промышленности автономного округа» ос мо̄т намытыл майвēсыт. 
Ты ма̄хум халт ханты хум, округ Дума депутат Еремей Данилович Айпин янытлавес, «За выдающийся вклад в социально-экономическое развитие автономного округа» нампа премиял майвес.
Ма̄хум янытлым юи-па̄лт, татем ёмас концерт о̄лыс. Э̄ргын-йӣквнэ янге-ма̄не округ янытыл о̄лнэ ӯсытныл ос па̄влытныл ёхталасыт, маттем та э̄ргысыт ос йӣквсыт, татем та ха̄снэ̄ныл, татем та ханищтымат.



В Ханты-Мансийске в КТЦ «Югра-Классик» ко Дню образования Ханты-Мансийского автономного округа прошла торжественная церемония награждения югорчан заслуженными наградами. 
 
Губернатор округа Наталья Комарова сказала: «Югра – это земля сильных, волевых, душевных людей. Именно таких югорчан чествовали сегодня. Они трудятся в образовании, здравоохранении, культуре, нефтегазовой промышленности, законотворческой деятельности. Всех нас объединяет ответственность перед Югрой, любовь к ней. Благодарю вас за талант, ответственность, верность выбранному делу. Следующий год в Югре объявлен Годом семьи. Пусть каждая югорская семья будет счастливой!»
Медалью автономного округа «Материнская слава» вручена матерям: Светлане Белековой из Октябрьского района, она воспитала восьмерых детей, Елене Бикмурзиной из Сургутского района - маме пятерых детей и Татьяне Корсаковой - маме восьмерых детей, Елене Миропольцевой из Ханты-Мансийска, у неё семеро детей и маме пятерых детей Ларисе Осиповой из Нефтеюганска.
Почётное звание «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» присвоено преподавателю дополнительного образования Лянторской детской школы искусств №1 Лиле Аитовой, заместителю директора Нефтеюганской районной детской музыкальной школы Валентине Ильковой, директору Советской детской школы искусств Любови Семисыновой, заместителю директора централизованной библиотечной системы Яне Юркевич из Сургута.
Югорчанам были также присвоены звания «Заслуженный работник образования», «Заслуженный работник жилищно-коммунального хозяйства Югры», «Заслуженный работник нефтегазодобывающей промышленности Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» и другие.
Среди награждённых был и представитель народа ханты, депутат окружной Думы Еремей Данилович Айпин. Он удостоен премии «За выдающийся вклад в социально-экономическое развитие автономного округа». 
Торжественная церемония завершилась праздничным концертом, в котором выступили артисты со всего округа.   
