

	Хо̄нтаӈ район кӯщай хум Алексей Поздеев Супра ма̄нь па̄выл уральтаӈкве ялыс ос тот о̄лнэ ма̄хум тэ̄ланыл та̄ра-паттыс. Ань ты па̄вылквет туп лов арыгкем хо̄тпа о̄лы ос та̄н Мулымъя мирколн ловиньтавет. 

	Алексей Николаевич Пехтышев э̄кваг-о̄йкаг ёт тот хо̄нтхатыглас. Тэ̄н потыртасы̄г, па̄вылт ма̄хум вит амартан во̄ӈханыл ёмщакв щё̄питаӈкве э̄ри. Ос ӯсхуланыл хосыт на̄йпос тотнэ а̄ӈквалыт ва̄рнувет ке, щар ёмас о̄лнув. 

	Тувыл Супра ос Шаим па̄влыгт то̄ва колыт, ма̄ ло̄мтыт э̄рнэ нэ̄пакын ат хасвēсыт. Таима̄гыс пēс колыт ёмащакв щё̄питаӈкве ат вēрмавет, ма̄хум олныл ат нё̄тавет. Лēккарыт та̄н палтаныл щар ат ёхталэ̄гыт. Ань ма̄хум нэ̄пакыт та̄нки ва̄рмаляныл урыл хассыт, нё̄тмил во̄всыт ос хотты накт лēккарыл вос кēтыглавет. 

	Пуссын ты ва̄рмалит Алексей Поздеев акваг уральтаӈкве патыянэ.

	 

	Ха̄льӯс районт о̄лнэ ма̄хум «Спасти и сохранить» нампа экологический акцият са̄всыр тэ̄лат ва̄руӈкве ла̄вхатсыт. Та̄н та̄нки па̄вланылт ос ӯсыт порс акван-атнэ хо̄талыт ва̄рēгыт тах. Во̄р ляпа ма̄наныл ос я̄ ва̄таныл о̄с сыстамтыяныл. Тамле тэ̄лат рӯпитан предприятият пуссын ва̄руӈкве патэ̄гыт. Тувыл ка̄сащан ка̄сыӈ хо̄тпа йӣвыт ӯнттуӈкве вēрми. Район янытыл па̄влыт  «Чистый посёлок» касылт тах касэ̄гыт. Но̄х-патум па̄влыт олн-нё̄тми
	лыл мӯйлуптавет.

	Ня̄врамыт ма̄гыс сыресыр касылыт ос суссылтапыт ва̄равет. А̄гирищит-пыгрищит «Красная книга» глазами детей» нампа касылн катыл по̄слум хурияныл вос кēтыяныл. Мо̄таныт «Югра таёжная» касылн фотоаппаратыл по̄слым хурит вос мыгыт. 

	Ты ля̄ххалыг ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Тамара Мерован толмащлавесы̄г.

	 



Глава Кондинского района Алексей Поздеев посетил самый отдаленный пункт – деревню Супра, в которой проживают чуть больше десяти человек.
При встрече с семьей Пехтышевых Алексей Николаевич узнал, что самой основной проблемой сельчан является ремонт колодца. Это единственный общедоступный источник питьевой воды в поселении. Также необходимо уличное освещение, на деревню хватило бы и двух фонарей.
Общая проблема жителей  деревень Супра и Шаима – это бесхозное имущество. Некоторые дома и земельные участки не имеют соответствующих документов, поэтому на просьбы жителей о помощи по ремонту таких домов отказано. Обсудили другой наболевший вопрос сельчан – медицинское обслуживание. Жители высказали пожелание, видеть чаще врача и фельдшера, а также выделить помещение для приема.  
По итогам рабочей поездки все вопросы глава района взял на контроль.
В Березовском районе начинается экологическая акция «Спасти и сохранить». В администрации муниципального образования утвержден организационный комитет, составлен план мероприятий.
Во всех населенных пунктах состоятся экологические субботники по очистке территории лесов, береговой линии. В благоустройстве и озеленении территорий примут участие предприятия и организации района. Всех желающих приглашают на общественную акцию «Весенние дни древонасаждений».  Затем сельские поселения будут бороться за звание «Чистый поселок». 
В образовательных учреждениях  пройдут конкурсы и выставки детских рисунков на тему «Красная книга глазами детей»  и фотографий «Югра таежная».
Победителей конкурсов поощрят дипломами, денежными премиями и призами.
По информации официальных сайтов Кондинского и Березовского районов
Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
