
Яныг хо̄нт нак оигпам па̄сныл ань нёлса̄т нупыл са̄т та̄л то̄влыс. Округувт ка̄сыӈ ӯст, па̄вылт мӯйлын ва̄рмаль щё̄пита̄лвес. Ты яныг ялпыӈ хо̄талт Ханты-Мансийск ӯст ма̄хум хумус мӯйлысыт, ань ты урыл потыртэ̄в. 
Ялпыӈ хо̄тал, а̄лпыл, лов щё̄ст о̄вылтахтас. Ань янге-ма̄не ва̄ганыл, ты пилыщмаӈ нак 1941-1945 та̄лытыт о̄лыс. Ты хо̄нтыт хо̄нтлум ма̄хум янытлаӈкв ос ка̄сталаӈкв са̄в мир ӯс котильт акван-атхатыгласыт. Округ кӯ­щай нэ̄ Наталья Комарова тув ёхталас, ос тав ла̄выс: 
– Я̄тил, тыныӈ ветеран-хо̄тпаквет, ам на̄нан сы­мыӈ­ыщ янытлыянум. Та та̄рвитыӈ накт ма̄н ма̄в вуянтым са̄в мир сым­та̄л-ма̄йтта̄л фашистытн порс­лавēсыт. Ос мирув ля̄льт та̄кыщ лю̄льсыт. Ма̄к та̄н хосытаныл, хотьют ма̄в та̄кыщ ос пилта̄л ӯргалас, ань ма̄н посыӈ хо̄талыл э̄лаль ты о̄лэ̄в. То̄нт са̄в хо̄нтлум мир, юн са̄всыр та̄рвит рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат, Ленинград ӯс блокадат о̄лум ма̄хум ос турман­колт фашис­тытн са̄в э̄лум­хо̄лас нас­ка̄ссыг са­ватым порыс­ла­вēсыт. Ма̄н та̄наныл ак­ваг номуӈкве патыянӯв.
Кӯщай нэ̄ ла̄вме щирыл, ань ты хо̄тал мус Югра ма̄т туп ва̄т нупыл нила ветеран-хо̄тпа хультыс. Та̄н иӈ са̄в та̄л э̄лаль пуста̄гыл вос о̄лсыт, ка̄сыӈ хо̄тал уральтавет ос ӯргалым о̄ньщавет. 
Тав потре юи-па̄лт са̄лтатыт ра̄т щирыл акв юи-па̄лт састумыг ё̄мсыт. Тувыл хо̄нтлум накт о̄лум акв танк, мотоцикл ос куратан утыл па̄т­луп­тан яныг ма̄шина минасыт. Та̄н юи-па̄ланылт ос ӯст о̄лнэ мир, хо̄нтлум рӯт хо̄тпаныл хуриӈ та̄гыл «Парк Победы» нампа кан мус ё̄мсыт, ты ё̄мнэ пора «Бессмертный полк» ла̄ваве. Памятник по̄хын хорамыӈ лӯптат пинсыт ос акв ма̄т мощщан ёл-ротмыгласыт, порсум рӯ­таныл ка̄стысаныл. 
То̄нт ӯс кант акв яныг­па̄ла хум ёт потрамасум. Виктор Алексеевич Че­рин, хо̄нтаӈ ма̄ньщи, тав Кондинский район Леуши па̄вылт самын патыс. А̄ще ма̄ньщи хо̄тпаг о̄лыс, яныг хо̄нт порат хо̄нтлуӈкве тотвес, юв ат ёхтыс, тот патыс. Хум тав хуритэ ка̄тыт пувим лю̄лис. 
Ань Виктор Алексеевич яныгса̄т нупыл акв та̄лэ то̄влыс. Яныг хо̄нт порат тав колхозт рӯпитас. Тувыл война холам юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯс педучилищан ханищтах­туӈкве минас. А̄стламе юи-па̄лт армиян тотвес, Сахалин ӯст нила та̄л лусытас. Ётыл хум такви па̄влэ̄н ювле ёхтыс, тот о̄выл классыт ня̄врамыт ханищтас. Та та̄рвитыӈ пора ань тыг мус ёмщакв номитэ. Ма̄хум сака савалым о̄лсыт. 
Яныг хо̄нт нак о̄лум порат ка̄сыӈ хо̄тпа ляпа рӯтэ ма̄ вуянтас. То̄ва ма̄хум сакватахтым юв ёхтысыт, то̄ват хотты ма̄т ва̄нэ та̄л акваг та хульт­сыт. Ма̄н, ань о̄лнэ мир, та̄­наныл нэ̄мхуньт ат ёрувлыянӯв, акваг номуӈкве патыянӯв. 
Победа хо̄талт мир ма̄гыс хо̄нтлын нак урыл э̄ргыт э̄ргувēсыт. Ма̄хум щēмьяӈ та̄гыл хо̄тал палыт ща̄гтым ё̄мыгта­сыт, по̄слахтасыт, то̄ват пӯмыщ ма̄гыс йӣквуӈкве лю̄люмта̄лсыт. Ӯс кант са̄лтат со̄ламат ос мо̄т исум тэ̄нут па̄йтвес, хоть­ют ка̄сащас - тэ̄пъялаӈкве вēрмыс. Ты мӯйлын ва̄р­маль ка̄сыӈ хо̄тпан сака мӯстыс.
Николай МЕРОВ
 



По традиции Парад Победы в окружной столице проходил на центральной улице Мира, друг за другом строевым маршем прошли военизированные подразделения, ветераны боевых действий, кадетские корпуса, а затем проехала военная техника 1941-1945 годов.  
На праздновании присутствовала губернатор Югры Наталья Комарова, она поблагодарила всех ветеранов, которые смогли принять участие  в торжественном мероприятии:
«Дорогие ветераны поздравляю вас с Днём Великой Победы! Советский народ ценою миллионов жизней отстоял мир, свободу для всей планеты. Защитить это наследие от попыток возродить зло, посеять мир наш долг перед участниками Великой Отечественной войны, тружениками тыла, жителями блокадного Ленинграда, перед узниками концентрационных лагерей». 
В этом году в Югре Парад Победы встречали двадцать четыре участника Великой Отечественной войны. Каждый день их жизни для нас колоссальная ценность. В День Победы в рядах бессмертного полка сотни тысяч югорчан пронесли портреты своих родственников, участников Великой Отечественной войны. Затем к мемориалу вечного огня югорчане возложили цветы.
Одним из участников торжественных мероприятий стал Виктор Алексеевич Черин.  Родом он из села Леуши Кондинского района, в этом году ему исполнился 91 год. Виктор Алексеевич является тружеником тыла. Во время войны он, как и многие жители Югры, трудился в колхозе, помогал фронту приближать Победу. В 1948 году поступил в педагогическое училище Ханты-Мансийска. После окончания учёбы его забрали в армию, четыре года служил на Сахалине. Затем вернулся в родное село Леуши, где много лет проработал учителем начальных классов. Позже его назначили директором спортивной школы Ханты-Мансийска, с тех пор живёт в окружной столице.
Виктор Алексеевич хорошо помнит те тяжёлые годы. Война принесла много горя людям, многие не вернулись с войны, кто-то пропал без вести, Победа советскому народу досталась большой ценой.
В День Победы в Ханты-Мансийске целый день звучали песни военных лет. Торжественные мероприятия завершились концертом и праздничным салютом.
Николай МЕРОВ
