
Ха̄льӯс район янытыл о̄лнэ ма̄щтыр нэ̄квет 2015 та̄л па̄сныл ка̄сыӈ порат акван-атхатыглэ̄гыт ос та̄нки халанылт пēс щирыл щаквщуӈкве ханищтахтэ̄гыт. Ханищтап ханты ла̄тӈыл «Хошум хот» намаим о̄лы. Ты та̄л ма̄хум ма̄ньполь э̄тпос 17-19  хо̄талытт Ха̄льӯсн во̄выглавēсыт, то̄нт та̄н щулкиныт ос па̄ссат сагсыт. 
Ха̄льӯс районт о̄лнэ нэ̄ хо̄тпат ма̄ньщи, ханты маснут э̄рнэ щирыл, пēс хольт вос ю̄нтэ̄гыт ос ма̄ньлат хо̄тпат аквта щирыл ма̄щтырлаӈкве вос ханищтыяныл, таи­ма̄гсыл ты рӯпата ань ва̄рыглаве. 
О̄выл хо̄талэ̄т сосса хо̄тпат ёт пащалахтуӈкве Ха̄льӯс район миркол кӯщай хум Павел Артеев ёхталас. Тав ла̄выс: 
– Ты тӯя молях толуӈ­кве патыс, яласан лё̄ӈхыт та̄ра лю̄лиг ēмтсыт, таи­ма̄гыс са̄в па̄влытныл ма̄хум ат ёхтысыт. Матъ­ёмас Тэ̄к, Ягрим ос Ня̄ри­хумит па̄вылныл ма̄щтыр нэ̄квет тыг ёхтуӈкве вēрмысыт. 
На̄н са̄в та̄л сыс тох акван-атхатыгла̄лэгы̄н, ма̄щтырлаӈкве ёмащакв ань ха̄сэгы̄н. Тамле ха­нищтапытн ня̄врамыт о̄с во̄выглэ̄н, пēс щирыл щаквщуӈкве та̄наныл ханищтэ̄н.
Ты ва̄рмаль палт пуӈк­тотым ханты нэ̄ Любовь Кашлатова о̄лы. Тав «Югра лылыēп» органи­за­цият са̄в та̄л рӯпиты ос сосса ма̄хум о̄лупсаныл но̄х-во̄рмалтым яныг рӯ­пата ва̄ри. Ты ханищтап урыл тав таи потыртас:
– Ма̄н А̄с ма̄ньщит ос хантыт ōщнэ сагим ва̄ит, па̄ссат тыт сагсӯв. Маньщи, ханты щирыл щакв­щуӈкве ка̄сыӈ та̄л атха­тыгла̄лэ̄в. Акв та̄л Ягримн ялсӯв, мо̄т та̄лт Тэ̄к па̄вылн нэ̄т во̄выгла­санӯв, юи-о̄выл хӯрум та̄л Ха̄льӯс сосса ма̄хум отделт тамле ханищтап ва̄рыглэ̄в. Ты пора сыс пуӈкто̄р, суп, нуйсахи, сакыӈ ня̄рат ю̄нтуӈкве, турло̄псыт, пальсакыт хартуӈкве, а̄ги саг сагуӈкве ханищ­тахтасӯв. Ань ма̄ньщи ос ханты нэ̄т о̄щнэ масну­таныл ма̄н пуссын ю̄нт­са­нӯв. Ты маснутанув са̄в­сыр ялпыӈ хо̄талыт сус­сылтаӈкве тах патыя­нӯв. Ха̄льӯс районт ка̄сыӈ туи «Ма̄ньха̄п» нампа касыл ва̄рыглаве, тув са̄в мир ёхталы. Ма̄н миркол кӯщитн пищма хансуӈкве ань тах патэ̄в. Ю̄нтум маснутанув ты ялпыӈ хо̄талыт вос сус­сыл­тыяныл. Мо̄т нэ̄квет ты нё̄тнэ маснут ка̄салэ̄гыт, пēс щирыл щаквщуӈкве э̄рыӈ о̄с тахмаēгыт. 
Ма̄щтырлан ва̄рмалюв рӯпитан ма̄гсыл Ха̄льӯс район миркол па̄лыл ол­ныл та̄ставēв, ты олны­тыл ма̄н сак, то̄р, нуй ос мо̄т э̄рнэ пормасыл ёвтавēв. Ты э̄лы-па̄лт тыг ёхталан нэ̄квет яласан лё̄ӈханыл, тэ̄нэ ос о̄лнэ кол ма̄гыс олныл ойтвēсыт. Ань ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ ма̄хум та̄нки тыг ёхталэ̄гыт, ты ва̄рмаль ма̄гсыл олныл воссыг ат мивēв. Юи-о̄выл та̄лыт Ха̄льӯс ляпат ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ хо̄тпат тыг туп во̄выглэ̄в.
Ха̄льӯс районт о̄лнэ ма̄ньщи ос ханты ма̄хум маснутаныл а̄ти акв хурипат. Ма̄ньщит мо̄т щирыл супаныл йиныя­ныл ос ю̄нтыяныл. Сакыӈ ня̄рат А̄с ма̄ньщиянув та̄н тамле ла̄гыл маснут о̄щсыт, сагим ва̄ит та̄нки ма̄гсыланыл сагсыт. Та̄гт ос Сакв ма̄ньщит совъя ва̄й о̄щсыт ос сагим ва̄й ат масыгласыт. 
Любовь Васильевна ла̄выс, ань Саранпа̄выл, Кульпас, Хулюмсӯнт ос Ня̄хщам­во̄ль па̄влытыт о̄лнэ ма̄ньщит ты ханищтапын сака ат ёхталэ̄гыт. Ос таи ёмас, та̄н та̄нки о̄лнэ ма̄наныл тамле ханищтап ань о̄с ва̄тихал ва̄рыг­лэ̄гыт ос та̄нки щирыл ю̄нсхатэ̄гыт. 
Ха̄льӯст о̄лум ханищ­тапын 50 арыгкем нэ̄т ёхталасыт. Та̄н пуссын янытлан нэ̄пакыл май­вēсыт. Мо̄тыт та̄л ма̄щтыр ма̄хум о̄с тох акван-ат­хатыглэ̄гыт, то̄нт хум суп ю̄нтуӈкве вуй­ха­тэ̄гыт. 
Людмила ТЕТКИНА



19 марта в Берёзово завершил свою работу IX межмуниципальный семинар «Хошум хот» («Тёплый дом»), в рамках которого участницы вязали традиционные чулки и варежки. Мероприятие проходило с 17 по 19 марта, в нём приняли участие более 50 человек. 
«Хошум хот» – ежегодный семинар, цель которого заключается в восстановлении и сохранении ремёсел обско-угорских народов. На таких встречах женщины учатся шить и изготавливать изделия своих локальных традиций, и тем самым сохранять их уникальность и оригинальность. На открытии мастериц приветствовал глава Берёзовского района Павел Артеев: 
 –  Добрый день! Я рад приветствовать вас на нашем традиционном мероприятии «Хошум хот». В прошлом году по вашему предложению мы перенесли сроки проведения семинара на летний период, но тогда из-за  транспорта не всё получилось. Поэтому в этом году решили провести в марте месяце, думали, что в это время погода позволит, и зимники будут стоять, но, к сожалению, сегодня плюсовая температура, поэтому не все смогли приехать. Я очень рад, что сегодня здесь находятся представительницы из Тег, Ванзетура, Игрима и соседи из Нижних Нарыкар Октябрьского района. 
Мы всегда уделяли и будем уделять большое внимание традиционной культуре и таким мастер-классам. Мы уверены, что в этом году мероприятие пройдёт на хорошем уровне.    
Руководитель и идейный вдохновитель проекта кандидат культурологических наук Любовь Кашлатова сказала: «В этом году мы организовали семинар и мастер-классы по вязанию традиционных чулок и рукавиц. Глядя на вещи, которые мастерицы представляют на выставках и различных мероприятиях, мы видим много нарушений, особенно в цветовой гамме. И многие рукодельницы неправильно вяжут резинку нашего чулка и рукавиц. А на нашей территории она особенная и отличается от других локальных групп, поэтому первый день был посвящен именно этому. 
Раньше наши семинары были выездными, мы встречались в разных поселениях. Последние три года мероприятие проводим в Берёзово, здесь в хорошем, тёплом, светлом здании отдела национальных культур. Единственный минус, что в последние годы проживание и питание участникам не оплачивают, поэтому к нам приехали только мастерицы, которым есть где остановиться. Семинары мы организовываем совместно с администрацией района, которая помогает закупать бисер, ткань, нитки, сукно, брезент и другие нужные материалы. 
Первую такую встречу мы провели в 2015 году, за это время с мастерицами сшили платок, платье, нуйсахи, ниры, плели нагрудные украшения, ложные косы, а сегодня последнее, что сделали, это связали чулки. Этим предметом мы завершили традиционный наряд обско-угорской женщины. Теперь, когда женский костюм готов, мы попросим наших мастериц продемонстрировать свои наряды на показе мод. У нас в районе ежегодно проходят соревнования на калданках «Маньхап», на этом спортивном празднике хотим показать свои наряды. Сейчас планируем выйти с предложением на администрацию района, чтобы внести в положение о проведении соревнований такую культурную составляющую как показ традиционного костюма обско-угорских народов. Думаю, что для наших рукодельниц это будет большим стимулом продолжить совершенствовать своё мастерство, а для других женщин начать учиться шить традиционные хантыйские или мансийские изделия. Ну и, кончено, эти наряды мы будем демонстрировать на других  различных выставках и праздниках.   
Любовь Васильевна отметила, на этом их работа не закончится, на следующих встречах они планируют сшить мужской костюм, первое, с чего мастерицы начнут – эта мужская рубашка.  
Добавим, в рамках семинара состоялась выставка, на которой были представлены традиционные изделия и предметы декоративно-прикладного искусства, сделанные руками школьников из села Теги.  
Организаторами семинара «Хошум хот» является Берёзовское отделение общественной организации «Спасение Югры» совместно с администрацией Берёзовского района. Его основные задачи – содействие в сохранении, развитии, популяризации национальных ремёсел и промыслов, создание банка данных мастеров, повышения их профессионального уровня. 
Людмила ТЕТКИНА
