
Санкт-Петербург ӯст о̄лнэ «Музей антропологии и этнографии имени Петра Великого» РАН колт старший научный сотрудникыг рӯпитан о̄йка Александр Иванович Терюков венгр хум Антал Регули о̄вылтыт кина ва̄рыс, тох намаястэ: «Одиссея Антала Регули».
Кина щё̄питам о̄йка Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас, «То̄рум Маа» музейт кинатэ суссылтастэ. Татем пӯмыщ кина ва̄рум — Регули хум яласам лё̄ӈхе урыл потыртас, хумус тав о̄лыс, рӯпитас, хотьют ёт хо̄нтхатыглас. На̄н ань э̄лаль Александр Иванович потре ловиньтэлы̄н.
— Венгр хум Антал Регули о̄лме палыт пēс йис о̄лупса та̄ра-паттыс, кисхатас, ща̄нь ла̄тыӈ щирыл хоты мирыт рӯтыг о̄лэ̄гыт, хо̄т о̄лэ̄гыт. Та̄н, венгрыт, таи та̄ра-паттысыт — ань о̄лнэ ма̄нылт со̄тыра ляпатем та̄л туп о̄лэ̄гыт. Пēс ма̄хманыл Европа мус ворил ты ёхтысыт, Балатон тӯр ка̄саласыт, та̄нанылн тав сака мӯстыс, тувыл та тӯр ва̄тан та о̄лмыгтасыт.
17 нот оигпаме порат ос 18 нот о̄вылтахтаме порат, хунь наука тэ̄ла ква̄лтапаптувес (та та̄лыт рущ щирыл тох ла̄вавет: эпоха просвещения), венгр ма̄хум пēс йис ма̄ныл кисмаясаныл. Учёный хо̄тпат номсахтуӈкве патсыт, ань о̄лнэ ма̄н ёхтуманыл э̄лы-па̄лт та̄н ма̄хманыл хо̄т о̄лсыт, хотыл тув ва̄нтлысыт.
Хо̄тал нэ̄глын ēр нупыл о̄влэ̄т кит ягпыгыг ялсыг, акватэ наме Ювеналий. Тэ̄н сас ялпыӈколт рӯпитасы̄г. Монголия, Алтай ос Сибирь мус ёхталасы̄г. Хунь ювле минасы̄г, ла̄внэтэ̄н, тот та̄н хольтаныл потыртан ма̄хум о̄лэ̄гыт. Тэ̄н юи-па̄лэ̄нт э̄лы лё̄ӈхын Регули хум та щё̄питахтас. Лӯи ма̄т тав хӯрум та̄л о̄лыс, ма̄ ялыс, вит ялыс. Финно-угорский ма̄хум халт о̄лыс, та̄н ла̄тӈаныл ханищтас, пēс йис потраныл, э̄рганыл хассанэ. Наука тэ̄ла ма̄гыс щар ма̄к яныг рӯпата тав та ва̄рыс.
Антал Регули 1819 та̄лт Зирц ӯст самын патыс. А̄тятэ адвокатыг о̄лыс, тав номсыс, пыге о̄с тав хольтэ вос рӯпиты, ня̄нь винэ олн акваг вос о̄ньщи. Ма̄ньлат Антал о̄влэ̄т академият ханищтахтас, тувыл университет а̄стлас, юриспруденция тэ̄ла ханищтас. Ты тэ̄латэ ёмащакв вāнэ ма̄гыс мо̄т ма̄т яласас — Германият, Финляндият, Даният ос Швецият о̄лыс. Тот о̄с акваг ханищтахтас, са̄всыр высший учебный заведениятыт урокыт (лекцият) хӯнтлыс.
То̄нт учёный ма̄хум аквхурипнув ла̄тӈыл потыртан ма̄хум финно-угорский мирыг намаясаныл, пуссын нэ̄пакын хассаныл — ты венгрыт, эстонцыт, финныт, вепсыт, карелыт, сараныт, удмуртыт, мордва ма̄хум ос марийцыт, саамыт, хантыт ос ма̄ньщит. Хус арыгтем мирыт акван-хассаныл, тувыл та̄н ла̄тӈаныл та̄ра ханищтаӈкве та патсаныл.
Венгр хум та порат ты номылматас ща̄нь ла̄тыӈ щирыл рӯт мирыт хо̄нтуӈкве, та̄ра-паттуӈкве, номсыс, та̄н ань хо̄т ул кос о̄лэ̄гыт. О̄влэ̄т Финляндиян Гюльсингфорс ӯсн минас, тот финский ла̄тыӈ ханищтас. Туи порат Лапландиян ялыс, саамский ла̄тыӈ хӯлыс, тувыл та ма̄хум ла̄тӈаныл ос о̄лупсаныл урыл научный потыр хансыс. Та юи-па̄лт лӯи ма̄хманэ нупыл минуӈкве та щё̄питахтас.
1843 та̄лт Антал Регули Венгерский академия наук па̄лыл лё̄ӈх олныл майвес. Москва, Нижний Новгород ос Казань ӯсыт та̄ра тав Екатеринбург ӯс мус минас. Тот Всеволожско-Богословский завод кӯщай та̄ра ма̄ньщи ма̄хум ёт хо̄нтхатас. Нэ̄паканэ̄т тох хансыс: «Ат ма̄ньщи хум ёт хо̄нтхатасум, та̄нанылныл ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтаӈкве патсум. Хунь алыщлан пора ёхтыс, та̄н во̄рн минуӈкве щё̄питахтасыт. Та порат сосса ма̄хум ясак-на̄лок ойтсыт, план ма̄гыс ӯйсов миӈкве э̄рыс. Во̄раян хо̄тпат та минасыт, туп яныгхо̄тпа хультыс — Бахтияров о̄йка».
Ты ма̄ньщи о̄йка ёт Антал Регули Лӯсум я̄ мус минасы̄г, то̄нт тот ма̄ньщи ма̄хум са̄в о̄лыс. Акв ё̄рнколт о̄лэ̄г, венгр хум потрыт хансы, ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищты, мо̄т ё̄рнколн минэ̄г. Во̄рколн хо̄иглэ̄г, тот мощ о̄лэ̄г, о̄с э̄лаль та минэ̄г. Тувыл Тӯпыл ӯсн минэ̄г, э̄лаль Полум я̄ мус ёхтахтэ̄г. Тот Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль сунсэ̄г. А̄с я̄ мус ялсы̄г, Салехард ӯст о̄лсы̄г, ювле Ха̄льӯс та̄ра минасы̄г. Нё̄рыт нупыл минасы̄г, Екатеринбург ӯст ялнэ-миннэ лё̄ӈхēн та оигпас.
Лӯи ма̄ янытыл яласаме порат Антал Регули ханты, саран ос ё̄рн ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас, потрамас, та̄н потраныл о̄с хассанэ. Ювле миннэ̄тэ мус, 1845 та̄лт, тав марийцыт ос мордва ма̄хум палт хо̄иглас, та̄н халанылт та̄лохса о̄лыс, рӯпитас. Ты юи-па̄лт ущ такви ма̄тэ̄н минас.
Лӯи ма̄т туп тав хоса яласас, са̄в потыр, э̄рыг, мо̄йт тав та хансыс. Та порат, ань хольт хунь, яласаӈкве сака та̄рвитыӈ о̄лыс — лё̄хта̄л ма̄т сыме э̄тгала̄лвес, алпитэ по̄лиглавес. Тав хансыглам нэ̄паканэ ань Венгрият Будапешт ӯс университетытт ос Антал Регули нампа музейт о̄лэ̄гыт, хуньт тах э̄рыӈ нэ̄пакыг ва̄ра-вет. Тав 1858 та̄лт а̄тимыг ēмтыс, налыман нупыл онтолов та̄лэ туп о̄лыс.
А.И. Терюков 
потре ма̄ньщи ла̄тӈыг 
Светлана 
РОМБАНДЕЕВАН
толмащлавес



Старший научный сотрудник Санкт-Петербургского Музея антропологии и этнографии имени Петра Великого РАН Александр Иванович Терюков совместно с телеканалом «Пятый канал» подготовил фильм о венгерском учёном Антале Регули, который называется: «Одиссея Антала Регули».
В музее «Торум Маа» города Ханты-Мансийска Александр Иванович показал фильм. Было очень интересно увидеть те места, где путешествовал исследователь, услышать рассказ о его жизни, с кем он встречался, работал. Вот что рассказал Александр Иванович.
- В фильме мы говорим об Антале Регули – венгерском исследователе, лингвисте, историке. О человеке, который всю свою жизнь положил на выяснение одной гипотезы, которая в то время существовала. Она заключалась в том, чтобы найти прародину венгров. 
На эту территорию венгры пришли более тысячу лет тому назад. Сложным путем, пройдя через всю восточную Европу, они дошли до территории современной Европы и облюбовали себе место вокруг озера Балатон, там и поселились. В эпоху просвещения, в конце 17 в начале 18 веков, когда наука начинает искать положительные эмоции прикладных знаний, венгры начали поиски своей прародины. 
Два католических монаха из Венгрии, одного звали Брат Ювеналий, отправились на восток. Побывали в южной Сибири, дошли до Алтая и Монголии. А когда вернулись, заявили что видели людей, язык которых похож на венгерский. В теории происхождения венгров до сих пор много различных загадок, но реальная попытка переводов из теории в практику была совершена венгерским исследователем Анталом Регули.
Антал Регули родился в1819 году в небольшом венгерском городке Зирц  в семье адвокатов. Отец хотел, чтобы его сын стал таким же адвокатом, как он, чтоб имел достаток, имел клиентов. И поэтому молодой Антал сначала пошёл по пути отца – учился в академии, затем в университете Пешт, изучал юриспруденцию. Тогда было принято молодых людей после учёбы отправлять куда-нибудь, Антал выбрал Германию. Потом из Германии он уехал в Данию, оттуда перебрался в Швецию. В различных высших учебных заведениях, где он учился, слушал лекции по юрисдикции.
К этому моменту уже существовала некая определённая идея финно-угорского родства. Были определены основные народы, которые говорят на близкородственных языках. Их называют финно-угорской группой языков – это венгры, эстонцы, финны, вепсы, карелы, коми-зыряне, коми-пермяки, удмурты, мордва, марийцы, ханты, манси. Молодой Регули едет в Финляндию в город Гельсингфорс (ныне Хельсинки), поступает в Александровский университет, начинает изучать финский язык. А на летние каникулы едет в Лапландию, и там впервые слышит звучание саамского языка. Пишет небольшую работу, связанную с их языком. 
В 1843 году Венгерская академия наук Анталу Регули выделяет деньги на поездку в Россию. Получив соответствующие документы, он отправляется на восток. Через Москву, Нижний Новгород, Казань доезжает до Екатеринбурга. А там едет до Всеволожско-Богословского завода, куда по указу губернского начальства были приглашены манси. Он писал: «Манси было пять человек, все мужчины. Познакомившись с ними, я стал изучать мансийский язык. Когда начался охотничий сезон, они должны были срочно уехать на охоту. Пушниной они платили  ясак – налог. Со мной остался один старик Бахтияров». Со стариком он долгое время путешествует, изучает язык. Вначале двигаются в сторону реки Лозьва, туда, где проживают манси. Передвигаясь от одного стойбища к другому, Антал записывает мансийские тексты, учит язык. Затем они заезжают в Тобольск, из Тобольска едут на реку Пелым. Бахтиярову надо было попасть на Пелым, успеть на праздник – Медвежьи игрища. Они отправляются туда, чтобы посмотреть и стать его  участником. С Пелыма возвращаются на склоны Урала, и так путешествуют между Обью и Уралом, по различным стойбищам, речкам и водоразделам. 
К этому моменту Антал Регули собрал большое количество лингвистического материала, и здесь у него возникает интерес к хантам. И он уже начинает двигаться по той территории, где они проживают. Это Берёзовский уезд. В Салехарде (тогда Обдорск) Антал знакомится с ненцами и зырянами, на их языках записывает фольклорные тексты. Через тундру возвращается в Берёзово, далее через Тобольск отправляется в Екатеринбург. По пути домой, в 1845 году, он встречается с народом мордва и марийцами, примерно полгода живёт среди них, занимается сбором материала. И лишь после этого возвращается в Венгрию. 
В те времена было очень сложно выдержать три года путешествия. Даже сегодня сложно, но тогда в бездорожье, было намного тяжелее. Антал Регули впервые записал громадное количество текстов на трёх языках – мансийском, хантыйском и ненецком, которые он привёз с собой. И сегодня эти тексты являются наиболее ранними лингвистическими материалами. К сожалению, он не смог сам их обработать. Антал Регули прожил довольно короткую жизнь, умер в 1858 году в возрасте 39 лет. 
