
Ханты-Мансийскат о̄лнэ А̄с-угорский институт ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтап ва̄рыглас. Тот рӯпитан хо̄тпат кит хо̄тал сыс мо̄т ӯсыӈ ма̄т о̄лнэ учёныит ёт акван-хо̄нтхатыгласыт. Та̄н «Этнокультурное пространство Югры: опыт реализации проектов и перспективы развития» намаим тэ̄лат о̄вылтыт потыртасыт.
Тамле нак китынтыг ущ ва̄рвес, тав ханищтап ос ма̄ньлат ма̄хум тэ̄ла­ныл ёт рӯпитан департа­мент па̄лыл щё̄пита­вес. О̄выл хо̄талт 53 учёный э̄лумхо̄лас ищхӣпыӈ ут хосыт са̄в ма̄ныл потрыт хӯнтлуӈкве акван-ат­ха­тыг­ласыт, Москва, Мурманск, Тула ӯсныл ос Ямал ма̄ныл о̄с суссыт. 
Виктория Сподина, А̄с-угорский ма̄хум инсти­тутт кӯщай нэ̄, мӯй хо̄т­пат ёт пащалахтас ос пус­сын ма̄к ёмас рӯпи­таӈ­кве ла̄всанэ. 
О̄влэ̄т ты институтныл история наукат кандида­тыг о̄лнэ хум Александр Киселёв потыртас. Тав Югра ма̄в урыл маныр о̄вылтыт ос хумус потрыт хансуӈкве э̄рēгыт, тамле накыт та̄ра-паттыс. 
Округув урыл нэ̄пак щё̄питан ма̄гыс аман пуссын о̄лыглам потрыт ловиньтаӈкве ос та юи-па̄лт та номтанылт матыр э̄лаль хансэ̄в, манос Фаня Кронгауз 1948 та̄лт лӯи ма̄т ня̄врамыт школат ханищтама­ныл порат, та пāсныл та̄ра-паттум тэ̄лат ос аквта хольт Югра ма̄в урыл нэ̄пак щё̄питэ̄в. 
Хӯрмит кисхатнэ нака­ныл рущ щирыл «локаль­ныиг» ла̄всаныл. Ань «Югра» ла̄тыӈ ла̄внэ̄в порат а̄ти ма̄ наме туп вос хӯнтамлаве, о̄влэ̄т сосса ма̄хум о̄вылтыт вос номылматэ̄гыт. Та̄н ка̄сыӈ хо̄тал о̄лум о̄лупсаныл осн вос паттавет ос тувыл нэ̄пакн вос ханса­вет тах.
Мурманск ӯсныл Виктория Бакуло, фило­логия наукат кандидатыг о̄лнэ нэ̄, финно-угрыт о̄щнэ литератураныл ос нэ̄пакыт та̄ратан тэ̄лат о̄вылтыт потыртас. Тав финно-угор мирыт лите­ра­тураныл венгр о̄йка Петер Домокош ла̄кква-уртым щирēтыл э̄лаль суссанэ ос ханищтасанэ. Тот ма̄хум та̄нки о̄лнэ ма̄наныл щирыл хасвē­сыт: Балтийский блок, Волжско-Камский регион ос Сибирская группа. 
Елена Пивнева, Москва ӯст о̄лнэ Н.Н. Миклухо-Маклай нампа РАН институтт этнология ос этнография ва̄рмалит палт пуӈктотнэ нэ̄, хантыт ос ма̄ньщит урыл ха­нищтан тэ̄ланэ суссылтас. 
Тав сосса ма̄хум ёт  ва̄йхатнэ̄тэ порат, та̄н нупланыл сунсым ёмщакв ханищтыянэ, о̄лупсаныл о̄вылтыт китыглыянэ, тох матыр-а̄ти та̄ра-патты. Та э̄лумхо̄лас ёт рӯпитым, нэ̄ ка̄сыӈ мир манхурип вильтаныл, саманыл, а̄та­ныл ка̄салыянэ. 
Та̄н карсыг манос тал­кваг о̄лэ̄гыт, такви мире пēс наканэ ва̄ганэ ман а̄ти, То̄рум нупыл хумус по̄йкщим о̄лы манос нас тох о̄лы, ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ха̄сы манос а̄ти. Тувыл хантыт ос ма̄ньщит аквхурип на­каныл ма̄гыс акв мирыг ловиньтаӈкве ро̄вēгыт манос тыи я̄насыг о̄лнэ кит мирыг ос акван-тэ̄­лыгтаӈке ат э̄рēг. 
Ла̄тӈаныл ханищтан учёныит ла̄вēгыт, окру­гув янытыл о̄лнэ хантыт ща̄нь ла̄тӈаныл та̄нки халанылт мо̄тсырыг о̄лы, то̄ванакт пēс нака­ныл о̄с мо̄т щирыл тоты­яныл. Тамле ва̄рмалит са̄всыр учёныитн акван-нё̄тха­тым пуссын та̄ра-паттуӈ­кве э̄рēгыт.

Тула ӯст о̄лнэ учёный нэ̄ Елена Мартынова «Метисы» среди коренных народов Югры» нампа доклад ловиньтас. Тав 2017 та̄лт округувн ёхта­ламе порат тамле йильпи ва̄рмалит хо̄нтыс. 
Са̄ртын сосса щēмьят самын патум ня̄врамыт хантыиг манос ма̄ньщииг хасвēсыт. Ос рущ ман мо̄т мирныл акван-миннэ щēмьятыт ня̄враманыл сосса хо̄тпаг хансуӈкве сака ат ка̄сащасыт. 
Тох ханты манос ма̄ньщи ща̄няныл-а̄ща­ныл щирыл о̄лнэ хо̄тпат «националыг» намтала­вēсыт, ос «метисыт» та̄н палтаныл ат ро̄влахтасыт. 
Ётыл 1990-е та̄лыт юи-па̄лт хантыт ос ма̄ньщит са̄всыр нё̄тмилыл ва̄рвē­сыт, то̄нт ущ «метисыт» та̄ра ханты манос ма̄ньщи хо̄тпаг ēмтапасыт ос ты мирыг са̄выг ловиньтаӈ­кве патвēсыт. Та̄н ань хӯл алыщлан ма̄гыс хӯлтха­тэ̄гыт ос кол минэ очере­дин хасхатэ̄­гыт.
Институт па̄лыл Татьяна Волдина ня̄врам хотты рӯтэ нупыл ля̄хтхатан ва̄рмаль урыл, Владимир Рудаков сосса ма̄хум ма̄­гыс анкета щирыл та̄ра-паттын тэ̄лат ос Артур Галямов мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ музеит пēс мас­нутыт по̄слым хурит о̄выл­тыт докладаныл ловинь­та­саныл. 
Тамара МЕРОВА



В Ханты-Мансийске 28 и 29 апреля в режиме онлайн состоялась межрегиональная научно-практическая конференция «Этнокультурное пространство Югры: опыт реализации проектов и перспективы развития». В ней приняли участие учёные из Москвы, Мурманска, Тулы, Ямала и научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Организаторами конференции являются департамент образования и молодёжной политики и Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок. Мероприятие состоялось во второй раз. 
В первый день видеоконференции начался с пленарного заседания и первой сессии  по практике историко-этнографических и социологических исследований. В её работе приняли участие 53 слушателя. С приветственным словом выступила директор бюджетного учреждения ХМАО – Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок», доктор исторических наук Виктория Сподина. Она поблагодарила организаторов и участников конференции, пожелала плодотворной работы и приятного общения.
Первым выступил Александр Георгиевич Киселёв, доктор исторических наук, главный научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Он рассказал о составлении книги по истории Югры, на что опирались авторы в первую очередь, с какими проблемами при подготовки академической истории Югры столкнулись. Перед ними стоял вопрос, куда сделать уклон, либо использовать описание эклектики методологической, либо воспользоваться законами жанра времени 1948 года Фани Кронгаузер, которая изучала историю советской школы на Крайнем Севере. И третий метод, локальный подход, он должен рассматривать историю социумов, историю повседневности, показать внутренний мир. 
Затем по теме: «Финно-угорский литературный процесс: проблемы классификации и периодизации» слово предоставили Виктории Борисовне Бакула, кандидату филологических наук, доценту кафедры русской филологии и массовых коммуникаций Мурманского арктического государственного университета. Она, как и венгерский литературовед Петер Домокош, рассматривала классификацию литератур уральских народов по территориальному признаку: Балтийский блок, Волжско-камский регион и сибирская группа.

Елена Анатольевна Пивнева из Москвы, кандидат исторических наук, заведующая отделом Севера и Сибири института этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая РАН, рассказала об исследовании вопроса «Обские угры на пересечениях идентификационных границ (к проблеме этнической систематизации)». В научной работе она полагается на собственные наблюдения и непосредственное общение с конкретным народом. При этом основывается по классификации Широкогорова, антропологические или соматические признаки, то есть особенности строение и окраски тела; этнографические признаки, то есть комплексы обычаев и уклад жизни; лингвистические признаки, то есть язык этнической группы.
В работе сессии «Этнокультурное пространство Югры в практике историко-этнографических и социологических исследований» приняла участие эксперт

Елена Петровна Мартынова, доктор исторических наук, профессор кафедры истории и археологии Тульского государственного педагогического университета им. Л.Н. Толстого. Она выступила с темой «Метисы» среди коренных народов Югры: идентичность как инструмент социальной конкуренции». С распространением относительно идентификационным новым термином «метисы», она столкнулась во время полевых исследований в 2017 году. Этот термин используется потомками от смешанных браков. Их противопоставляют «националам», то есть чистокровным представителям коренных малочисленных народов Севера. Но «метисы» могут воспользоваться теми, же льготами, которые предусмотрены «националам», в отличии, например, от коми или русских, считающимися себя также коренными жителями автономного округа. В 1990-е годы ханты, манси и лесным ненцам предоставлялись льготы на квоту вылова рыбы, отдельной очереди на получение социального жилья, поступление выпускников школ в ВУЗы.
Научные сотрудники Обско-угорского института прикладных исследований и разработок также предоставили аудитории очень интересные материалы по исследовательской работе. Татьяна Владимировна Волдина, кандидат исторических наук, рассмотрела тему «К вопросу об историческом развитии представлений обских угров о реинкарнации».
Научный сотрудник Артур Амирович Галямов подготовил научный доклад на тему: «Репрезентации обских угров на примере изобразительных источников второй половины XVIII – XIX вв.: модели восприятия». Владимир Аркадьевич Рудаков, кандидат педагогических наук, инженер-исследователь изучил анкетные данные и выступил с материалом «Изучение предметов этнокультурной направленности в общеобразовательных учреждениях ХМАО-Югры: по результатам социологических исследований».
Тамара МЕРОВА
