
Аквматэ̄рт ам Ня̄хщамво̄ль па̄вылн ялсум, тот Тимофей Константинович Самбиндалов ёт хо̄нтхатыгласум. Тимофей Константинович такви Яныгпа̄выл хум. 
Хуньт хосат Яныгпа̄выл - яныг па̄выл кос о̄лыс, мисыӈ-лувыӈ па̄выл о̄лыс, са̄лы о̄с о̄щсыт. Ань ты па̄вылт акв хо̄тпа туп тар­мыл о̄лы, наме Алексей Андреевич Самбиндалов. 
Тыт о̄лум ма̄хум пус­сын хотталь мингаласыт, то̄ват Ня̄хщамво̄ль па̄­вылн ва̄нтласыт, то̄ват ла̄щал а̄тимыг ēмтсыт. Тыт пōс, ла̄пка ос мо̄т матыр йильпи ищхӣпыӈ ма̄т о̄лтул а̄тим. Туп во̄раяӈкв, хӯл алыщлаӈкв ос пил ва̄туӈкв тыт о̄лум ма̄хум па̄вланылн ялантэ̄гыт.
Тимофей Константи­нович ма̄к па̄влыӈ хумыг о̄лы, тав па̄влэ̄н акваг яланты. Ма̄н хӯл алыщ­лаӈкв, ман пил ва̄туӈкв, ман нас яныгмам па̄влэ̄т тармыл мощ о̄луӈкв. 
Э̄кватэ Галина Петровна о̄с акваг тав ётэ яласы. Галина Петровна хӯл пу­вуӈкв сака ка̄сащи, хо̄т я̄т тэ̄натэ̄н ке ка̄салыягын, тав тай кос хунь касканэ ка̄тыт о̄ньщитэ. 
Тимофей Константино­вич яныг хо̄тпаг о̄лы, тав тай во̄р вēсар ос хӯл алыщлан вēсар ёмщакв ва̄гтэ. Хумыс во̄рт о̄луӈкв э̄ри, маныр ро̄ви – ат ро̄ви, тав тай пуссын ва̄гтэ. 
Ма̄нь ма̄хум, во̄рт яла­сан ма̄нь ма̄хум, хотьют э̄рыӈ ат ва̄гтэ - пуӈкын вос выгтэ, вос ва̄гтэ. Кос во̄р ма̄т, кос во̄рколт, тав кос юн о̄лнэ порат - ка̄ркамыг вос о̄лэгыт, вит та̄л ул вос ёл-хӯлмыгтэ̄гыт. 
Мēн потрумēн ты урыл ты о̄лыс. Ам китыглахтэ̄гум:
– Хунь во̄рт яласан порат кос во̄рколт, кос а̄ращ ва̄тат, май ла̄вēгыт, - вит та̄л хӯлуӈкв ат рōви. Тай манрыг ат ро̄ви?
– Тав кос во̄рт, кос а̄ращ ва̄тат хо̄т, хунь хӯлмыг­таӈкв ёл-по̄йтэ̄­гын, таквсыӈ-тӯяӈ вит та̄л хӯлуӈкв ат ро̄ви.
– Манрыг ат ро̄ви?
– Хумыс ань ла̄вуӈкв, хунь май мо̄ртым ӯй мины, ва̄нтлы, та̄н ётаныл ӯрапаныл ёт-яласы. Такв­сыӈ-тӯяӈ ӯрапаныл ёт-яласы. 
Э̄рыӈ ёл-хуясын, ос тав ёхтыс – вит аюӈкв таӈхи, наӈ вит ат о̄ньщēгын, ос тав  вит аюӈкв таӈхи: «Вит ат о̄ньщēгын, и тэ̄п ул вос о̄ньщēгын, нотын па­лытыл тыщир вос о̄лэ̄гын», – тыщир та са̄таве. 
Ӯит ёт яласан о̄йкан тащир та ла̄ви: «Ос а̄нумн айнэ вит ке а̄тим, тыщир э̄лаль вос о̄лэ̄гын. Наӈын тэ̄п а̄ти, вит а̄ти».
– Тав хотыл ёхталы?
– Аньмунт ты ла̄вēйм. Ӯйхул ёт, ань ва̄сыт-лунтыт май минэ̄гыт, тав та ёт-яласы. Таима̄гыс ань пēс ма̄хум ща̄й айи, я̄нас пӯтсов ӯнтыгпитэ. Та̄тыл кӣвыр тох ӯнтыгпаӈкв ат ро̄ви. Ёхты ке, мощ вит-ло̄мт вос айи. Та̄тыл пӯт ке ӯнттэ̄гын, хот та кант­маве: «Āнумн айнэ вит а̄тим, акв тащир наӈын тэ̄п ул вос о̄лы. Нотын палыт тыщир са­выӈыг вос о̄лэ̄гын». 
Таима̄гыс пēс ма̄хум та – вит пӯт тай аквъēмт ӯнлы, вит о̄ньщи.
Ань ты потыр ты потыр­тасмēн, ам ос номыл­матасум, акв ōйка тав потыртас:
Тот хо̄т Лэ̄платэ̄т хӯлыс, Увтутьятэ̄нтыл хӯлсы̄г. «Манарамēн, – ла̄ви, – молямтахтым-молям­тахтым, ва̄гта̄л патсумēн, пӯтсовмēн та̄тлан, ӯнтыг­паслумēн. Ӣти, - ла̄ви, - ӯлмаēгум, аквматэ̄рт ты ёхтувēсум: пӯтрищмēн та са̄ӈхващлаве. Пӯтрищум са̄ӈхващлаве, ты маныр ла̄ви: «А̄нумн айнэ вит-ло̄мт а̄тим». (Такви май, То̄рум ла̄тӈыл ха̄сыс - по̄йкыслум, ла̄ви.)
Такем та са̄ӈлалтытэ, са̄ӈхващлытэ пӯтмēн. Ты маныр, лай: «Айнэ вит, сӯп та̄гыл вит ат о̄ньщēгын».
Ам тай тащир ат ӯл­мая̄­лэ̄гум. Та о̄йка тав потырта̄лас. Тав, ла̄ви, ёх­тувес: пӯтсове са̄ӈх­ващ­лаве. «Со̄ль, - ла̄ви, - вит пӯтум та̄тыл о̄лыс, молям­тахтасмēн, со̄пас вит ат тотсумēн. Маныр, - лай, - тав ты порат тыг хулиглас, пӯтсовум са̄ӈхващлаве». 
О̄йка тав потырта̄лас: «Таима̄гыс, – ла̄ви, – вит та̄л хӯлуӈкв ат ро̄ви, лай, вит кос хунь акваг о̄ньщēн. Таквсыӈ-тӯяӈ мо̄ртым ӯит ӯрапаныл ёт-яласы. Вит ат ке хо̄нты, нуса тотуӈкв патэ̄гын».
Анна АЛГАДЬЕВА



В одной из своих командировок в Няксимволе мне удалось пообщаться с Тимофеем Константиновичем Самбиндаловым. Тимофей Константинович сам родился и вырос в деревне Яныгпауль(Букв. Большая деревня). Когда-то эта деревня, исходя из названия деревни, действительно была большой деревней. Здесь держали коров, лошадей и даже имели оленей. 
В настоящее время здесь постоянно живёт только один человек Алексей Андреевич Самбиндалов. Жители этой деревни потихоньку все перебрались в посёлок Няксимволь, старикв не стало. Здесь нет сотовой связи, нет ни света, ни магазинов. Поэтому прежние жители этой деревни приезжают сюда как на дачу: порыбачить, поохотиться, ягоды пособирать. 
Тимофей Константинович не забывает свою деревню, часто здесь бывает со своей женой Галиной Петровной. Они здесь вместе рыбачат, охотятся, собирают дикоросы или просто отдыхают. Галина Петровна заядлая рыбачка. Когда видишь их на реке, то она всегда со спиннингом в руке. 
Тимофей Константинович то все премудрости охоты и рыбалки знает. Знает, как в лесу себя вести. Во время разговора мы с ним беседовали вот о чём:
– Говорят в лесу без воды нельзя ночевать? Почему?
– Не зависимо от того, где ты заночевал: хоть в лесу, хоть около костра, особенно осенью и весной нельзя без воды ночевать. 
– Почему нельзя?
–  Как сказать, когда перелётные птицы летят, то с ними есть их дух-покровитель. Весной либо осенью он с ними летает. Например, ты лёг спать, и он пришёл, пить хочет, а у тебя нет воды: «Раз воды нет, то и еды пусть тоже не будет» – он желает. 
– А откуда он приходит?
– Ну вот, я же говорю,  он вместе с утками-гусями летает. Раньше у старых людей всегда котелок с водой отдельно стоял. Нельзя котелок пустым оставлять. 
Вот, я ещё вспомнил, один мужчина мне рассказывал: заночевали, – говорит, – со своей Евдокией в лесу. И видать уже поздно было, некогда было за водой сходить, так легли спать. Спим, – говорит, – и мне снится сон, что якобы этот дух-покровитель птиц пришёл, воды просит и пинает пустой котелок. А в ней воды не было. Ну, он то умел общаться с духами-покровителями, и видимо как-то заговорил его. Он мне всегда говорил, где бы ты ни заночевал, чтобы вода всегда была, хоть немножко, но была. 
Молодые люди, может кто-то не знает, возьмите себе на заметку: не поленитесь, сбегайте за водичкой, чтоб ночью спокойно было в лесу.
Анна АЛГАДЬЕВА
