
Пēс та̄гыл Лӯсум ма̄ньщи ма̄хманув Свердловский область Ивдель ӯс ляпат о̄лэ̄гыт. Ты ӯс ма̄ньщи ла̄тӈыл Сапса ӯсыг ла̄ваве. Матыр э̄рнэ ма̄гыс та̄н ӯсн ялантэ̄гыт – тэ̄нут ёвтэ̄гыт, э̄рнэ нэ̄паканыл ка̄тын-паттыяныл, ня̄враманыл ханищтахтуӈкве тотыяныл. Ивдель ӯс ляпат Полуночный па̄выл о̄лы, ма̄ньщи ня̄врамыт тот школа-интернатт ханищтахтэ̄гыт, о̄лэ̄гыт.
Тынакт ам Лӯсум ма̄х­манув о̄лнэ ма̄н ялсум. Ивдель ӯс мирколн щалт­сасум, тот кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Ольга Викто­ровна Меньшикова ёт потра­ма­сум. Таве ма̄ньщи ма̄хма­нув о̄вылтыт китыглас­лум, ӯст ос ма̄нь па̄влытт ма­нах хо̄тпа о̄лэ̄гыт, мата­рыл нё̄тыглавет ман а̄ти.
Нэ̄ ла̄выс, миркол нэ̄паканыл щирыл, тот ань 137 ма̄ньщи хо̄тпат о̄лэ̄­гыт. То̄ваныл Ивдель ӯсн о̄л­мыг­тасыт, янгыщ ос пēс хольт ма̄нь па̄вланылт о̄лэ̄гыт – Пума па̄вылт, Ушма, Кēра­сколыӈъя̄, Лэ̄пла, Хорпия ос мо̄т па̄влытт. 
Полуночный школа-интернатт нёлолов ня̄в­рам ханищтахты. Ка̄сыӈ та̄л та̄н Нижний Тагил па̄выл ляпат о̄лнэ «Областной специализированный центр медицинской реа­би­литации «Санаторий Руш» колн ӯщлахтуӈкве ос пусмалтахтуӈкве то­ты­главет.
Тувыл Полуночный па̄вылн ялсум, тот школа-интернат кӯщай Ольга Николаевна Галашева ёт хо̄нтхатыгласум. Тав ла̄выс, тот ань туп ма̄ньщи ня̄врамыт о̄лэ̄гыт – нила а̄гирищ, нила пыгрищ. Э̄лнаӈ ма̄ньщи мир са̄в о̄лыс, са̄в ня̄врам ханищ­тахтахтуӈкве тоты­гла­вē­сыт. 
Мощ ётылнуве ня̄вра­мыт ёт потрамасум, ща̄нь ла̄тӈаныл ва̄ганыл, пот­раныл хассанум. Ольга Нико­лаевна сака ёмас, сымыӈ нэ̄, ла̄ви, ня̄вра­мыт самыл сунсым о̄нь­щи­я­ныл, нё̄ты­яныл. Та̄н пал­та­ныл Ханты-Мансийск ӯсныл учёный ма̄ньщи э̄ква Дина Василь­евна Гера­симова ёхталы, ма̄ньщи ла̄тӈыл хансуӈ­к­ве ха­нищ­тыянэ, пēс о̄лупса урыл потырты.
Ивдель ӯст о̄лнэ ма̄ньщи ма̄хманув ёт о̄с хо̄нт­ха­тыгласум – Пакин э̄кваг-о̄йкаг, Ольга Тимофеевна ос Пēтр о̄йкатэ, мо̄лты по­рат Ивдель ӯсн Анаста­сия Анямова ва̄нтлыс. Тамара Мироновна Па­кина ос Галина Павловна Тасманова ӯсн тэ̄нут ёвтнэ ма̄гыс ёхталасы̄г, акван мощщан хо̄н­тыг­пах­тыг­ласӯв. Ты ма̄х­манув, ня̄в­ра­маквет ос школа кӯщай нэ̄ потра­ныл газетат хансыянӯв тах.
Ивдель ӯст мощ ё̄мыг­тасум, пӯмща­лахтасум, колыт ос ӯсхулыт по̄слы­санум. Историко-этно­гра­фический музейн щалт­сасум. Акв колна­ка­ныл лӯсум ма̄ньщиянув торыг ва̄рсаныл – маснут, о̄щнут, сӯмъях, са̄лыӈсун, са̄всыр алыщлапыт, хурит, та маныр, тот пуссын о̄лы. 
Ӯринэ̄ква хо̄талув ты ляпамас, школат ос музейт рӯпитан ма̄хум ты кастыл ань пуссын щё̄питахтэ̄­гыт. Тот о̄лнэ ма̄ньщи ма̄х­манув ла̄в­сыт, ты ялпыӈхо̄тал та̄н сака ӯрияныл, та̄нти ю̄нтум маснутаныл ма­сэ̄гыт, ня̄враманыл ӯст о̄лэ̄гыт те, тув ялэ̄гыт, аквъёт мӯйлуӈкве патэ̄­гыт. На̄й-О̄тыранув нупыл по̄йкщēгыт, э̄лаль пуста̄­гыл, То̄рум ёт, О̄тыр ёт вос о̄лнувӯв, вос хӯлнувӯв.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 



Лозьвинские манси проживают в Свердловской области в небольших деревнях Ивдельского городского округа – Ушма, юрты Пакиных, Тресколье, Лэпла, Хорпия и других поселениях. Ивдель манси называют Сапса-павыл. В 22-х километрах от города, в посёлке Полуночное, находится школа с круглосуточным пребыванием, где обучаются и проживают мансийские дети. 
Посетив город Ивдель, мы встретились с представителями лозьвинских манси – супругами Ольгой и Петром  Пакиными, Анастасией Анямовой, Галиной Тасмановой, Тамарой Пакиной. Они рассказали, что в Ивдельском городском округе проживают 137 манси. Большая часть из них живут в деревнях, но есть и те, кто переехал на постоянное место жительства в Ивдель. В школе круглосуточного пребывания в посёлке Полуночное обучается восемь детей – четыре девочки и четыре мальчика.
Директор школы Ольга Николаевна Галашева познакомила нас с ребятами. Все они свободно говорят на родном мансийском языке. Из Ханты-Мансийска к ученикам часто приезжает кандидат филологических наук Дина Васильевна Герасимова, обучает их теории мансийского языка, преподаёт историю и финноугроведение. Дети всегда с радостью ждут своего учителя.
В городе Ивдель мы также посетили историко-этнографический музей им. И.Е. Уварова, одна из экспозиций посвящена жизни и быту народа манси.
В эти весенние дни жители Ивдельского городского округа будут отмечать праздник «Вороний день». Это день прилёта первых птиц, пробуждение природы после долгой зимней спячки. Ворона символизирует семейное благополучие, рождение детей. Коренные жители попросят у Духов-покровителей здоровья своим детям, добра и спокойствия в семье.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
