
Омам Татьяна Николаевна Енова сӯкыр э̄тпост 1936 та̄лт Шурышкарский район Землянка па̄вылт самын патыс. Ты ханты па̄выл сосса ма̄хум Ма̄кол па̄влыг ла̄вияныл. 
Ащо̄йкам Николай Васильевич Шульгин 1905 та̄лт самын патыс, во̄раян, хӯл алыщлан хум о̄лыс. Таве хо̄нтлын ма̄н тотым урыл омам тох потырта̄лыс: «1942 та̄лт лӯпта э̄тпост па̄влувн хащта̄л ма̄хум ёхтысыт, военный маснутыл о̄лсыт. Та̄н халанылт кит ханты хумыг. Насати хум хо̄тпат армиян во̄вавет. А̄тям хо̄тыл а̄па палт минас, ма̄нь а̄гитэ анигластэ, ту­выл ла̄выс: «Я̄тил ня̄вра­ма­тем, аман хунь яныгмē­гын?» Ма̄н нуплув о̄с ёмас ӯлум ла̄выс, на̄лваль ну­пыл молямлым та ё̄мыс».  
То̄нт хо̄нтлын ма̄н ащ­о̄йкам а̄пщитэ о̄с минас – Роман Васильевич Шульгин, 1917 та̄лт самын патыс. Тэ̄н сас тот хо̄т патсы̄г, юв ат та ёхтысы̄г. 
Омам колта̄гланылт щар яныг о̄лыс. 1943 та̄лт таквсы порат тав анēк­вавн ма̄ньха̄пыл Азов па̄выл школа-интернатын ханищтахтуӈкве тотвес. 
Омам ла̄выглас, та та̄рвитыӈ та̄лыт по­рат мощща ня̄врам ханищ­тах­тасыт. Торыӈ маснут ат о̄щсыт, тэ̄нут о̄с сака хунь о̄лыс, сыманыл э̄тгалавē­сыт, алпияныл по̄лигла­вēсыт. Ня̄врамыт оманыл ос па̄вылт о̄лнэ яныгхо̄т­пат пуссын колхозт рӯпи­та­сыт, фронт ма̄гыс тэ̄нут ос рēгыӈ маснут щё̄пи­тасыт, атсыт. 
1951 та̄лт омам са̄т класс а̄стлас, Салехард ӯст о̄лнэ хӯл комбинат фабрично-заводской училищан хӯл пирмайтан тэ̄лан ханищтахтуӈкве минас. Тав потырта̄лыс, 1953 та̄лт та̄н палтаныл овыл ēмтум ла̄тыӈ ёхтыс – Иосиф Виссарионович Ста­лин а̄тимыг ēмтыс. Та̄н учи­теляныл ос вос­пи­та­теляныл ёт пуссын лю̄щ­сыт. 
Ханищтахтын ма̄ныл а̄стуме юи-па̄лт, омам такви яныгмам па̄влэ̄н рӯпитаӈкве кēтвес, йӣв плашкоутыт хӯл пир­май­тас. Карвожи туи ос тэ̄лы па̄влыгт ханты ма̄хум ло­виньтаӈкве ос хансуӈкве ат ха̄ссыт, хӯл алыщлан ос во̄раян ма̄хум пуссын безграмотныиг о̄лсыт. 

Омам та̄наныл букват хансуӈкве ханищтасанэ, сакати ка̄тпос пинуӈкве вос ха̄сэ̄гыт. Рущ ос ханты ла̄тыӈ толмащлаӈкве нё̄­тыс.
Омагум-а̄тягум лов ня̄врам янмалтасы̄г – Владимир, Елизавета, Павел, Раиса, Александр, Вениамин, Ирина, Рости­слав, Алла ос Вероника. Тэ̄н государство ма̄гыс хӯл алыщласы̄г, юн ӯйхул о̄щсы̄г - са̄т лув, нила поснэ мис. 
Тэ̄нти ӯйхуланэ̄н ос рыбоучасток ма̄гыс пум ва̄рсы̄г. То̄нт ка̄сыӈ кол­та̄гыл план щирыл рӯпи­тасыт, плананыл то̄варт­тасаныл те, янытлавēсыт, олнло̄мтыл майлувēсыт.
1988 та̄лт Азов па̄вылт омагум-а̄тягум о̄лнэ колыл майвесы̄г. Акв пыгēн та порат армият лусытас, тот тав яныг кӯщаēн заявле­ние-нэ̄пак хансыс, омаге-а̄тяге ань тыхо̄тал мус о̄лнэ кол ат о̄ньщēг, ма̄нь­та̄гыл са̄в рӯпитасы̄г, ня̄в­раманэ̄н ялмалтаса­нэ̄н, а̄гм нупыл хартэ̄г. Тувыл ущ та колыӈыг ēмтсӯв. 
Омав тох ла̄всас: «Ам о̄лупсам та̄рвитыӈ тēпыл о̄лыс, ос То̄рум А̄щувн ам хоса о̄луӈкве ла̄всувēсум. А̄тям хо̄нтлын ма̄н тотвес, иӈ ма̄ньлатыг тот та па­тыс, ам улпыл таима̄гыс ань тыхо̄тал мус о̄лэ̄гум. На̄н а̄тян о̄с сака хоса ат о̄лыс, тав фронт ма̄гыс са̄в рӯпитас, хӯл алыщлас, во̄раяс, ня̄враманэ ян­мал­тасанэ». 2021 та̄лт о̄йттур э̄тпост омав а̄ти­мыг ēмтыс.
Ма̄н омав – Татьяна Николаевна Енова (Шуль­гина) Президиум Верхов­ный Совет СССР па̄лыл «Медаль материнства» I, II степени нампа по̄сыл, «Материнская слава» III степени орденыл ос «Дети войны» по̄сыл майлувес. Са̄в рӯпитаме ма̄гыс тамле почётный намыл ла̄всу­вес: Ветеран труда Ямало-Ненецкого автономного округа ос Ветеран труда Российской Федерации.
Владимир Енов потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ



Так считаю и считал бы сегодня не только я, а все мои братья и сёстры, среди которых ранее были: Владимир, Елизавета, Павел. И сегодня здравствуют:  Раиса, Александр, Вениамин (Владимир), Ирина, Ростислав, Алла, Вероника. Трое из старших являлись сводными по отцовской линии, так мало им всем удалось пожить на белом свете и по разным причинам уйти в иной мир. Но, так или иначе, все они были для нас своими и близкими людьми.  
Наша мама Татьяна Николаевна Енова (Шульгина) родилась в сентябре 1936 года в хантыйской деревне Землянки (Мувхот курт) Шурышкарского района недавно образованного Ханты-Мансийского национального округа Омской области в семье рыбака-охотника и была первенцем. Она рассказывала о проводах своего отца Николая Васильевича Шульгина, 1905-ого года рождения, и дяди Романа Васильевича Шульгина, 1917-го года рождения, на фронт: «В середине июня 1942-ого года в деревню Землянки на неводнике приехало несколько человек, двое из них были мужчины-ханты, а остальные трое – русские, одетые в военную форму. Все они собирали людей в армию.
Тогда отец подошёл к дневной люльке, в которой спала его младшая дочь, поцеловал её и с горечью промолвил: «Маленькая моя, когда же вырастешь?»  Затем попрощался со мною, с мамой и быстрыми шагами пошёл на берег догонять собравшихся призывников».
С того июньского дня 1942-ого года мама никогда больше не видела своего отца и дядю. Только лишь в Книге памяти Шурышкарского района ЯНАО есть о них несколько скупых официальных строк: призван Шурышкарским РВК в июне 1942 г., национальность – ханты, 1905 г.р., беспартийный, без вредных привычек, неграмотный, писем не было, рядовой, стрелок. И точно такая же запись находится напротив имени её дяди. Вплоть до сегодняшнего дня о них ничего мы не знаем, а их имена не стали заносить и в поселковый обелиск «Павшим в Великой Отечественной войне». Наша мама при жизни часто обижалась, что имя её отца даже в День Победы никогда не вспомнят.
Как будто бы он не призывался на войну защищать Родину от врага, а ушёл на прогулку в грозном 1942-ом году и не вернулся. Как быстро забываются те тяжелейшие годы, неужели нельзя было занести их имена на обелиск?!      
Осенью 1943-его года бабушка на лодке-калданке сама отвезла маму учиться в подготовительный класс четырёхлетней школы-интерната посёлка Азово. Детей в то военное время было совсем мало. На весь интернат их набралось всего-то семь девочек. Они имели лишь одни валенки,  фуфайку и шаль, чтобы выйти на улицу. Интернатских воспитанниц кормили неважно, всё время им хотелось есть. Родителей рядом не было, так как все они находились на тяжёлой колхозной работе. В 1948-ом году в посёлке Азово была построена новая семилетняя школа-интернат. В то время и детей стало становиться чуть больше. В 1951-ом году мама окончила школу-семилетку, поступила в Фабрично-заводское училище Салехардского рыбокомбината по специальности «кормприёмщик рыбы». Во время учёбы в ФЗУ им выдавали морскую военную форму, а другого обмундирования тогда и не было. Позднее мама вспоминала, что однажды в 1953-ем году в училище молодежь построили и объявили, что умер Иосиф Виссарионович Сталин. Их мастера и  воспитатели вытирали слёзы, многие громко плакали.

После прохождения практики и получения специальности Татьяну Шульгину направили на работу кормприёмщиком рыбы в свои родные места. В те годы на деревянных плашкоутах вместе с напарницей-матросом она с мая вплоть до первых чисел октября вела ежедневный приём рыбы у колхозных ловцов.
Всю рыбу они обкладывали льдом, посыпали солью и укладывали в трюме, а через некоторое время подъезжало очередное производственно- транспортное судно, забирали ящики с мороженой рыбой и отвозили в город  Салехард на рыбокомбинат.
Начиная с 1954-го по 1960-е годы, кроме работы кормприёмщиком, маме дали общественную нагрузку – ликвидировать безграмотность, так как в деревнях Зимние и Летние Карвожи жители не умели ни читать, ни писать. А она имела семилетнее специальное образование,  хорошо владела русским языком. Многих научила алфавиту, а также правильно расписываться большими печатными буквами. Если приезжало районное начальство, чтобы провести какое-то собрание, то ни одно такое мероприятие не обходилось без Татьяны Николаевны, так как никто из них не владел хантыйским языком, а   все наши жители, наоборот, не понимали русского языка. 
У нас была лучшая мама. Она сводных и родных детей вырастила, достойно воспитала. Каждого обшивала с ног до головы. В советское время мы ходили в кожаной хантыйской обуви, выделанной и красиво сшитой её заботливыми трудолюбивыми руками. В зимнее время каждый из нас имел меховые кисы, выложенные орнаментами. Сколько сил и умения надо было ей отдать только для того, чтобы не только обшивать себя, нашего отца, старших и младших, а также шить женские хантыйские ягушки и мужские малицы для нас и людей. Когда мама вышла замуж и стали рождаться дети, то ушла с прежнего места своей работы и устроилась в Азовском рыбоучастке Горковского рыбозавода рыбаком. Вместе с отцом она ездила на летний, весенний, осенний и зимний промыслы рыбы. Весь улов делили пополам и сдавали государству, а другой работы в деревне не было. Кроме того, в ту пору в своём большом подсобном хозяйстве родители всегда содержали семь лошадей и четырёх дойных коров. Приходилось косить сено, заготавливать корма не только для своего личного скота, но и для рыбучастка, так как родители имели план по сенозаготовкам.  
Электричества в деревне не было, поэтому пользовались только керосиновой лампой. Также сами занимались заготовкой сухого и сырого тальника, чтобы отапливать в зимнее время печки-буржуйки для тепла, приготовления пищи, просушки вещей, стирки белья и всего необходимого для жизни. Такая жизнь продолжалась до тех пор, пока в 1988-ом году не выделили небольшое жильё в посёлке Азово. И этот небольшой домик в сорок квадратных метров выдали им только после того, как один из сыновей, служивших за границей, написал заявление командующему армией, что его престарелые родители до сих пор  не имеют нормальных условий жизни, живут на периферии и часто болеют.        
В начале июля 2021 года мамы не стало. Я часто вспоминаю её слова: «Бог  дал мне трудную, но долгую и счастливую жизнь. Наверное, потому что мой  отец ушёл защищать Родину и погиб совсем молодым, оставив лучшие годы своей жизни для меня. Ваш отец на девять лет старше меня, умер очень рано и не являлся рыбаком-передовиком, но был хорошим отцом и мужем. В годы  войны он трудился ловцом колхоза им. Коминтерна, добывал немало рыбы и пушнины для нужд фронта, а в начале 1960-ых годов перешёл в Азовский  рыбучасток Горковского рыбозавода и стал работать рыбаком-охотником».     
Наша мама – Татьяна Николаевна Енова (Шульгина) от имени Президиума Верховного Совета СССР, Указом Президиума Верховного Совета РСФСР за материнский труд награждена «Медалью материнства» I степени, «Медалью материнства» II степени, орденом «Материнская слава» III степени, памятной медалью «Дети войны». За свой добросовестный труд в рыбной отрасли она  имела почётные звания: Ветеран труда Ямало-Ненецкого автономного округа и Ветеран труда Российской Федерации.     
Владимир Енов, перевела на мансийский язык С. РОМБАНДЕЕВА
