
Округув кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ва̄т са̄грапнал э̄тпос 9 щислат о̄лнэ ма̄в 90 та̄лэ то̄влын хо̄тал э̄лы-па̄лт ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт ищхӣпыӈ ут хосыт потыртас. 
Та хо̄талт са̄всыр ӯсытт, па̄влытт о̄лнэ хо̄тпат, Китай, Сирия, Замбия ос мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ ма̄­хум таве са̄всыр ва̄р­маль урыл китыг­ласа­ныл. 
О̄влэ̄т коронавирус-а̄гм ос ма̄хум пусмал­тан урыл потыр о̄лыс. Наталья Комарова ла̄­выс, ты а̄гм ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният рӯпи­тан ма̄хум тӯяг тыг тот­сыт. Яныг ӯсытт о̄лнэ мир а̄гмыл ēмтуӈ­кве пат­сыт, ань ма̄нь па̄в­лы­тыт о̄лнэ ма̄хум а̄г­мыл ēмтэ̄гыт. 
Ма̄н округувн мо­щēртын 400 тэ̄рпи тах тотаве. О̄влэ̄т лēккарыт, мирн нё̄тнэ ма̄хум, по­лицият рӯпитан хо̄тпат ты тэ̄рпиӈ прививкал тах ва̄равет. 
Ань ат со̄тыра 600 лēккарыт округув яны­тыл рӯпитэ̄гыт. 2025 та̄лт тыт хо̄т со̄тыра арыг­кем лēккарыт ма̄­хум пусмалтаӈкве па­тэ̄­гыт. Та та̄л мус лов арыг­кем ФАПыт ма̄нь па̄выл­квет ӯнттавет. Пēс пӯль­ницат ёма­щакв щё̄питавет, са̄в­сыр ищхӣпыӈ утыл ёв­тавет.  
Ханты-Мансийский район Горноправдинск па̄вылт ӯнттын пӯльни­ца хоты порат а̄стлаве, та урыл о̄с китыглавес. Тав ла̄выс, та па̄вылт пӯльница са̄в та̄л ӯнт­таве ос па̄влыӈ мир ӯр­ха­туӈкве ва̄гта̄л патсыт. Ань мо̄т организацият рӯпитан хо̄тпат пӯльни­ца ӯнттуӈкве патсыт ос 2021 та̄лт туи а̄стлаӈ­кве ла̄вхатасыт. 
Горноправдинск па̄­вылт о̄лнэ ма̄хум пус­малтахтуӈкве Ханты-Мансийск ӯсн кēт­ы­г­ла­вет. Тувыл та̄н лēк­карыт палт хас­ха­туӈкве ос ищхӣпыӈ ут хо­сыт талон-нэ̄пак виӈ­к­ве щар ат вēрмē­гыт. Кӯщай нэ̄ та па̄вылт о̄лнэ ма̄хумн нё̄туӈкве ла̄выс. 
Сургут ӯст рӯпитан пӯль­ницат урыл Наталья Комарова тох потыртас: 
– Яныг таквс э̄тпос Сургут ӯст о̄лнэ акв пӯльница ёмащакв щё̄­пи­тавес, о̄люпыл сарт­вес, йильпи иснасыл пēнт­вес ос са̄в мо̄т рӯ­па­та тот ва̄рвес. 
Ань акв хо̄тал сыс 425 э̄лумхо̄­лас пусмал­тахтуӈкве ёх­талаӈкве тув вēр­мē­гыт. 2021 та̄лт о̄с акв йильпи пӯль­ни­цат та ӯст рӯпи­таӈкве о̄вылтахты, 315 э̄лум­хо̄лас аквторыг тот тах пусмалтаве. Ос хо̄тал сыс 165 э̄лумхо̄лас лēк­ка­рыт палт ёхталаӈкве тах вēр­мēгыт. 
Сургут ляпат А̄с я̄ ӯлтта унсах хоты порат ва̄раве, ля̄ххал тотнэ ма̄хум о̄с пӯмщалахта­сыт. Наталья Комарова ла̄выс, та̄н э̄рнэ нэ̄пак ань щё̄питасыт, Москва ӯсн кӯщаит палт кēт­са­ныл. 
Нэ̄пак ке пирмай­таве, йильпи унсах мо̄­тыт та̄л туи ва̄руӈкве тах о̄вылтаве ос 2024 та̄л а̄стлаве. Яныг ун­сах-капай ва̄рнэ ма̄гсыл 60% са̄вит олн Москва ӯсныл кēтаве ос 40% са̄вит олн округ мир­кол­ныл та̄ставе. 

«Ханты ясаӈ» нампа газетат рӯпи­тан нэ̄ Ирина Самсонова Югорский университе­тыт ма̄ньлат а̄гит, пы­гыт ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ла̄тӈыт манрыг ат ха­нищ­тавет, ты урыл китыг­лахтас. 
Наталья Владими­ровна ла̄выс, ты колт ма̄ньлат хо̄тпат са̄в­сыр мирыт ла̄тӈыт ань ханищтэ̄гыт. Тот «выс­шая школа журна­лис­тики и языкознания» нампа кол ва̄рвес. 
Ма̄хум финно-угор­ский ла̄тӈыт тот о̄с ха­нищтэ̄гыт. Сосса ма̄хум «Языкознание и литера­тура» ос «Языки народов РФ» нампа про­грам­мат щирыл ас­пи­рант-хо̄т­пат ханищ­та­вет. Кӯщаиг матах та̄л тот ханты нэ̄ София Влади­ми­ровна Онина о̄лы. 
Та хо̄тал Наталья Комарова ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт хӯрум щё̄с потыртас. Коронави­рус-а̄гм, вакцина урыл, пӯль­ницат, школат ӯнт­тын урыл, лё̄ӈхыт ва̄рнэ урыл ос са̄в мо̄т э̄рнэ тэ̄лат урыл китыглавес.
Людмила ТЕТКИНА



9 декабря в канун знакового события – 90-летия Ханты-Мансийского автономного округа-Югры  состоялась пресс-конференция губернатора Натальи Комаровой. В ней приняли  участие представители международных, федеральных, региональных и муниципальных СМИ округа, в том числе Китая, Сирии, Замбии и СНГ. В этом году было аккредитовано 71 СМИ, более 100 журналистов.   
 
Одним из первых прозвучал вопрос о ситуации с распространением коронавируса в Югре и предстоящей вакцинации населения. По словам Натальи Комаровой, наш регион одним из первых столкнулся с проблемой распространения коронавирусной инфекции в вахтовых поселках. Поэтому Югра сконцентрировалась на создании регламентов, правил, чтобы быть готовыми и отвечать на вызовы. На сегодняшний день наш регион испытывает напряжение с семейными очагами.
 
- Мы уже получили 142 дозы вакцины. Ожидаем вторую партию в 400 доз. Мы справимся, мы умеем с этим работать. Вакцинация добровольная. Она направлена, в первую очередь, на категории медицинских, социальных работников, работников правоохранительных органов, - сообщила Наталья Комарова. 
 
Многие вопросы, прозвучавшие на пресс-конференции, затрагивали тему развития  здравоохранения в Югре. Глава региона отметила, что Президентом и Правительством Российской Федерации поставлены задачи по реформированию, опережающему развитию первичного звена системы здравоохранения. 
 
Как отметила Наталья Комарова, в 2019 году в первичном звене системы здравоохранения Югры были задействованы свыше 5,6 тысячи врачей. К 2025 году их численность должна превысить 6 тысяч человек. Также в прошлом году численность среднего медицинского персонала в первичном звене составляла около 15 тысяч человек, в 2025 году этот показатель превысит 16 тысяч. Материально-техническое обеспечение первичного звена предполагает строительство амбулаторий, ФАПов, которых в Югре планируется запустить несколько десятков. 
 
Один из вопросов касался строительства больницы в Горноправдинске Ханты-Мансийского района и в городе Сургуте.
 
-  В отношении новой больницы в Горноправдинске – это долгожданный объект, мы все хотели, чтобы он появился. В соответствии с контрактом, этот объект должен быть введен в эксплуатацию в июле 2021 года, - подчеркнула Наталья Комарова. 
 
Говоря о строительстве медицинских объектов в городе Сургуте, губернатор Югры отметила, в ноябре этого года после реконструкции введена в эксплуатацию поликлиника на 425 посещений в смену. Ее площадь – более 6 тысяч квадратных метров. Также планируется в 2021 году введение в эксплуатацию клинического перинатального центра на 315 коек, 165 посещений в смену, общей площадью 67 000 кв.м. 
 
В 2020 году введено в эксплуатацию здание по адресу ул. Энергетиков, д. 28 общей площадью 6 000 кв. м. В нем разместились онкологический центр, лаборатория, поликлиника.
 
На пресс-конференции прозвучал вопрос о большом инфраструктурном проекте Югры - строительстве моста через Обь в районе Сургута. 
 
- Не осталось никаких сомнений, что проект состоится, - рассказала Наталья Комарова. -  Сейчас можно сказать, что мост уже строится, потому что завершается подготовка проектно-сметной документации, в декабре подрядчик должен представить ее на утверждение. Вопрос о строительстве второго мостового перехода через Обь в районе Сургута был рассмотрен 29 октября на совещании у заместителя председателя Правительства Российской Федерации Марата Шакирзяновича Хуснуллина. Было поддержано предложение о строительстве моста с 2021 по 2024 годы с финансированием 40% из бюджета автономного округа и 60% - из федерального бюджета, поскольку объект будет находиться в створе федеральной трассы, в обход Сургута.
 

Журналист газеты «Ханты ясанг» Ирины Самсонова поинтересовалась у главы региона, возобновит ли свою работу кафедра хантыйской и мансийской филологии на базе Югорского государственного университета.
 
По мнению Натальи  Комаровой, это тема очень важна для нашего региона. Югорский государственный университет в соответствии со своей программой развития создал в своей структуре 9 высших (профессиональных) школ, каждая из которых является держателем нескольких образовательных программ. Работа по сохранению языков коренных народов аккумулирована в одной из этих высших профессиональных школ. Подготовку специалистов по направлению финно-угорской филологии осуществляет высшая школа журналистики и языкознания, которая занимается, в том числе, и этой тематикой.
 
Ежегодно в университете осуществляется набор по программе аспирантуры «Языкознание и литературоведение», профиль «Языки народов РФ» (финно-угорские и самодийские языки). Школой руководит кандидат филологических наук, доцент Софья Владимировна Онина.
 
Пресс-конференция с губернатором Югры Натальей Комаровой длилась три часа, за это время глава региона успела ответить на 34 вопроса. 
 
Людмила ТЕТКИНА
