
Ма̄ньполь э̄тпос 1-3 хо̄талытт Белоярский район Касум па̄вылт ханты ма̄хум Ӯй йӣкв нак щё̄пита̄лсыт. Тот о̄лнэ яныгпа̄ла хо̄тпат хосат та̄гыл ты ва̄рмаль ва̄руӈкве номсысыт. Ты ялпыӈ хо̄тал Касум па̄вылт о̄лнэ парк-музей колт рӯпитан хо̄тпат ос «То̄рум Маа» музейт рӯпитан ма̄хум та̄н щё̄пита̄лсыт.

	Ӯй йӣкв хӯрум хо̄тал минас. Ты ва̄рмаль кастыл э̄лы ӯсытныл, па̄влытныл са̄в ханты ма̄хум тув акван-атхатыгласыт. Музей колт суссылтап ва̄рыглавес. Тот 1988 та̄лт Ӯй йӣквум порат по̄слым хӯрит мирн ань суссылтавēсыт. 

	Ӯй ӯлыглан э̄ргыт хӯрум яныгпа̄ла хо̄тпат э̄ргысыт. Ты Касум па̄вылт о̄лнэ хо̄тпа Андрей Ерныхов, Сургутский район Имилор нампа йис ма̄т са̄лы ӯрнэ хум Сергей Кечимов ос Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ хум Тимофей Молданов. Тот о̄лнэ то̄ва ма̄ньлат хо̄тпат та̄н ётаныл о̄с ялпыӈ э̄рыг э̄ргысыт. Тимофей Алексеевич Молданов такви Юильск па̄вылныл о̄лы, пēс йис ва̄рмалит ёмщакв ва̄ганэ. О̄йка хосат Ханты-Мансийск ӯсн ва̄нтлыс. Тав щēмьяӈ та̄гыл ань тув ёхталас. Э̄кватэ Татьяна Александровна Молданова Югорский университетт ня̄врамыт йис ва̄рмальн ханищтым рӯпиты. Тав тӯлыглапыт халт йӣквыс, Петя пыгēн о̄с тӯлыглахтас. Касум па̄вылт о̄лнэ ма̄ньлат ма̄хум ла̄щал ты ва̄рмаль ханищтыяныл. Та̄н ань Ӯй ӯлыглан э̄ргыт, йӣквыт ос пӯмащ тӯлыглапыт э̄лаль ты тотыяныл. 

	Ты Ӯй йӣкв суснэ ма̄гыс йис ва̄рмалит ханищтан хо̄н ма̄хум Швеция ма̄ныл тыг ёхталасыт. Та̄н «Нация и медведь» нампа проект щирыл рӯпитэ̄гыт. Ты хо̄тпат Ӯй йӣквнэ нак кина по̄слын тотапн хассаныл. Ётыл ты урыл кина тах ва̄рēгыт. Тувыл Америка ма̄ныл ма̄хум ты ва̄рмаль сунсуӈкве о̄с ёхталасыт. Ань ты Ӯй йӣквнэ нак Касум па̄вылт о̄лнэ ма̄ньлат ма̄хум ханищтан ма̄гыс щё̄пита̄лвес. Ня̄врамыт та̄нки пēс йис наканыл ул вос ёрувлыяныл. Ос ань тох ла̄вуӈкве ро̄ви, Ка̄сум ма̄т ты ва̄рмаль ат ёрувлаве, тот са̄в ма̄ньлат хо̄тпа ань ты нак ва̄ганыл.

	 

	Р. Решетникова хансум 

	потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Николай меров хансыстэ

	 



С 1 по 4 марта  селе Казым состоялись Медвежьи игрища «Пўпи як хот». Главными организаторами мероприятия выступили сотрудники этнографического музея «Торум Маа» и сотрудники выставочного зала с. Казым. На игрища съехались не только жители соседних стойбищ, но гости со всего округа.
Медвежьи игрища являются одним из самых священных праздников народов ханты и манси.  Именно медвежий праздник – показатель оригинальности и самобытности древней культуры обских угров. Чаще праздник проводят по случаю добычи медведя, в этнографической литературе он именуется - спародическим. Медведь для народов ханты и манси – священное животное, поэтому всё, что связано с ним, табуировано. Даже в обращениях к нему его называют «дядя», «старик», «лесной человек». Во время такого праздника можно увидеть все виды народного искусства: песни, танцы, театрализованные сценки, исполнителями которых являются исключительно мужчины. Женщинам могут исполнять только танцы в перерывах между священными действами мужчин.
На протяжении трёх дней до глубокой ночи проходил праздник в селе Казым. На празднике исполнителями священных песен были Андрей Ерныхов, Сергей Кечимов, Тимофей Молданов. Денис, внук Андрея Александровича Ерныхова, отмечал на специальной палочке количество исполняемых песен, танцев. В старину число  таких песен и танцев достигало трехсот.
Сергей Кечимов является главным хранителем родовых угодий Имилор в Сургутском районе, на праздник его пригласили, чтобы он поделился опытом проведения Медвежьего праздника. Семья Тимофея и Татьяны Молдановых также были активными участниками праздника. Их сын Петя с другими ребятами исполнял сатирические сценки. 
В последние годы Медвежьи игрища в округе проводятся регулярно, именно так исполнители священных песен передают свои знания подрастающему поколению. И молодежь из числа коренных малочисленных народов Югры активно включаются в проведение такого праздника.
Сотрудники музея, ученые весь процесс праздника фиксировали на видео- и аудиоаппаратуру. На праздник приезжали исследователи из Швеции, которые тоже записали древний ритуал. Они работают над проектом «Нация и медведь» и в будущем планируют издать научную работу о празднике обских угров.
К этому событию организаторы мероприятия приурочили открытие двух выставок: одна – выставка фотографий «Медвежьи игрища» 1988 года», другая – «Атрибуты медвежьего праздника», которые можно было увидеть в экспозиционном зале села Казым.
Раиса РЕШЕТНИКОВА
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
