

	Ам намум Саша Кочкин, та̄л котиль э̄тпос 2 хо̄талэ̄т 2008 та̄лт самын патсум. Ам Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт о̄лэ̄гум. Омам Мария Викторовна, а̄тям Сергей Сергеевич. Увщи ос э̄щ о̄ньщēгум, увщим наме Лена, э̄щум Ксюша. Анēквагум-ащо̄йкагум, Татьяна Николаевна ос Виктор Александрович Батмановыг, о̄с Кульпаст о̄лэ̄г. Оля щащēквам э̄лынт о̄лы. Лӯпта э̄тпост ам омам ёт Ивановский областьн ялсум, тот ащо̄йкам оматэ о̄лы, Дарья Федотовна Батманова. Тав 80 арыгтем та̄лэ. Ам а̄тям ёт хӯл алыщлаӈкве ялантэ̄гум, аквъёт няслымēн, толгимēн. 

	 



Меня зовут Саша Кочкин, родился 2 января 2008 года. Живу в посёлке Сосьва Берё-зовского района. Мою маму зовут Мария Викторовна, папу Сергей Сергеевич. У меня есть две сестры, старшая Лена, младшая Ксюша. Мои бабушка и дедушка по маминой линии – Татьяна Николаевна и Виктор Александрович Батмановы, тоже живут в Сосьве. А ещё у меня есть баба Оля. В июне этого года мы ездили к прабабушке в Ивановскую область – Дарье Федотовне Батмановой. Ей больше 80 лет. Я с папой иногда езжу на рыбалку, мне нравится удить и неводить.
