
Ка̄сыӈ та̄л юртыӈыщ о̄лнэ ялпыӈ хо̄талт ка̄ркам хо̄тпат округ кӯщаин янытлавет. Ань ма̄хум халанылт юртыӈыщ вос о̄лэ̄гыт, акван вос нё̄тхатэ̄гыт – ты ма̄гыс та̄н са̄в э̄рнэ тэ̄ла акван-юрщхатым ва̄рēгыт. Та̄нти мираныл э̄руптыяныл, мо̄т хо̄н ма̄хум нупыл ёмас самыл сунсэ̄гыт. Ты хо̄нтхатыглап са̄тыт щёс ты о̄лыс, ты сыс пуссын аквъёт 116 э̄лумхо̄лас янытлавес.   

Тынакт, яныг таквс э̄т­пос 4 хо̄талэ̄т, округ мир­колт Наталья Комарова нила хо̄тпа ос хӯрум ор­га­низация янытлас. Та̄н халанылт ма̄ньщи хум о̄лыс – «Союз мастеров традиционных промыс­лов коренных народов ХМАО-Югры» организа­циян наме хансым хо̄т­пав Анатолий Васильевич Вадичупов. 
Тувыл ханты э̄ква, Заслуженный учитель РФ, член Совета старей­шин коренных малочис­ленных народов Югры Евдокия Андреевна Нёмысова янытлавес. 

Хӯрмит хо̄тпа Кри­стина Бондаренко, тав Нижневартовск ӯсныл ёхталас, «Белая Русь» нампа белорус ма̄хум обществанылт кӯщай ва̄ӈын нэ̄г о̄лы. 
Юлия Трушкова округ янытыл рӯпитан «Мо­лодёжная Ассамблея народов России «МЫ – РОССИЯНЕ» тэ̄ла палт пуӈктоты.
Ты организацият яныт­лавēсыт: «Сургут» нам­па хуторской казачий общество, Нижне­вар­товск ӯст о̄лнэ «Мирас» нампа татарский нацио­нально-культурный автономия ос «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов ХМАО – Югры» организация.

Наталья Владимиро­вна тох ла̄выс:
– Ма̄н ма̄вт са̄всыр мирыт халанылт юрты­ӈыщ о̄лэ̄гыт, ты ма̄гыс номтанув ёмасыт. На̄н, я̄тил тыныӈ нэ̄т ос хум хо̄тпат, ты ма̄гыс са̄в рӯ­питэгы̄н, пӯмыщ проек­тыт щё̄питэгы̄н, ма̄хумн нё̄тмил ва̄ре­гы̄н, пēс йис тэ̄лат но̄х-во̄рмалтэ­гы̄н. Ты ма̄гыс ам на̄нан янытлыянум, са̄в ёмас ла̄тыӈ, пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Пус ка̄т, пус ла̄гыл о̄лэ̄н!
Тувыл ка̄сыӈ хо̄тпа мӯйлупсал ос янытлан нэ̄пакыл мистэ.
 



В День народного единства губернатор Югры Наталья Комарова вручила югорчанам премию «За вклад в развитие межэтнических отношений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». За семь лет такой наградой удостоились 116 лауреатов.
 
В этом году из рук губернатора Натальи Владимировны Комаровой премии получили четыре человека и три общественные организации. 
 
Анатолий Вадичупов – мастер народных художественных промыслов ХМАО–Югры, член региональной общественной организации «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов ХМАО–Югры», г. Ханты-Мансийск;
 
Евдокия Нёмысова – заслуженный учитель РФ, заслуженный работник образования ХМАО–Югры, член совета старейшин коренных малочисленных народов севера, г. Ханты-Мансийск; 
 

Кристина Бондаренко – заместитель председателя правления Нижневартовской городской общественной организации культурно-просветительское общество белорусов «Белая Русь», г. Нижневартовск;
 
Юлия Трушкова – председатель совета регионального отделения общероссийского общественного движения «Молодёжная Ассамблея народов России «МЫ – РОССИЯНЕ» в ХМАО–Югре, г. Ханты-Мансийск. 
 

Общественные организации: Хуторское казачье общество «Сургут» (г. Сургут); татарская национально-культурная автономия «Мирас» (г. Нижневартовск); региональная общественная организация  «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов ХМАО–Югры» (г. Ханты-Мансийск). 
Налалья Комарова сказала: «Миссия премии – поддержка и тиражирование лучших проектов, вносящих вклад в межэтнические отношения. Премия вручается за реализацию проектов в области развития межэтнических отношений, вклад в создание условий по сохранению и развитию национально-культурных традиций народов, проживающих на территории Югры, воспитание и укрепление толерантности в молодежной среде. С удовлетворением и гордостью хочу отметить, что ваши проекты, инициативы, убеждения, ваша гражданская позиция являются проводниками межнационального мира, согласия, единства. Спасибо вам за этот вклад в дело развития дружбы народов в Югре, в стране». 
