
Ты э̄тпос ва̄т нупыл атыт хо̄тал – Татья хо̄талыг ла̄ваве. Ты нэ̄ пēс порат о̄лмēт ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ӯргалым воритотыс. 
Тувыл ханищтахтын а̄гит-пыгыт тав нам­хо̄талэ кастыл мӯйлысыт, таима̄гыс ётыл «День российского студен­чества» хо̄талыг намтвес. Ты кастыл ма̄н ань акв ма̄ньщи а̄ги урыл хансэ̄в.
Ангелина Вахрушева ЮГУт ханищтахтын а̄ги, тав ля̄ххал тотнэ хо̄тпаг китыт курсыт ханищтахты. Мо̄лты та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпост Ангелина «Мисс студенчества Финно-угрии» касылт касыс ос «Мисс хранительница традиций» ма̄гыс мӯй­лупсал мӯйлуптавес. 
То̄нт Ханты-Мансийскан финно-угор мирытныл онтолов а̄гит ёхталасыт. Та̄н пуссын университе­тыт ханищтахтэ̄гыт ос ка̄сыӈ такви о̄лупсатэ урыл ма̄нь кина-охса по̄слыс, таве суссылтастэ ос та урыл потыртас. 
Ма̄н округувт ты уни­верситетт но̄х-патнэ ма̄­гыс Ангелина Вахрушева касыс. А̄ги тох ла̄выс: «Югра ма̄ сака со̄тыӈ ос щуниӈ ма̄, ос щар яныг со̄т – тыи тот о̄лнэ ма̄хум». 
Югорский университет сосса ма̄хум пēс наканыл э̄лаль тотнэ ма̄гыс са̄в тэ̄ла ва̄ри. Ангелина Кондинский район Шугур па̄вылт самын патыс, тот яныгмас, школа ёмщакв а̄стламе ма̄гыс со̄рни мēталил майвес. 
Ань такви щēмьятэ урыл таи потыртас: 
– Ам а̄тям ма̄ньщи хум, тав наме Игорь Александрович Вахру­шев, тав па̄вылт МЧС колт рӯпиты. Омам наме Наталья Николаевна, тав клуб-колт кӯщаиг о̄лы. 
Шугурт школан ялмум порат а̄нумн хури по̄с­луӈкве, йӣквуӈкве ос э̄ргуӈкве мӯстыс. 
Ма̄нь па̄влыӈ ма̄т яныгмам а̄гирищитн-пыгрищитн са̄всыр тэ̄лат ва̄нэ хо̄тпатн нё̄твесӯв. Тох Инна Сергеевна Бринстер ёт йӣквнэ накы­тын ханищтахтасӯв, Вален­тина Валерьевна Калинина ёт э̄ргысӯв. 
Тувыл Ханты-Мансийск ӯсн ёхтумум порат тамле тэ̄латн мощ сэ̄ръёрыг ханищтахтуӈкве патсум. Университет ханищтах­тын коныпал ам мо̄т пӯм­щалан утыт та̄ра-пат­тысанум. 
Ты ӯст са̄всыр спортив­ный колыт, театрыт, музеит о̄лэ̄гыт. Таима̄гыс сымум хот-ща̄гтым о̄лы. Тувыл ам «Винил» нампа э̄ргын колн ялуӈкве патсум. 
Тот Алёна Куимова ма̄щтырыг э̄ргуӈкве ма̄­нав ханищтастэ. О̄лкēмт, ам аты ос ва̄слум, хумус са̄всыр турсуил нё̄тнэг э̄ргуӈкве ро̄ви. 
Тувыл амки палтумт о̄с акв хащта̄л ва̄рмаль осн-паттысум. Мо̄лты та̄лт театр-кружокн ялсум ос тот «Не забывай» намаим ёнгил щё̄питавес. Ты ёнгил Мария Вагатова «За жизнь. За счастье» намаим потре щирыл ва̄р­вес. 
Ам тув во̄ввēсум ос матыр-а̄ти ва̄руӈкве ка̄­сащасум, ань таима̄гыс сака ща̄гтым о̄лэ̄гум. То̄нт ам са̄в ма̄хум ёт ва̄йхатасум, то̄ваныл ёт ёмщакв юрщхатасум ос номсэ̄гум, тамле тэ̄лат э̄лаль ва̄руӈкве вēрмēгум тах. 
То̄нт ты ам университет па̄лыл ка̄салавēсум ос финно-угорский ма̄ньлат ма̄хум халт касыланылт касуӈкве ла̄ввēсум. 
Матахмат хо̄талыт сыс ма̄н тув щё̄питахтуӈкве патсӯв, тув кит ва̄ти кина по̄слысӯв, акватэ округув ос университетув о̄выл­тыт, мо̄танэ сосса ма̄хум пēс накыт ос о̄лупсаныл урыл. Ань а̄нумн нё̄тум хо̄т­патын пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. 
Тувыл са̄всыр финно-угорский университе­тытныл а̄гит Ханты-Мансийскан ёхтысыт, – ты марийка, кит сараныг ос кит удмурткаг, мокша ос эрзя а̄гииг, ё̄рн ос ам ма̄ньщи а̄ги. 
Та̄н ётаныл хӯрум хо̄тал сыс яныг касылын щё̄питахтасӯв, та сыс ма̄нки халувт ва̄йхатсӯв, юрщхатсӯв ос ма̄нки рӯтыг о̄лнэ миранув урыл са̄внув ва̄ӈкве патсӯв. Тыт о̄лнэ ма̄хумн о̄с потыртасӯв. 
Ам ань кит та̄л универ­ситетт ханищ­тахтынэм сыс иӈ э̄лаль номсахтэ̄­гум, хоты хо̄тпаг ос хо̄т рӯпи­таӈкве патэ̄гум. Сту­дентыг о̄лнэ пора – сака ёмас ос пӯмыщ о̄лупса, туп тав молях оигпи. Ам пуссын ва̄нэ ма̄хманумн щуниӈыщ ос пуста̄гыл о̄луӈ­кве ла̄вēгум.
Тамара МЕРОВА



Двадцать пятого января ежегодно отмечают именины все Татьяны, в нашей стране этот день своим праздником считают также студенты. Дата была установлена в честь великомученицы Татианы Римской, которая покровительствовала молодым людям. Тогда же был подписан указ об открытии первого российского университета. А сейчас мы хотим рассказать об одной из наших студенток. 
Знакомьтесь, Ангелина Вахрушева, студентка второго курса Югорского государственного университета, учится по направлению «Журналистика». В конце прошлого года она стала участницей Международного конкурса «Мисс студенчества Финно-Угрии» и была номинирована титулом «Мисс хранительница традиций». Напомним, конкурс проходил в городе Ханты-Мансийске и за корону боролись девять девушек, студенток из разных финно-угорских территорий и университетов. 
Ангелина Вахрушева достойно представила наш автономный округ и родной университет: «Самое сердце Западной Сибири, нефтяная столица Родины, суровой Сибирской природы и замечательных людей. Югра территория с многовековой историей и передовых технологий. Вот что такое Югра! Он же Ханты¬-Мансийский автономный округ. Главное его истинное достояние – его люди. Люди созидающие, люди, бережно хранящие традиции своих предков.  ЮГУ – бережно храним традиции».  
Ангелина большую часть своей жизни прожила в Кондинском районе в посёлке Шугур, окруженным хвойным лесом, болотами и омываемыми спокойными, а порой шумными реками. Там она ходила в садик, пошла в школу и окончила его с отличием. О своей семье девушка рассказала следующее:
– Моих родителей зовут Наталья Николаевна и Игорь Александрович Вахрушевы. Папа коренной житель Югры, он манси, сейчас он работает в МЧС России. С детства мне папа рассказывал много легенд о родном крае, о нашем народе. А мама работает в сельском доме культуры в должности директора. Творчеством я увлекалась с детства, мне очень нравилось рисовать, петь и танцевать. Но, к сожалению, так как я росла в отдалённой сельской местности, где возможностей для всестороннего развития не было, то где своими силами, а где и с помощью учителей мы обучались чему-нибудь. Например, народным танцам нас учила Инна Сергеевна Бринстер, вокалом занимались у Валентины Валерьевны Калининой. Стоит всё равно учитывать, что это не профессиональное образование в этой сфере. 
Когда я приехала в Ханты-Мансийск, то начала более серьёзное обучение. Стала углубляться в творчество, параллельно обучаясь в ЮГУ. В городе есть большие возможности, чтобы разносторонне развиваться, в том же спорте, театре и это очень круто. Когда я пошла в вокальную студию «Винил», там мой преподаватель, мой наставник Алёна Куимова брльше раскрыла меня. Позанимавшись, я узнала, какие есть возможности у моего голоса. А в 2023 году я открыла себя ещё с новой стороны. Я решила рискнуть и попробовать себя в роли актрисы, когда участвовала в прекрасном проекте драматического спектакля «Не забывай». Он поставлен по мотивам повести югорской писательницы М.К. Вагатовой «За жизнь. За счастье». Не забывать, помнить и чтить важное предназначение каждого живущего на земле. 
Это было моим самым лучшим решением за год, потому что этот проект подарил мне кучу возможностей, он особенно раскрыл меня с другой стороны, с которой я даже вообще не подозревала. И сейчас такое ощущение, что благодаря этому проекту, я поняла, в какой бы сфере мне хотелось бы себя реализовать. Но это ещё под вопросом, и благодаря данному проекту меня заметили и пригласили поучаствовать в конкурсе «Мисс Студенчества Финно-угрии».  
Расскажу вам, как проходил сам конкурс. Сначала необходимо было подготовить две видеовизитки, первая про свой округ и университет, вторая, что я из финно-угорской семьи. Обязательно нужна была пара фотографий с национальным уклоном. И потом шла подготовка к трём основным видам конкурса, мы три дня с девушками готовились к концерту. Мы проходили два дефиле, сначала каждая в своём национальным костюме, затем в национальном костюме с обрядным предметом. 
Также мы готовились к творческому номеру, где конкурсантка показывала свои вокальные или танцевальные способности. Девушек из гостиницы перевозили трансфером, а я сама добиралась, так как местная. Мы прогоняли свои номера, параллельно стали знакомиться, ещё и общаться. В день конкурса хорошо показали свои выступления и потом уже попали на награждение. 
Приз у меня не главный, но в любом случае, это был классный опыт, и мне было очень интересно узнать о других традициях и обычаях родственных нам народов. Как они сохраняются всеми у других народов, и мне самой хотелось рассказать о традициях, обычаях, которые сохраняются в нашей семье.
Мои мечты и цели на будущее – определиться с тем, чем я бы хотела заниматься и выстраивать курс своей жизни относительно этой мечты и цели. Тем как я вижу своё будущее, кем я вижу себя в будущем, вот вроде всё.
Тамара МЕРОВА
