
Ювле хультум э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст «Югра-классик» колт мир ма̄гыс ёмас тэ̄лат ва̄рнэ ма̄хум янытлавēсыт, та̄н мӯйлупсал майвēсыт, рущ ла̄тӈыл  «Премия «Признание 2018» намаим о̄лы. 
Ты касыл 2004 та̄л па̄сныл щё̄пита̄лаве. Ань ты хо̄тал мус са̄тлов нупыл са̄т э̄лумхо̄лас ёмас ва̄рмаль ва̄рим ты касылыт но̄х-патсыт. Ма̄н о̄лупсав ёмасыг вос ēмты, ты тэ̄ла э̄лаль тотаве. Ма̄хум янытлаӈкве округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ёхталас.
Ты та̄л налыман нупыл хӯрум рӯпата тув кēтыглавес. Ма̄хум са̄т номинация щирыл кассыт: «Мир ла̄тыӈ», «Тыныӈ сымкве», «Нё̄тмил ва̄рнэ тэ̄ла», «Ма̄хум уральтэ̄гыт», «Социальная ответственность –гарантия успеха», «Социальная звезда» ос «Многовековая Югра». Ань но̄х-патум хо̄тпат урыл на̄н ловиньтэ̄н.
«Мир ла̄тыӈ» – ты ва̄рмальт «Югра» округ телерадиокомпания но̄х-патыс. Ты компания хус та̄л округувт рӯпиты. Тот кӯщаиг Валерий Раевский о̄лы. Та̄н «С 7 до 9» нампа передача ма̄гыс янытлавēсыт. Тот ка̄сыӈ а̄лпыл са̄всыр пӯмыщ ва̄рмалит суссылтавет. Кӯщай хум ты рӯпата ва̄рнэ операторытн ос ля̄ххал тотнэ хо̄тпатн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс.
«Тыныӈ сымкве» – ты тэ̄лат ос Валентина Киселёва о̄выл места вис. Ка̄сыӈ тув Ханты-Мансийск ӯст Иртыш я̄ ва̄тат ма̄ньлат ма̄хум «Пикник ХМ» ва̄рыглэ̄гыт. Тот палаткат тӯщтавет, ёнгын колыт йӣквēгыт ос э̄ргēгыт. Ня̄врамыт касэ̄гыт ос сыре-сыр утыт ва̄руӈкве ханищтавет. 
Хотьют ка̄сащи, ка̄тыл ва̄рим пормас тот ёвтуӈкве вēрми. Ты ва̄рмаль ӯст 2015 та̄л па̄сныл щё̄пита̄лаве. Мӯй хо̄тпатын ос тыт о̄лнэ мирн ты тэ̄ла сака мӯсты. Ма̄хум щēмьяӈ та̄гыл ос юртаныл ёт мӯйлуӈкве тув ёхталэ̄гыт. Валентина Дмитриевна ты рӯпататэ ма̄гыс сака янытлавес. Тамле ёмас ва̄рмаль мо̄т ӯсытыт, па̄влытыт о̄с ва̄рнуве ке, маныр ёмас о̄лнув.
«Ма̄хум уральтэ̄гыт» – ты ва̄рмаль щирыл ос округувт рӯпитан «Альянс» нампа общественный организация но̄х-патыс. Та̄н мир пусмалтан проект суссылтасыт. Ты тэ̄ла Нижневартовский район Излучинск па̄вылт о̄лнэ хо̄тпат щё̄питасаныл. То̄ва хо̄тпат тэ̄рпи тыналан колыт ос мир пусмалтан колыт уральтым рӯпитэ̄гыт. Та̄н тэ̄рпи ёвтнэ манос пусмалтахтын э̄лумхо̄ласн нё̄тэ̄гыт, та̄нанылн хӯлтнэ ла̄тыӈ ла̄вēгыт. Тот кӯщаиг Андрей Спасибин рӯпиты.
«Нё̄тмил ва̄рнэ тэ̄ла» – ты хосыт ос Олеся Ярлыкова но̄х-патыс. Тав ня̄врамыт ёнгалтым ханищтыянэ. Ты нэ̄ Нефтеюганский район Чеускино па̄вылт о̄лы. Ань Россия янытыл са̄в нё̄тмил а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамытн ва̄раве. Олеся Сергеевна тамле ня̄врамыт ханищтан ма̄гыс нэ̄пакыт хансы ос та̄раты. Тав ма̄ньлат ма̄хумн ос школат ханищтахтын а̄гитн-пыгытн ты рӯпататэ̄т о̄с нё̄таве. Ты нэ̄пакыт ва̄рнэ ма̄гыс туп та̄нки олнаныл холтсаныл. Ма̄хум ёвтуӈкве вос вēрмысыт, мощща тыныл ва̄рсаныл. 
«Социальная ответственность – гарантия успеха» – ты тэ̄ла щирыл ос «Салым Петролеум Девелопмент Н.В.» нампа ма̄-во̄й но̄х-винэ компания но̄х-патыс. Ты компания Нефтеюганский район Салым па̄вылт о̄лы. Тот са̄выӈпа̄лэ округувт о̄лнэ ма̄хум рӯпитэ̄гыт. Та̄н ма̄-вит ёмщакв ӯргалыяныл. Я̄т ос тӯрыт хӯлыӈыг вос хультсыт, са̄всыр ма̄нь хӯлыт я̄тын ос тӯрытын та̄ратыяныл. Тамле ты ёмас ва̄рмаль ма̄-во̄й винэ хо̄тпат ва̄рēгыт.
 «Многовековая Югра» – ты номинация ты та̄л ущ о̄вылтавес. Тот рущ ма̄хум культура э̄лаль тотнэ общество о̄выл места вис. Та̄н са̄в щёс «Славянский ход» нампа научный экспедиция щё̄пита̄лсыт. Ва̄т нупыл хо̄т та̄л сыс та̄н округ янытыл са̄всыр ма̄тт яласасыт. Са̄в научный рӯпата округув ос тыт о̄лнэ ма̄хум урыл хассыт. 
«Социальная звезда» – ты ва̄рмальт округувт о̄лнэ ма̄хум ищхӣпыӈ ут хосыт хо̄тпа пēриясыт. Тот Лариса Чертова но̄х-патыс. Нэ̄ Нефтеюганск ӯст о̄лы. Тав мо̄т ма̄ньлат ма̄хум ёт мирн са̄всыр нё̄тмил ва̄ри. Та̄н рущ щирыл волонтёрыг ла̄вавет. Тот нилахуйплов та̄лныл ос ва̄т та̄л яныт а̄гит-пыгыт нё̄тым рӯпитэ̄гыт.
Округ губернатор Наталья Комарова но̄х-патум хо̄тпатн ла̄выс: «Мирув о̄лупсатэ ёмаснувег ва̄рнэ ма̄гыс ма̄к на̄н э̄рнэ рӯпата ты ва̄регы̄н. Ос аквтох э̄лаль ма̄хманувн нё̄тэ̄н». Тав ты ма̄хум янытласанэ ос са̄в та̄л пуста̄гыл о̄лнэ ла̄тыӈ та̄нанылн ла̄выс.



В концертно-театральном центре «Югра-Классик» города Ханты-Мансийска прошла торжественная церемония награждения ежегодного окружного конкурса социально значимых проектов, успешных гражданских практик «Премия «Признание 2018». На церемонии награждения присутствовала губернатор Югры Наталья Комарова.
Конкурс проводится с 2004 года и направлен на поддержку успешных гражданских практик и проектов, способствующих улучшению жизни граждан, популяризация идейного милосердия и гуманизма, доведения до широкой общественности примеров отваги и мужества. Проект предназначен для привлечения руководителей организаций всех форм собственности, граждан благотворительной деятельности и их стимулирование. За эти годы лауреатами премии стали шестьдесят семь участников конкурса.
В этом году на участие в конкурсе было подано тридцать три заявки по семи номинациям: «Гражданское слово», «Золотое сердце», «Милосердие без границ», «Народный контроль», «Социальная ответственность – гарантия успеха», «Социальная звезда» и в этом году был дополнен еще одной номинацией «Многовековая Югра».
«Гражданское слово» - победителем признано автономное учреждение «Окружная телерадиокомпания Югра» с проектом утреннего канала информационно-развлекательной программы «С 7 до 10». Руководителем этого крупнейшего канала в Уральском Федеральном округе является Валерий Раевский, который отметил, что это большая заслуга операторов и редакторов телеканала  «С 7 до 10». Эту премию он заслуженно адресовал героям и победителям передачи. За двадцать лет работы телеканал занял ведущие позиции на рынке масс-медиа и заслужил доверие зрителей и партнёров.  
«Золотое сердце» - победителем номинации была признана Валентина Киселёва. Ежегодно, с 2015 года инициативная группа граждан города Ханты-Мансийска проводит на набережной Иртыша «Пикник ХМ». Сегодня этот семейный досуг для гостей и жителей города стал традиционным. Там можно найти себе занятие по душе. Ежегодно работают детские, спортивные, туристические, образовательные площадки. На аллее красоты можно получить мастер-класс по уходу за собой. А на аллее мастеров приобрести разнообразные сувениры ручной работы. Пятнадцать процентов выручки уходит на благотворительность.
«Народный контроль» - победителем данной номинации признана региональная общественная организация Ханты-Мансийского автономного округа Югры, общество защиты прав потребителей «Альянс» с проектом «Открытая медицина». Организация находится в городском поселение Излучинск Нижневартовского района. «Альянс» сертифицированная экспертная компания, которая относится к высоким технологическим учреждениям на соответствии с законом об информации. Они работают по Нижневартовскому району, за время существования проекта они провели более шестидесяти акций общественного контроля. Более десяти экспертиз медицинских организаций и более тридцати консультаций медработников. Неоднократно проводили судебные процессы в защиту прав потребителей. Руководителем этой организации является Андрей Спасибин. 
«Милосердие без границ» - победителем номинации признана Олеся Ярлыкова с проектом «Развиваемся играя» из сельского поселения Чеускино Нефтеюганский район. Сегодня в России особое внимание уделяется решению проблем сенсорного развития детей с ограниченными возможностями здоровья. Проект направлен на создание качественного учебно-методического сборника для детей с нарушениями развития. 
«Социальная ответственность – гарантия успеха» - победителем номинации признана нефтяная компания «Салым Петролиум Девелопмент Н.В.» с проектом «В гармонии с природой». Они обеспечивают безопасное, устойчивое развитие территории действующей компании и региона в целом, через эффективный экологический мониторинг окружающей среды. Сохраняют и восполняют водный биоресурс, выпускают мальков в реки и озёра округа. Компания находится на территории сельского поселения Салым Нефтеюганского района.  
«Многовековая Югра» - победителем номинации признана региональная общественная организация «Общество русской культуры» с проектом «Комплексная научно-исследовательская экспедиция «Славянский ход». За двадцать шесть лет участники проекта провели двадцать экспедиций. По результатам, которых издано шесть томов альманаха. Проект открывает знания о культуре и традициях всех народов Югры. Это способствует улучшению межнациональных отношений и бескрайней любви к родному краю.
«Социальная звезда»  - по итогам голосования победителем была признана Лариса Чертова, с проектом ресурсного центра по развитию добровольчества среди молодёжи. Цель проекта развитие волонтёрского движения в городе Нефтеюганске, а также формирование у молодёжи культуры социального служения как важного фактора развития современного общества. 
Губернатор Югры Наталья Комарова поблагодарила всех победителей конкурса. Глава региона отметила, что проект «Признание»  - это сокровищница идей, которые направлены на служение людей. Авторы этих идей, как отряд специального назначения, всегда готовы прийти на помощь. 
