
Округ губернаторув Наталья Комарова ва̄ӈын хо̄тпанэ акван-атыгламе порат ла̄выс, ты та̄л ювле хультум нёлолов э̄тпос сыс 308 со̄тыра кв. метра са̄вит о̄лнэ кол ӯнттувес. Мо̄лты округув янытыл ты э̄тпосыт сыс о̄с аквты са̄вит ӯнттуӈкве а̄лымавес. 
«Ань иӈ са̄в колыт мощēртын ты а̄стлавет, ма̄хмытын тув о̄лмыгтан ма̄гсыл туп нэ̄пакыт мӯсхал щирыл ва̄руӈкве хультыс. Та̄лув оигпан мус иӈ тит э̄тпос о̄лы. Ӯнттуӈкве о̄вылтым колыт пуссын а̄стлаӈкве э̄рēгыт», - округ кӯщаюв ла̄выс.  
 



Об этом заявила губернатор Наталья Комарова на заседании Комиссии по вопросам социально-экономического развития автономного округа.
Губернатор проинформировала участников заседания, что по итогам прошедших 8 месяцев в Югре введено свыше 307 тысяч квадратных метров жилья. Этот показатель примерно на том же уровне, что и в прошлом году на эту дату. «Большое количество жилья в высокой степени готовности и должно быть принято в эксплуатацию в относительно короткие сроки. Мы выходим на финишную прямую строительного года, и все эти резервы должны быть эффективно задействованы», - резюмировала глава региона.
Информация пресс-службы губернатора перевод Г. Кондиной
