
«Хо̄нтаӈ тӯрыт» намаим мā – природный паркыг лāваве. Ты мā Советский ӯсныл атпан вēрыстат о̄лы, туп миннэ лё̄ӈх 120 вēрыстаг мины.
1930 тāлт витуй ос нёхсыт ӯргалан мāгыс «Кондо-Сосьвинский за­по­ведник» вāрыглāл­вес, хус тāл рӯпитас, тувыл лāп-пантвес. Та торыг лӯи мāт нор яктын вāрмаль о̄вылтавес, мā-во̄й ос газ тисмаявес. Тыи мāгыс тēр лё̄ӈх хартуӈкве патвес, сыстам мā-витув пулиг āлаты хилвес. Матъё­мас мā-вит ӯргалан урыл сым ща̄ргын хо̄тпат лāт­ӈаныл хӯлвēсыт, 1971 тāлт «Верхнекондинский» заказник вāрвес, 1976 – «Малая Сосьва» запо­ведник, 1995 – «Кондин­ские озёра», 2014 тāлт парк пуӈктотнэ о̄выл кӯщāй намыл пинвес – Л. Ф. Сташкевич намыл.
«Хо̄нтаӈ тӯрыт» мāн ялмув порат, тот рӯпитан нэ̄ А.Ю. Есельгендинова ты мā урыл тох потыртас: «Тыт хӯрум яныг тӯрыт о̄лэ̄гыт: Аран-Тӯр, Пон-Тӯр ос Ранге-Тӯр, халанылт Ах нампа посал о̄ви, тав витэ Хо̄нтаӈ-я̄н паты. Тыт мувлахи сāв ня̄рыт, я̄ӈкылмат, хорит о̄лэ̄гыт, тāнаныл сака ӯргалаӈкве э̄ри, тāн хосытанылт мāн ёмащакв ты лылтэ̄в. Во̄­рыт тāрыг йӣвыт сāвыӈ­пāлэ яныгмēгыт, мāтэ сāлы тэ̄пыл лап-яныгмим о̄лы. 
Пēс порат ты мāт мāньщит о̄лсыт, мāн учёныянув тыт тисхата­сыт, 340 сāвсыр пēс йис сӯли путсов лōмтыт, якта­лым норыт, кол ёрыт, пор­масыт, алыщлапыт хо̄нт­салсыт. Мāньщит о̄лум пāвланыл-ӯсаныл тыгыл хӯрум вēрыстат о̄лыс, хомус тав то̄нт сусхатас, тыт карыс урамыт мир пӯмщалан мāгыс таве лильпииг ӯнттыслӯв, вāим, та пāвыл янгыг о̄лыс, тыи мāниг вāрыслӯв. Тав наме «Тумп ӯс».
Ты мāт 200 сāвсыр ню̄сы тэ̄лы, ню̄сыт туп сыстам мāт яныгмаӈкве вēрмēгыт, тувыл тыт 47 сāвсыр во̄руит о̄лэ̄гыт, 7 во̄руй «Выгыр нэ̄пакн» хансым о̄лы, 346 сāвсыр лӯптат-йӣвыт яныгмēгыт.
Тыг ӯщлахтаӈкве ёхта­лан хо̄тпатн пил вāтуӈ­кве, лāхс ос пāкв атуӈкве ро̄ви, хо̄тпат няслуӈкве вēрмēгыт. Хӯлп ӯнттуӈ­кве, пāтлуптаӈкве, мотор хāпыл яласаӈкве ты мāт ат ро̄ви, мā-вит ӯргалым о̄ньщилӯв».
Александра Юрьевнан потре мāгыс мāн пӯма­щи­пал лāвыслӯв. Ёхталам хо̄талув посыӈ хо̄талыг о̄лыс, сака нё̄тнэ̄г во̄рк­вет, урамыт, хорит сусхата­сыт. Хо̄т тай э̄лын Ранге-Тӯр витанэ вольгысыт. Ты тэ̄пыӈ-витыӈ мāквет мāн мāхманув пēс порат ты о̄лсыт, тāн ё̄мыгта̄лум лё̄хъясанылн мāн тыхō­тал лю̄люмтāлсӯв. 
Светлана ДИНИСЛАМОВА



Озерная система кондинских озёр соединена протокой Ах, которая впадает в реку Конда, поэтому и называется парк «Кондинские озера». А возвышающийся мореный холм есть результат действия ледников 4-го периода оледенения.
Три особо-охраняемые природные территории: заповедник «Малая Сосьва», заказник «Верхне-Кондинский» и природный парк «Кондинские озера» являются наследниками «Кондо-Сосьвинского заповедника», который существовал с 1930 года с целью сохранения речного бобра и соболя. Просуществовал он 20 лет, в 1951 году его ликвидировали. 
И в это же время началось освоение сибирских таёжных лесов, стали добывать нефть и газ, в промышленных масштабах заготавливать древесину. В связи с этим, на недоступной таёжной территории стали строить железную дорогу, чтобы тайга стала доступной.  Раньше из центральной России в эти места можно было добраться в течение месяца… 
Ранимая природа была под воздействием всех добывающих компаний в течение 20 лет.  Люди, учёные и общественность забили тревогу и добились того, что стали возобновлять особо-охраняемые природные территории. Первым создали заказник «Верхне-Кондинский» в 1971 году, в 1976 – «Малую Сосьву», 1995 году был создан историко-культурный парк «Кондинские озёра», в 1997 он получил статус окружного значения, в 2014 году парку было присвоено имя его первого директора Л. Ф.Сташкевича.
Об этом участникам фестиваля «Звёзды Арантура» рассказала научный сотрудник парка А. Ю. Есельгендинова, она отметила также, что «парк имеет большую площадь, его половина – это болота. Можете посмотреть, какие прекрасные виды открываются вокруг. Леса занимают меньше площади, они представлены сосняками-беломошниками. Болота имеют очень важную ценность в природе, это огромные резервуары пресной воды, и отличие от лесных сообществ, когда лес поглощает углекислый газ, и когда опадает листва и гниют деревья, углекислый газ возвращается в атмосферу. Болота углекислый газ поглощают. Этим они имеют огромное значение в природе.
Леса у нас представлены сосняками, очень много лишайников. Вот можете посмотреть на древесные лишайники, их больше 200 видов. Они произрастают только в экологически чистых лесах, и если много лишайников, значит здесь воздух экологически чист, т.к. они не переносят загрязнения воздуха, питаются в основном атмосферными осадками и тем, что выделяется в атмосфере. 
На территории парка находится большое количество животных, всего 47 видов млекопитающих, 7 видов занесены в Красную книгу, 346 видов сосудистых растений у нас произрастает, т.е. богат природный парк флорой и фауной.
Основное значение природного парка – это охрана эталонных мест, т.е. если в заповеднике запрещена любая деятельность человека, то посещать территорию природного парка можно, но есть ограничения. Запрещена охота, рыбалка, плавание на моторных лодках и рыбалка сетями. Т.е. с удочкой можно приехать, порыбачить, можно собирать дикоросы, грибы, ягоды, шишки, но только не браконьерскими видами и способами, без применения различных комбайнов.
Здесь можно посмотреть археологический памятник – городище Островное. Это реконструкция так называемого оборонительного городища, в которых ранее проживали древние манси. Они строили свои сооружения на возвышенных холмах, окружённых реками, озерами. Обустраивали частоколом, прикладывая его плотно друг к другу. Здесь есть сторожевые башни, из которых лучники стреляли в нападающих, также внутри территории обустраивали  свои жилища, чумы, лабазы. Примечательно, что на территории парка археологами обнаружено более 340 археологических  важных ценных объектов, т.е. ямы-ловушки для поимки диких зверей, глиняные черепки, строения. 
Участники фестиваля поблагодарили Александру Юрьевну за познавательную экскурсию. С высоты мореного холма вдали виднелось озеро Ранге-тур, вокруг простирались бескрайние болота, соединённые речушками, виднелись отдельные холмы. Мне, как носителю культуры народа манси, было особо интересно побывать в этих реликтовых местах, ступать по тропинкам, по которым когда-то ступали наши  далёкие предки.
Светлана ДИНИСЛАМОВА
