
Мария Ивановна Игишева Белоярский район Касум па̄вылт колта̄глэ ёт о̄лы ос «Ильбигорская» нампа община кӯщаиг рӯпиты. Общинатэ олн хумус сэ̄лы, та урыл ам Мария Ивановна китыгласлум. Ханты нэ̄ таи потыртас.
— Ань ма̄н ат хо̄тпа рӯпитэ̄в. Во̄раим, хӯл алыщлым, пил ва̄тым ла̄хыс атым, па̄кв пат­тым олн сэ̄лэ̄в. Община а̄тям Иван Павлович Рандымов хус арыгкем та̄л ювле хультум порат ва̄рыстэ. Ам са̄всыр э̄р­нэ нэ̄пакыт ва̄руӈкве та­вēн нё̄тсум. То̄нт тав Помут па̄выл ляпат о̄л­нэ ма̄ такви нупылэ хансыстэ. А̄тям а̄тимыг ēмтыс, общинатэ рӯ­питаӈкве по̄йтыс. Та по­рат ам ня̄врамагум иӈ ма̄ниг о̄лсы̄г, ты рӯпата ва̄­руӈкв щар ат  а̄лымасум.  

2011 та̄лт мӯсхал щирыл общинат рӯпитаӈкве патсум ос нэ̄паканэ ёмащакв ва̄рсанум. Та­са̄вит та̄л ювле хуль­тыс, мо̄т са̄кконыт пир­майтавēсыт, тыима̄гсыл то̄ва нэ̄пакыт мо̄т щи­рыл ва̄руӈкве э̄рыс. А̄тям община ма̄тэ такви нупыл хансыг­ластэ, ты нэ̄пакыт хо­са щё̄питасанум, кӯ­щаит палт маткем та ялантасум. Ты рӯпата хунь ва̄рыслум, туп то̄нт общинам мӯсха­лыг рӯпитаӈкве патыс.
Ань пилыт, ла̄хсыт ос мо̄т тэ̄нут са̄всыр суссылтапыт рӯпитан порат тыналэ̄в, ка̄сыӈ та̄л Ханты-Мансийск ӯст «Товары земли Югорской» нампа выс­тавкан ялантэ̄в. Ка­сум па̄вылт ялпыӈ хо̄­талыт о̄лыглан порат тыналахтуӈкве во̄выг­лавēв. Ам ань иӈ рӯ­питэ̄гум, пенсиян пат­хатнэм порат са̄лы ёвтуӈкв номсэ̄гум.

Ты э̄лы-па̄лт мӯй ма̄хум ӯщлахтуӈкве ма̄нки палтув во̄выг­ласанӯв. Тувыл Касум па̄вылныл Помут па̄­выл  мус я̄ хосыт яныг­са̄т арыгкем вēрыста, туристыт тув тотыг­лаӈкве са̄в олн э̄ри. 
Ак­ва порат Москва ӯсныл ёхталам мӯй ма̄хум хӯл алыщлаӈкве, во̄раяӈ­кве во̄выгласанӯв. Ту­выл мо̄т щёс ма̄навн олн ойтуӈкве ат тахмаясыт, та̄нки ха̄паныл, мото­раныл ёт ма̄н палтув ёхтысыт. Кӯтьваныл о̄с ёт-тотсаныл. Та̄на­ныл Помут па̄вылн миннэ порат ва̄санув, маныр тыт ва̄рēгыт китыгласанум. Та̄н ювле нэ̄матыр ат ла̄­вēгыт, амки тай сун­сэ̄гум, ха̄панылт хӯл­пыт, писалит ос мо̄т пормасыт о̄ньщēгыт. Ты юи-па̄лт са̄всыр по̄х хо̄тпат во̄выглаӈкве вос­сыг ат патсӯв. 
Та̄н туи няслуӈкве ёхталэ̄­гыт, а̄ращ па̄лтэ̄гыт, тувыл во̄ранув но̄х та пēламлэ̄гыт, тох та лю̄ль ва̄рēгыт. Ам та­кос ла̄выглыянум, вос ёхталэ̄гыт, вос няс­лэ̄гыт, ма̄навн са̄ль хунь. Тувыл то̄ват щар мори капыртэ̄гыт, ви­тын са̄всыр порсыт па̄хвтэ̄гыт, тӯрыт, я̄т о̄лнэ хӯланув пуссын порслыяныл. 

Ма̄н По­мут па̄влув по̄хат кит я̄г Помут ос Ушъюган овтуӈкве о̄вылтахтэ̄г. Тот са̄в хӯл о̄лы. Тох мо­ри капыртым, ма̄нав хӯл та̄л хультуптыя­ныл. Ос пох хо̄тпат акваг ня̄влалаӈкве, ка̄­сыӈ э̄лумхо̄лас юи-па̄лт ха̄йтыгтаӈкве о̄с ат вēрмēв.
Ань ам Касум па̄­вылт о̄лэ̄гум, садикт рӯ­питэ̄гум. Помут па̄вылн нас ялантэ̄гум. Тувыл тапалыт ма̄н сака са̄в бензин э̄ри, тыгле-тув­ле ялнэ ма̄гсыл лов со̄­тыра солко̄ви э̄ри. Ань ос Сургутский район­ныл ма̄хум ёхталаӈкве патсыт. Ма̄н ляпанув «Сургутнефтегаз» нампа ма̄-во̄й винэ компания рӯпиты. Тот рӯпитан ма̄хум ань о̄с тыт яласэ̄гыт.
Мария Ивановна ла̄­выс, общинат рӯпитан ма̄хум Помут па̄вылт акваг о̄лэ̄гыт, тот хӯл алыщлэ̄гыт, во̄раēгыт, пил ва̄тэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт тот са̄в мир о̄лыс, па̄­вылт ӯйхул янмалтавес ос рыбучасток рӯпитас. Колхозыт ос совхозыт акван-тотым порат По­мут  ма̄хум пуссын Ка­сум па̄вылн ва̄нтлуп­тавēсыт. 

Хан­ты нэ̄ ёмащакв номи­тэ, ма̄ниг о̄лме порат па̄вылн вер­то­лётыт исыгласыт, хӯл пӯщкат ос пил хӯргыт тув та̄лтувēсыт. Та по­ра урыл нэ̄ ла̄выс: «Ам ма̄нь таквс э̄тпост самын патсум. Са̄т та̄лум то̄в­лум та̄лт пилыӈ таквс о̄лыс, школан ат та̄рт­вēсум, пил ва̄туӈкв хультуптавēсум. Мо̄тыт та̄лт ущ нулевой классн минасум. Рущ ла̄тӈыл ат потыртасум, о̄выл классн ат вуйвēсум. То̄нт ща̄нь ла̄тӈыл потыр­таӈкве ат та̄ртвесӯв, ля̄­выльттавесӯв, ань тай ханты ла̄тыӈ ханищ­таӈкве ла̄вавēв. Ань ма̄хманув пуссын рущ ла̄тӈыл туп потыртэ̄­гыт. О̄йкам рущ, ня̄вра­магум ханты ла̄тыӈ о̄с ат ва̄гыг.

Яныг пыгум Михаил касуӈкве ханищтахтас, са̄лы сун ӯлтта порги, тыньщаӈ ос са̄грап па̄хвты. Мо̄т ма̄хум ёт касуӈкве акваг яланты. Ва̄тихал о̄выл места вуй­ла̄лы, са̄в янытлан нэ̄­пак ос ма̄глын тагатан по̄с ань о̄ньщи.
Ма̄нь пыгум Ев­гений о̄с аквта щирыл касуӈкве кос о̄вылтах­талас. Тувыл мӯсха­лыг поргуӈкве, ха̄й­тыгтаӈкве, тыньщаӈ рēпыгтаӈкве ат вēрми, таил по̄йтыс. Ань пы­гагум сас щēмьяӈыг, тэ̄нки ня̄врам о̄ньщēг. Манягум сас ханты нэ̄г. Пыгагум общинат са̄в­сыр рӯпата ва̄руӈкве о̄с нё̄тэ̄г.
 



Мария Ивановна Игишева является председателем общины «Ильгиборская». Под её руководством национальное предприятие занимается рыболовством, охотой и сбором дикоросов.
 
– Наша община образовалась одна из первых в Белоярском районе, – рассказывает Мария Ивановна. – Территория, на которой располагаются наши родовые угодья называется  «Земля кошачьего локотка». Много лет назад общину создал мой отец Иван Павлович Рандымов. Тогда я помогла ему оформить все необходимые документы. После того как отца не стало, община долгое время существовала только на бумаге. В  2011 году я решила возродить работу нашего предприятия, к тому времени многие законы изменились, к общинам предъявлялись другие требования, поэтому мне пришлось заново оформлять все необходимые бумаги. Сложней всего было переоформить документы на землю, но я все сделала по закону. Сейчас работу ведём, конечно, не так активно как хотелось бы, в основном специализируемся на охоте и рыбалке. В планах заняться оленеводством. Рыбу, ягоды, кедровые орехи и грибы мы реализуем на ярмарках, таких как «Товары земли Югорской» и на других выставках и праздниках. Также проводим семинары, мастер­-классы по изготовлению традиционной одежды, работе с берестой. 
 
В одно время пытались развивать этнографический туризм, приглашали любителей охоты и рыбалки на свои родовые угодья. Но сложность в том, что наши угодья находятся в 100 километрах от Казыма и до нас очень сложно добраться. Туры выходят очень дорогими, по этой причине желающих приехать отдохнуть было не так много. Один раз к нам приезжали туристы из Москвы, отдохнули, порыбачили, а потом уже сами приехали. Даже собаку с собой привезли. Непрошеные гости приезжали  со спиннингами, с ружьями оптического пристрела, как говориться вооруженные до зубов. Эти люди используют джипиэс навигаторы и другие гаджеты. Вот так приехали, посмотрели, а потом подумали, зачем платить, если самим можно приехать и бесплатно порыбачить. Поэтому для нас такой туризм имеет обратную сторону медали. И потом некоторые любители охоты и рыбалки ведут себя как браконьеры, заезжают на озера, глушат рыбу. Мы всегда говорим, приезжайте, рыбачьте, нам не жалко, но не надо глушить рыбу. Наши угодья находятся в верховьях рек Помут и Ун-Вошъюган, поэтому такие действия очень плохо могут сказаться на численности рыбных ресурсов на нашей территории. В летнее время после таких нежданных гостей все горит кругом. Где поудил, там и горит, для нас это большая беда. Мы же не можем за каждым приезжим следить. Мы сейчас живем в Казыме, чтобы съездить на родовые угодья на бензин нужно больше 10 тысяч рублей, для нас это очень дорого.  
 
Мы граничим с Ханты-Мансийским и Сургутским районами, и теперь оттуда к нам приезжают люди. Раньше было намного спокойнее, сейчас на территории Белоярского района работает нефтяная компания «Сургутнефтегаз»  и посторонних стало значительно больше.
 
Мария Ивановна рассказала, что на том месте, где находятся их родовые угодья располагается хантыйская деревня Помут. Когда началось укрупнение колхозов и совхозов, всех жителей этого поселения перевезли в Казым. До этого в Помуте работали коопзверпромхоз и рыбучасток. В настоящее время там проживают всего несколько человек. 
– Помню, как вывозили ягоды, рыбу. На краю деревни было большое поле, туда садились вертолёты. Рабочие грузили живую рыбу в бочках и мешки с ягодами, –  вспоминает Мария Ивановна.  –  Тогда деревня была большая, народу было много. А когда закрыли последний рыбучасток, оставшиеся жители вынуждены были переехать в Казым. 
В тот год, когда я должна была пойти в школу было очень много ягод, потому в первый класс меня не отдали. Я очень любила собирать ягоды и была хорошей помощницей. В школу пошла только через год, но в первый класс меня не взяли, посадили в нулевой, так как не знала русского языка. А вот теперь хантов обратно приучают говорить  на родном языке. Сейчас все общаются только на русском языке, поэтому сложнее детей научить говорить на хантыйском языке. 
У меня муж русский, мы воспитали двух сыновей. Наши дети не знают хантыйского языка. Старший сын Михаил занимается северным многоборьем. Спортом он занимается с 10 лет. У него более ста медалей, а дипломов вовсе не сосчитать. Самые ценные, конечно, мы повесили на стену. Я горжусь своим сыном и всегда радуюсь его спортивным победам. Младший Евгений тоже занимался северным многоборьем, но потом бросил, видно это не его, не всем ведь спортсменами быть. Сейчас сыновья взрослые и оба женаты. И я очень рада, что они женились на девушках-ханты. У меня есть внук и внучка. Вот их я стараюсь учить хантыйскому языку, хотя бы пару слов пусть знают. 
