
Ка̄сыӈ та̄л оигпан ляпат округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова депутатыт э̄лы-па̄лт миркол кӯщаит ос тав такви рӯпататэ урыл яныг потыр ловиньты. Ань депутатыт ва̄т нупыл хо̄тыт сапра̄ниянылт тав потре хӯнтлуӈкве округувныл о̄с са̄в ма̄хум ёхталасыт. 
Ты э̄лы-пал тав та̄л охса сыс ӯсыт ос па̄влыт латыл яласас, тот о̄лнэ мир ёт хо̄нтхатыглас, са̄всыр ва̄рмалит урыл потыртасыт. Хотьют ма­тыр я̄рмилын те патыс, тав миркол кӯщаит нё̄­туӈкве ла̄всанэ.
Тав потре щирыл хуньт пēс йист Великий шёлковый путь лё̄ӈх хо­сыт са̄всыр пормас ос тэ̄нут тотым порат ма̄н о̄лнэ ма̄в мус ос порма­сыӈ, тэ̄­нутыӈ а̄насыт ёх­таласыт, тыт ӯйсовытын пēнтвēсыт. Ань йист ма̄н ма̄вт са̄в ма̄-во̄й ос газ но̄х-виве, тавēтыл Россияв щёлыӈыг о̄лы. 
Ха̄льӯст о̄выл щёс газ хо̄нтым па̄сыл ты та̄л 70 та̄лыг ты то̄влыс. Та сыс матса̄вит газ но̄ӈхаль та няртвес. Ты рӯпата ва̄рим са̄в мир рӯпитэ̄гыт. Ма̄-во̄й но̄х-вуим тыгыл о̄с са̄внув мир рӯпитэ̄гыт, мощēртын тах 13 млрд тонна ма̄-во̄й но̄х-виве. 
Округувт са̄всыр рӯпа­та ва̄рим, ханищтахтым, янмалтахтым 1 млн 752 со̄тыра 469 хо̄тпат о̄лэ̄­гыт. Ань округувт «Год педа­гога и наставника» на­маим та̄л ты оигпи, ма̄нь­лат а̄гит-пыгыт яныг ма̄хумныл ханищтахтым о̄лэ̄гыт. 
Ты кастыл 12 наци­ональный проектыт щё̄питым о̄лэ̄гыт, тын хосыт мирув нё̄тавет ос рӯпитэ̄гыт. Щар ма̄кыг ты э̄лумхо̄лас пуста̄гыл о̄лнэ ва̄рмаль о̄вылт о̄лы, ма̄н пӯльницанувт янгыщ пуссын а̄гмыт пусмалтаӈкве вēрмавет, нэ̄мхотталь мо̄т ма̄н хо̄тпа тēтуӈкве ат э̄ри. 
Тыт ма̄хум мо̄т ма̄йтыл, са̄ӈквыл пēнтавет, тамле операция ань са̄в ва̄раве. Ос сака та̄рвитыӈ лēк­кар рӯпата тыт ва̄раве – а̄гмыӈ э̄лумхо̄лас пус сымыл пēнтаве, 2015 та̄лныл ос ань тыг мус 6 хо̄тпа мо̄т э̄лумхо̄лас сымыл ӯнттувēсыт, 64 хо̄тпа мо̄т са̄ӈквыл, 12 хо̄тпа мо̄т ма̄йтыл пēнтвēсыт. 
Ма̄н округувт Мулымья, Болчары, Малый Атлым, Кульпас, Согом, Ларьяк, Корлики, Ушья ос мо̄т ма̄нь ос яныг па̄влытыт йильпи пӯльницат, ФАПыт ӯнттувēсыт, то̄ва па̄в­лыт пӯльницат йильпииг ёмщакв хот-щё̄питавē­сыт. 160 со̄тыра э̄лум­хо̄лас олн ойтта̄л тэ̄рпил пӯль­ницат мивет, тыгыл 29 со̄тыра ня̄врамаквет. 
Ня̄врамыт ос яныг ма̄­хум пуста̄гыл вос о̄лсыт, та̄н ма̄гсыланыл кон зарядка ва̄рнэ са̄всыр э̄рнэ утыт ва̄рвēсыт, ань ка̄сыӈ яныг кол по̄хат ня̄в­рамыт ёнгасан, ха̄х­талахтын тēрыт ва̄рим о̄лэ̄гыт, та̄н спорт щирыл касуӈкве вос ханищ­тах­тэ̄гыт. 
Ань хо̄нтлын ма̄н то­тым хумыт ос то̄ва нэ̄т олныл то̄вылхатнэ са̄ви­тыл ой­тавет, та̄н щēмья­ныл о̄с пособие-олныл ойтавет, социальный службат рӯпитан ма̄хум та̄наныл акваг ураль­тыяныл. 
Хо̄нтлын хо̄тпанув юн о̄лнэ ма̄хманыл урыл сы­маныл ул вос ща̄ргысыт, та̄н нуса ул вос тотсыт. Акван-нё̄тхатым мирув ва̄им но̄х-паты.
Ня̄врамыт ханищтах­тын йильпи колыт ӯнттавет. Хо̄нтаӈ район Чантырья па̄вылт школа по̄хын ма̄нь ня̄врамыт ма̄гсыл садик ӯнттувес, Ханты-Мансийск ӯст ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ханищтахтын кол, тот тэ̄пъялан колна­кыт о̄с ва̄рвēсыт. Ты ко­ныпал ос мо̄т ӯсанувт ня̄врамыт ханищтахтын колыт ӯнттувēсыт. 
Культура колыт о̄с хот-щё̄питавет манос   йильпииг ӯнттавет, ма̄х­манув ня̄враманыл ёт ёмас колт ка̄с ва̄руӈкве вос вēрмысыт. Ань йист ищхӣпыӈ утыт хосыт ма̄ньлат а̄гит-пыгыт, ня̄в­рамыт ханищтавет, та̄н сака молях ты тэ̄ла тор­гамтэ̄гыт ос та̄нти йильпи ва̄рмаль номыл­матэ̄гыт. 
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова кол ӯнттын ва̄рмаль, ма̄-вит ӯргалан урыл ос мо̄т тэ̄лат урыл хоса потыртас. Потре оигпам ляпат тав ла̄выс: 
– Ань йильпииг ёхтын та̄лув Россия Президен­тув «Щēмья янытлан Та̄лыг» ла̄выстэ, ты кас­тыл тав нэ̄пакт хасхатас. Ос округт мирув тамле нам пēриясыт – «Год народного сплочения в Югре». Ты мирув хала­нылт ак­ван-нё̄тха­тым мирыӈыщ вос о̄лэ̄гыт. 
Мо̄т ва̄рмалит урыл о̄с э̄лаль тах хансэ̄в. Наталья Комарова потре оигпам порат ка̄сыӈ партия де­путатыт таве титыгла­сыт, тав ос ювле потыр­тас. Мирн пēриим ма̄хум тав ва̄рум рӯпататэ э̄с­гы­саныл ос отчёт-потре пирмайтан ма̄гсыл ном­та­ныл патыс.  
Галина КОНДИНА



Ежегодное обращение губернатора Натальи Комаровой к жителям округа и отчет перед депутатами Югры традиционно проходит в конце года. Так, на 26 заседании Думы Югры, которое состоялось 30 ноября в КТЦ «Югра-Классик» были приглашены сенаторы Совета Федерации от нашего региона, главы муниципалитетов, почётные граждане округа, руководители различных предприятий, журналисты, участники СВО, представители добровольческого гуманитарного корпуса многие неравнодушные граждане Югры. 
В течение года Наталья Владимировна встречалась с жителями больших и малых городов, районов, отдаленных населенных пунктов, вместе с правительством и муниципалитетами работали с обращениями граждан по тем или иным вопросам. Глава региона в выступлении начала с обращения к жителям округа: 
- Уважаемые земляки!
Исторически Ханты-Мансийский автономный округ – Югра - один из ключевых регионов России.
При подготовке Академической истории Югры ученые Института Российской Истории Российской Академии Наук сделали вывод о том, что северные маршруты Великого шёлкового пути, идущего из Китая в Европу, доходили и до Нижнего и до Среднего Приобья. Югра привлекала торговых людей со всего мира своими богатыми мехами – «мягким золотом».
Сейчас Югра – регион, обеспечивающий энергетическую, экономическую безопасность страны. В этом году – 70-летие открытия первого месторождения газа в Западной Сибири. Березовский газовый фонтан, раскрыв недра нашего края, положил начало большим, мирового значения нефтегазовым открытиям. Впереди новый для отрасли исторический рубеж – добыча 13-миллиардной тонны нефти.
8 августа 2022 года подписан Указ Президента Российской Федерации № 528 о праздновании 100-летия образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. К новому веку движемся в соответствии со Стратегией социально-экономического развития до 2036 года с целевыми ориентирами до 2050 года.
Итак, как Команда Югры – 1 миллион 752 тысячи 469 югорчан – завершает Год педагога и наставника, Год взаимопомощи по правилу «люди – людям».
Наша главная задача – повышение качества жизни югорчан. Для этого в регионе реализуются 12 национальных проектов, направленных на достижение национальных целей, инициированных Президентом Российской Федерации. Назову отдельные результаты.
Достигаем национальную цель «Сохранение населения, здоровье и благополучие людей», участвуя в национальных проектах «Демография» и «Здравоохранение».
Автономный округ занимает 6-ую позицию среди субъектов Российской Федерации – лидеров по ожидаемой продолжительности жизни и с наилучшими показателями по коэффициенту естественного прироста; в тройке лучших регионов страны по качеству медицинской помощи.
За 10 месяцев 2023 года высокотехнологичную медицинскую помощь получили 14 248 человек. Системно работаем так, чтобы югорчане получали такую помощь, не выезжая за пределы региона.
Трансплантологами Югры с 2015 по ноябрь 2023 года проведены 64 операции по пересадке почки, 12 – печени, 12 – роговицы глаза и 5 – сердца.
Повышаем качество первичной медицинской помощи, которая оказывается на месте, рядом с домом югорчан, создавая новые ФАПы, амбулатории.
Так, в этом году введены в эксплуатацию с опережением контрактных сроков поликлиника в селе Мулымья, врачебные амбулатории в сёлах Леуши, Болчары, Малый Атлым, в поселке Сосьва, ФАПы в деревне Согом, посёлке Кирпичный, селе Реполово, построен филиал Федоровской городской больницы в деревне Русскинская. Завершен капитальный ремонт поликлиник в посёлках Куминский, Пойковский, Новоаганск, Излучинск, Пионерский, в сёлах Ларьяк и Корлики, ФАПах в поселке Назарово и в деревне Ушья.
До конца года завершим создание ФАПа в селе Цингалы, врачебной амбулатории в селе Локосово, реконструкцию поликлиники Березово, капитальные ремонты поликлиник Междуреченского, поселка Половинка.
Обеспечено бесплатными льготными лекарствами почти 160 тысяч югорчан, из них более 29 тысяч детей.С целью раннего выявления заболеваний диспансеризацию и профилактические медицинские осмотры прошли более 838 тысяч югорчан. Из них более 124 тысяч углублённые обследования после перенесенного заболевания КОВИД-19.
По предварительным оценкам более 950 тысяч югорчан систематически занимаются физической культурой и спортом.
Завершается строительство объектов физкультурно-оздоровительного комплекса с плавательным бассейном в поселке Андра Октябрьского района, Центра лыжного спорта со специализированным биатлонным стрельбищем в Нижневартовске.
3 «умных» спортивных площадки установлены в Сургутском, Березовском районах и Югорске; приобретено спортивно-технологическое оборудование для создания «умной» спортивной площадки в Советском районе.
Центр адаптивного спорта Югры вошел в тройку лучших организаций адаптивного спорта России. Ежегодный конкурс организован Министерством спорта России.
Для Правительства региона выполнение социальных обязательств – приоритет. В 2023 году в регионе обеспечено оказание 91 меры социальной поддержки. Их получили 450 тысяч югорчан.
Важно. Реализуем комплекс мер социальной поддержки участников Специальной военной операции, членов их семей в соответствии с единым нормативным правовым актом. За каждой семьей закреплен социальный координатор. Югорчане достойно выполняют воинский долг по защите Отечества. Маршал Советского Союза Георгий Константинович Жуков отмечал: «Там, где действовали сибиряки, я всегда был уверен в том, что они с честью и боевой доблестью выполнят возложенные на них задачи».
Наши воины верны этому принципу. Вместе делаем общее дело. Победа за нами.
Югра – месторождение талантов. Это один из главных результатов нашей работы по достижению национальной цели «Возможности для самореализации и развития талантов», показателей национальных проектов «Образование», «Культура».
В Нижневартовске введена в эксплуатацию общеобразовательная школа на 1125 учащихся. В селе Чантырья Кондинского района завершена реконструкция школы с пристроем для размещения групп детского сада; в Ханты-Мансийске – образовательно-молодежный центр с блоком питания. В партнерстве со Сбербанком в Сургуте открыли первую в Уральском Федеральном округе «Школу 21».
Открыт Центр опережающей профессиональной подготовки и 2 образовательно-производственных кластера в соответствии с федеральным проектом «Профессионалитет».
Под брендом Десятилетия науки и технологий «Наука.рф» в Ханты-Мансийске открыта научная детская площадка «Космодром детства», позволяющая получать знания о космосе.
По состоянию на 1 ноября проведены капитальные ремонты пяти объектов культуры. В Нягани открыт виртуальный концертный зал.
По федеральному проекту «Придумано в России» в 2023 году открыты ещё 2 школы креативных индустрий – в Сургуте и Белоярском. На достижение цели «Комфортная и безопасная среда для жизни» направлены национальные проекты «Жилье и городская среда», «Безопасные и качественные дороги» и «Экология». Во многом именно этим вопросам посвящена наша общая программа «Карта развития Югры».
В своём выступлении губернатор округа озвучила цифры по вводу жилья, по обеспечению жителей качественной, чистой питьевой водой, по строительству дорог многих других достижениях завершающегося года. О них мы ознакомим читателей в следующих выпусках. 
В завершении Наталья Комарова подчеркнула, что заканчивается Год педагога и наставника в Югре. Указом Президента РФ следующий год назван Годом семьи, а жители округа всеобщим голосованием выбрали «Год народного сплочения в Югре». 
Галина КОНДИНА
