

	Округ Думат рӯпитан депутат Наталья Западнова сапра̄ни ва̄рыглас.  Депутат-хо̄тпат,  лēккарыт ос са̄всыр кӯщаит тув во̄виньта̄лсанэ. Та̄н та̄рвитыӈ  а̄гм о̄щнэ ма̄хум урыл тот потыртасыт. 

	О̄влэ̄т мир пусмалтан департаментыт рӯпитан хум Владислав Нигматулин ла̄тыӈ ла̄выс: «Ань округув янытыл акв со̄тыра арыгкем э̄лумхо̄лас са̄всыр та̄рвитыӈ а̄гм о̄ньщēгыт. Ты а̄гмыӈ ма̄хум нас ӯргалавет ос сака ул вос савалэ̄гыт, уколыл тӯщтавет. То̄ва хо̄тпат пӯльницат о̄ньщавет, то̄ва хо̄тпат ос юн 

	о̄лэ̄гыт, лēккар та̄н 

	палтаныл юв ёхталэ̄гыт. 

	Та̄н халанылт 60% са̄вит э̄лумхо̄лас пувласпи-а̄гм (рак) о̄ньщēгыт. Ты хо̄тпат э̄лаль пусмалтаӈкве 

	воссыг ат вēрмавет. Та̄н пӯльницат хультуптавет, ос ка̄сащēгыт ке, юв тотавет. Ань ка̄сыӈ районт ос яныг ӯст о̄лнэ пӯльницат ты ма̄хум ма̄гсыл акв-кит я̄нас палата ва̄рвес. Таи лю̄ль, ка̄сыӈ та̄лныл тамле та̄рвитыӈ а̄гм о̄щнэ э̄лумхо̄лас са̄внувēг ēмтэ̄гыт. Округувт о̄лнэ мир уральтахтынэ̄ныл ма̄гыс лēккарыт палт ялуӈкв акваг ла̄виянӯв. Са̄ртыннув пӯльницан ма̄хум ке ёхтэ̄гыт, то̄нт та̄рвитыӈ а̄гманыл пусмалтаӈкве ро̄ви.

	Ань ма̄н йильпи 

	рӯпата ва̄руӈкве о̄выл-таслӯв, ты а̄гмыӈ хо̄тпат 

	акв реестр-нэ̄пакн хансыянӯв. Округ яны
	тыл рӯпитан лēккарыт 

	а̄гмыӈ хо̄тпат наманыл тув хансыяныл. Тамле нэ̄пак о̄ньщим, ма̄н а̄гмыӈ хо̄тпат та̄ра тэ̄рпил кēтыянӯв 

	манос яныг ӯст о̄лнэ пӯльницатн тотыянӯв.

	Ты кӯщай юи-па̄лт округ янытыл ёхталам лēккарыт та̄нки рӯпатаныл урыл о̄с потыртасыт.

	 

	Людмила Теткина




	На депутатских слушаниях, которые прошли в окружной Думе, обсуждались проблемы и перспективы развития паллиативной медицинской помощи в нашем регионе. На мероприятие были приглашены представители органов исполнительной  власти округа и муниципальных образований, а также депутаты районных и городских дум.

	Паллиативная медицинская помощь – это комплекс медицинских вмешательств, направленных на избавление от боли и облегчение других тяжелых проявлений заболевания у неизлечимо больных граждан. 

	Перед собравшимися с докладом выступил  заместитель директора  департамента здравоохранения Югры Владислав Нигматулин. Он  рассказал о том, как сегодня развивается этот вид медицинской помощи. В округе паллиативную помощь оказывают в 26 медицинских организациях в амбулаторном  и стационарном режиме. Из общего числа неизлечимо больных пациентов 63,6% - это люди с различными формами злокачественных новообразований. В 2014 году для оказания паллиативной помощи в Югре было организованно 68 койко-мест, в 2015 году их составило 212. В 2016 году планируется довести число этих мест до 231. Также в скором времени планируется запустить специальный реестр таких пациентов. Это мера позволит более эффективно развивать данный вид медицинской помощи. С помощью этого банка данных департамент здравоохранения сможет отслеживать историю получения медицинской услуг каждого зарегистрированного пациента, нуждающегося в паллиативной помощи.             

	Депутат окружной Думы, председатель Комитета по социальной политике Наталья Западнова обратила внимание на проблему, связанную с оказанием паллиативной помощи, а именно неналаженную схему маршрутизации пациентов. 

	По итогам обсуждения данного вопроса депутаты рекомендовали департаменту здравоохранения округа организовать постоянный мониторинг пациентов в окружных учреждениях и разместить информацию о возможности получения паллиативной помощи в округе в средствах массовой информации.

	Людмила Теткина
