
Тынакт Ханты-Мансийск ӯст «Шьём для наших» хум хо̄тпатын маснут ю̄нтнэ колт акв ка̄ркам нэ̄ ёт акван-хо̄нтхатнэ щё̄с ва̄рыглавес. Ты колн ӯс депутат нэ̄ Юлия Трушкова матыр нё̄тмил ва̄рнэ хо̄тпат кинсы ос тувыл нэ̄т ёт ва̄йхатаӈкве тув во̄выглыянэ. 
Аньнув тав ётэ нота­риус-нэ̄ Лидия Вахруше­ва щалтсас ос такви рӯпи­тан ма̄хманэ ёт маснут ю̄нтнэ ма̄гыс 570 мēтра флис-то̄р тотыс.
Ты Нотариальная пала­та Югры кēтум то̄рныл ал­пит юил о̄щнэ 220 маснут ю̄нтуӈкве ро̄ви ос хультум то̄р-са̄лмытыл то̄ванакт мо̄т пормасыт ва̄равет.
Ань Лидия Аркадьев­нан тот ю̄нтым са̄всыр пормасыт суссылтавēсыт ос нэ̄т маныр тэ̄лат тот ак­ваг ва̄рыглэ̄гыт, ты урыл потыртасыт. Мӯй нэ̄ ювле ла̄выс, тав хосат та̄гыл матыр такви ва̄рнэ тэ̄лал нё̄ты. 
Тэ̄лы такви ка̄тагēтыл са̄в оспаӈ сэ̄тапыл акв ху­ри хорамтас ос таитэ ма̄­гыс сэ̄лум олнанэ пус­сын СВО ма̄н кēтсанэ. Ты э̄лы-па̄лт аквъёт рӯпитан хо̄тпат ёт «Посылка сол­дату», «Коробка Доб­ра» намаим акцият тэ̄р­пит, пормасыт, тэ̄нутыт атсыт. Таима̄гыс ма̄н та̄нанылн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв.
Юлия Трушкован о̄с пӯ­мащипа ла̄тыӈ ла̄вуӈкве э̄ри. Тав та̄л оигпан э̄лы-па̄лт ня̄враме самын па­тыс ос тав «Шьём для на­ших» о̄вылтам тэ̄латэ ат ёрувлытэ. 
Ӯст о̄лнэ мирыт акван-атыглыянэ ос румалыянэ, тыт нё̄тмил ва̄рнэ са̄всыр колыт ос хо̄тпа хо̄нты. Ань пуссын акван-нё̄тхатым ва̄рмалитыл кит та̄л сыс хум хо̄тпатн 15 со̄тыра сы­ре-сыр ю̄нтым маснутыл кēтвēсыт. 
Таи ёмас «Почта Рос­сии» олн ойтнэ та̄л по­сылкат выганыл ос кē­тыяныл, тувыл юв ёхта­лам хум хо̄тпат та̄нки та колн щалтсэ̄гыт ос матыр мас­нутыл, пормасыл мивет. 
Тамара МЕРОВА



В Ханты-Мансийске в один из майских дней в мастерской «Шьём для наших» состоялась встреча с благотворителями. Его организатором была депутат городской думы, постоянный куратор этого женского волонтёрского движения Юлия Трушкова. Она представила женщинам нотариуса Ханты-Мансийска Лидию Вахрушеву, которая накануне передала мастерицам 570 метров флиса маскировочного цвета хаки. 
Как стало известно, из переданного нотариусами трикотажного полотна можно сшить для военнослужащих 220 комплектов термобелья, а из оставшихся лоскутков женщины шьют тёплые шапки, балаклавы, снуды, рукавицы. Лидии Аркадьевне показали весь ассортимент изделий, здесь руками волонтёров сшиты и укомплектованы к отправке маскхалаты, толстовки, футболки, лонгсливы, плащи-палатки, подушки. Работают женщины в основном после трудового дня или в свои выходные. Сейчас они занимаются изготовлением защитных спасательных одеял от тепловизоров. 
Лидия Вахрушева недавно своими руками вышила алмазную картину, выставила на благотворительность и вырученные деньги отправила ребятам на СВО. Также сообщила, что нотариусы Югры не остаются в стороне и активно участвуют в благотворительных акциях, таких как «Посылка солдату», «Коробка добра», ими собраны медикаменты, предметы первой необходимости, продукты и другое. За оказанную бесценную помощь мастерицы высказали слова благодарности. 
Большое спасибо хотели бы выразить и Юлие Трушковой. Она, несмотря на декретный отпуск и отпуск по уходу за ребёнком, продолжает помогать волонтёрскому движению «Шьём для наших», находит спонсоров среди неравнодушных граждан и организаций, занимается закупкой необходимых материалов. В городе она объединяет и ведёт слаженную работу с национальными диаспорами, привлекает к волонтёрскому движению школьников и молодёжь. 
За два года основания швейной мастерской руками волонтёров изготовлено и отправлено военнослужащим более 15 тысяч изделий. Появилась своевременная и бесплатная услуга отправить посылки ребятам по «Почте России». Существует также обратная связь с военнослужащими, с их родными, поэтому они могут сами зайти в мастерскую и получить обмундирование. 
Тамара МЕРОВА
