
Ханты-Мансийск ӯст та̄л оигпан порат Лосева паркыт яныг тӯйт щупатныл са̄всыр пӯмыщ хурит ва̄равет. Хотты организацият рӯпитан ма̄хум акван-нё̄тхатым матхурип хури ва̄рēгыт, са̄всыр оспа о̄льпыл сартыяныл, маснутыл мастыяныл. 
Йильпи та̄л хармис та̄лыг паты, таима̄гыс са̄в хурит мис хурил ва̄римат. Акв нё̄тнэ ос пӯмыщ хури тот ва̄рапима, ты ё̄рнкол, са̄лыкве ос мольщаӈыл масхатам ня̄врам. Ту хури янытэ̄т ма̄ньщи хорамыл по̄слыма, та­тем нё̄тнэг, татем ёма­сыг ва̄рим.
Тӯйтныл хурит ва̄­рим ма̄хум халанылт касэ̄гыт, пуссын хунь хурит а̄стлавет, та кас­тыл атым комиссия ё̄мыг­тэ̄гыт, сунсыглах­тэ̄гыт, пēриēгыт. Тувыл но̄х-патум органи­за­цият янытлан нэ̄пакыл мивет ос мӯйлупсал мӯй­луптавет. 
Галина КОНДИНА



В городе Ханты-Мансийске в парке Бориса Лосева к Новому году горожане построили снежные скульптуры. Новый год будет годом быка, поэтому много фигур с символом будущего года. 
 
По традиции любая организация или группа людей может принять участие в новогодней акции-конкурсе «Мой снеговик». Для этого нужно собрать команду из пяти человек и подать заявку в «Центр развития творчества детей и юношества» города Ханты-Мансийска. Конкурс проходит с 14 по 25 декабря,  состоит он из таких номинаций:
 
- Семейка снеговиков» (снежные скульптуры, состоящие из двух и более фигур);
 
- «Снеговик-герой» (скульптуры снеговиков, представленные в образе героев сказок, фильмов, мультфильмов);
 
- «Динамичный снеговик» (снежные скульптуры сидящих, стоящих, танцующих и т.д. снеговиков);
 
- «Сибирский снеговик» (скульптуры снеговиков с символикой Новогодней столицы Сибири);
 
- «Символ года 2021» (скульптура снеговика, символа 2021 года – Белый металлический Бык).
 
Независимое компетентное жюри конкурса оценивает сложность технического воплощения, цветовое оформление и другие критерии. По завершении конкурса победителей и участников ждут поздравления и призы.
 
Снежные скульптуры простоят до самой весны, и ещё долго будут радовать гостей и жителей окружной столицы.  
 
Галина КОНДИНА
