
Мо̄лал Ханты-Мансийский район Кышик па̄вылн рӯпатам щирыл ялсум. Тот Руслан Богордаев, районный депутат ёт, потрамасум. Ты кӯщай хо̄тпа - ханты хум, такви о̄с та па̄вылт яныгмас. Мир уральтаӈкве ва̄тихал тув яланты, тот о̄лнэ ханты ма̄хум о̄лупсаныл ёмщакв ва̄гтэ. Та̄нанылн са̄всыр ва̄рмалит щирыл акваг нё̄ты. Ам тав ётэ мощ потрамасум.
Пусмалтан ва̄рмаль урыл
Ань па̄влыӈ ма̄хум палт лēккарыт ва̄тихал ёхталэ̄гыт. Кӯщай хум ла̄выс: «Па̄влыӈ мир ос йис ма̄т о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ма̄гыс щар яныг та̄рвит - ты пусмалтахтын ва̄рмаль. Та̄н ка̄сыӈ ēмт ӯс пӯльницан ялантаӈкве ат вēрмēгыт. То̄ва э̄лумхо̄лас олн ат о̄ньщи, мо̄танытн ос рӯпитанэ̄ныл ма̄гыс минуӈкве ат а̄ртми. Тамле та̄рвит ка̄сыӈ ма̄нь па̄вылт о̄лы. Ёты-о̄вылт э̄лумхо̄лас акваг лю̄лиг ēмтнэ̄тэ мус тох та э̄лаль о̄ланты».
Тыима̄гыс ань юи-о̄выл та̄лытт «Профессиональный патология Центр» колт рӯпитан лēккарыт та̄нки округ янытыл мир пусмалтым яласэ̄гыт. Лēккарыт тэ̄лы порат ищхӣпыӈ утыл та̄стым ма̄шинал ма̄нь па̄влытын минэ̄гыт, туи порат ос на̄иӈха̄пыл я̄ хосыт яласэ̄гыт. 
Соссаӈ ма̄хум са̄всыр а̄гмыл ēмталэ̄гыт кос, ос са̄выӈпа̄лэ та̄н со̄рыгӯй о̄ньщēгыт. Лӯима̄т о̄лнэ хо̄тпанув нот палытыл ня̄рхул тэ̄гыт. Лēккарыт акваг ты урыл ла̄вēгыт, та̄н хӯл ёмщакв вос па̄йтыяныл, са̄ритыяныл ос сорт, сымри, хулюмхӯл ня̄рхулыг ул вос тэ̄ганыл. То̄нт со̄рыгӯиӈыг ат ēмтэ̄гыт. Атиӈк пусмалтахтын юи-па̄лт ня̄рхул тэ̄гыт ке, о̄с аквтох со̄рыгӯит ква̄лапēгыт. Матъёмас ань тамле ва̄рмаль о̄лы, ма̄нь па̄влытын са̄всыр лēккар ёхталы. Ма̄хум ва̄тихал уральтахтэ̄гыт.
 
Нэ̄пак хансум ханты хум намхо̄талэ кастыл
Тувыл ос ты урыл потыртас. Хосатнув Кышик па̄вылт стихыт хансум хум Владимир Семёнович Волдин о̄лыс. Тав 1938 та̄лт самын патыс, о̄лмēт ханты ла̄тӈыл стихыт ос потрыт хансыс. Хум са̄в та̄л ра̄тива хосыт ханты ла̄тӈыл ля̄ххалыт потыртым рӯпитас. Ты та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос ва̄т нупыл атыт хо̄талэ̄т хум нёлса̄т та̄лэ то̄влынув. 
Владимир Семёнович 1971 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Тав ханты мир ма̄гыс са̄в потыр ос стихыт хансыс. Ань таве кāстыглан ма̄гсыл Кышик па̄вылт ка̄сыӈ та̄л «Волдинские чтения» ханищтап ва̄рыглаӈкве патаве.  
Туи лӯпта э̄тпос 18-20 хо̄талытт научно-практический конференция тот тах ва̄раве. О̄выл хо̄тал Ханты-Мансийск ӯс Югорский университетыт учёный ма̄хум акван-атхатэ̄гыт. Тот та̄н ты хум урыл хансум доклад-потраныл ловиньтаӈкве патэ̄гыт. 
Китыт хо̄тал пуссын мӯй ма̄хум ос йӣквнэ, э̄ргын хо̄тпат Владимир Волдин о̄лум ма̄тэ̄н минэ̄гыт. Тав Кышик ляпат самын патыс, ты конференция тот э̄лаль ва̄раве. Ты хум урыл суссылтап щё̄питаве. Тав хансыглам потранэ ос хуриянэ суссылтавет тах. Я̄т ма̄хум мāньха̄пыл касуӈкве патэ̄гыт. Мир ма̄гыс атыӈ хӯл исмит па̄йтаве. Ма̄хумаквет, на̄н ка̄сащегы̄н ке, мӯйлуӈкве тув о̄с ялэ̄н.



Заместитель председателя Молодёжного парламента при Думе Югры, депутат Думы Ханты-Мансийского района Руслана Богордаев с рабочим визитом посетил село Кышик Ханты-Мансийского района. И вместе с депутатом Думы автономного округа, члена фракции «Единая Россия» Николаем Ташлановым и парламентарием Думы Ханты-Мансийского района Петром Захаровым провёл совместный приём граждан по личным вопросам в селе Кышик. На приём к депутатам пришли десять жителей населённого пункта. Большинство обращений касались вопросов здравоохранения, жилищно-коммунальной сферы и сохранения культуры коренных малочисленных народов Севера. 
Руслан Богардаев является уроженцем села Кышика, поэтому проблемы и трудности населения он знает непонаслышке и, кроме этого, он регулярно встречается со своими избирателями, и в рамках своей компетенции оказывает односельчанам всяческую помощь. 
В ходе беседы с журналистами Руслан Богордаев рассказал, что самая большая проблема для жителей отдалённых населённых пунктов, это выезд на лечение или обследование в ближайшую городскую больницу. Так как у многих жителей нет денег, а другие не хотят оставлять своё личное хозяйство без присмотра на долгое время. Поэтому  выезд бригады  врачей передвижной поликлиники «Центр профессиональной патологии» лечебно-диагностического отделения для обследования жителей труднодоступного населенного пункта как Кышик, это огромное и нужное дело. 
Как отмечают врачи диагностической передвижной поликлиники, у коренного населения имеются различные заболевания. Но самое распространённое заболевание − это описторхоз. Практически все коренные малочисленные народы Севера употребляют в пищу сырую рыбу, не являются исключением и жители села Кышик. Врачи, конечно, проводят консультации, но от этого эффекта мало, они также продолжают употреблять её в пищу. И сколько бы коренные жители не выводили описторхоз, он будет появляться вновь. Поэтому местные жители должны регулярно проходит медицинские обследования для того, чтобы вести наблюдение данной болезни.  
Также депутат Руслан Богордаев рассказал об одном важном событии, которое пройдет летом в его родном поселке. В этом году Югре будет отмечаться юбилейная дата хантыйского поэта Владимира Семёновича Волдина, ему исполнилось бы восемьдесят лет. Родился он 25 мая 1938 году в маленьком поселении Сынг-Вар, которое находилось рядом с Кышиком. Он был талантливым поэтом, пишущим стихи на хантыйском и русском языках, кроме этого являлся первым радиожурналистом, редактором национального вещания на языке ханты.   
В рамках юбилейного мероприятия 19-20 июня в окружной столице пройдёт научно-практическая конференция «Волдинские чтения». В первый день конференции состоятся пленарные и секционные заседания, на которых с докладами выступят учёные, писатели и общественные деятели. 
20 июня продолжение конференции состоится в поселке Кышик, там будет организована выставка с его рукописями и фотографиями. Также будут проходить показательные спортивные состязания на обласах. Для гостей и участников праздника будет организована дегустация национальных блюд. 
Хантыйский поэт, собиратель, популяризатор фольклора ушел из жизни в 1971 году, но его имя осталось в памяти у народа навсегда. Это человек с большой буквы, и теперь в селе Кышик «Волдинские чтения» будут проводиться ежегодно.
