
Ты э̄тпос Ханты-Мансийск ӯст ня̄врамыт ма̄гсыл «СМИшка» нампа фестиваль рӯпитас. Округ янытыл 57 ня̄врам хӯрум хо̄тал сыс Югорский университетыт ханищтахтасыт. 

Фестиваль ва̄рыглам хо̄тпат ла̄вēгыт, та̄н хӯрмит та̄л ня̄врамыт тыт акван-атыглэ̄гыт ос ля̄ххалыт хансуӈкве ханищтыяныл. Фестиваль «СМИшка против наркотиков»  нам о̄ньщи. Илья Стечкин, ЮГУт рӯпитан хум, таи ла̄выс: «Тамле намыл  пиным та урыл номсысув,  а̄гирищит-пыгрищит тамле лю̄ль пищ нупыл ул вос сунсэ̄гыт». 
Ты э̄лы-па̄лт округ янытыл 25 команда та̄нки рӯпатаныл кēтыгласаныл ос та̄н халанылт 19 команда пēриявēсыт ос тыг во̄ввēсыт. Ня̄врамыт «Югра»  телерадиокомпаният ос «Новости Югры» нампа газетат ма̄хум хумус рӯпитэ̄гыт – суссылтавēсыт. Ня̄врамыт хӯрум щирыл кассыт ты интернет, газета ос телерадиокомпания. Тот но̄х-патум а̄гит-пыгыт школа а̄стланэ̄ныл юи-па̄лт Югорский университетын ханищтахтуӈкве вивет. 
Тамле фестиваль общественный связь ос внутренний политика департаментыг, ЮГУ, «Новости Югры» нэ̄пак та̄ратан кол ос «Югра нампа телерадиокомпания аквъёт ва̄рыглэ̄гыт, ля̄ххал тотнэ ма̄т са̄внув а̄гит-пыгыт рӯпитаӈкве вос ка̄сащасыт. Ос э̄лаль ты профессия щирыл вос ханищтахтасыт. 
 
Людмила Тасманова    
 

 



Представители школьных средств массовой информации со всего округа собрались в  Югорском госуниверситете на фестиваль «СМИшка-2013». В этом году его участниками стали 57 школьников из 10 населённых пунктов.
Третий год подряд фестиваль проходит под девизом «СМИшка против наркотиков».
Юные журналисты в редакциях выполняли практические задания. Первая группа работала в ОТРК «Югра». На площадке ИД «Новости Югры» трудились группы «интернетчиков» и прессы.
Гран-при фестиваля вручали в трёх номинациях – лучший интернет-проект, лучший печатный проект и лучший ТВ, радио-проект. Итогами работы стали медиапроекты на каждой площадке. Как рассказал заведующий кафедрой журналистики ЮГУ  Илья Стечкин, это не только классический формат видео или учебной газеты, но и инновационные, такие как тематический хэштег, являющийся одной из актуальных форм журналисткой работы.
Главной задачей и целью этого фестиваля является популяризация профессии журналиста. Привлечение большего числа абитуриентов на кафедру журналистики  в Югорский госуниверситет.
Организаторами фестиваля «СМИшка» являются Департаменты общественных связей и внутренней политики автономного округа, кафедра журналистики ЮГУ, издательский дом «Новости Югры» и телерадиокомпания «Югра».
Автор Л. Теткина        
