
Лӯпта э̄тпос 20 хо̄талэ̄ныл Югорский государственный университет тармыл ханищтахтуӈкве тахнэ хо̄тпат нэ̄паканыл виӈкве о̄вылтавет. Марина Косинцева, ханищтаӈкве винэ отдел кӯщай ва̄ӈын нэ̄, потыртаме щирыл, хӯрум специальностин хо̄тпат нэ̄паканыл миӈкве вēрмēгыт. 2018 та̄лт бакалавриат, специалитет, магистратура хосыт то̄рум ма̄гыс ханищтахтын ма̄ — 783, аспирантурат ханищтахтын ма̄ — 30.
Нэ̄пакыт лӯпта э̄тпос 20 хо̄талэ̄ныл пирмайтавет, ос юи-о̄выл хо̄тал таиныл та̄ра-паты, хоты щирыл экзаменыт пирмайтавет.
— О̄йттур э̄тпос 7 хо̄талт та хо̄тпатныл нэ̄пакыт пирмайтаӈкве а̄ставет, хотьютыт творческий ос профессиональный направленность хосыт экзамен мыгыт.
— О̄йттур э̄тпос 10 хо̄талт та хо̄тпатныл нэ̄пакыт пирмайтаӈкве по̄йтэ̄гыт, хотьютыт университет ва̄рум экзамен мыгыт.
— О̄йттур э̄тпос 26 хо̄талт та хо̄тпатныл нэ̄пакыт пирмайтаӈкве ат патавет, хотьютыт университетн туп ЕГЭ хосыт вивет.
Магистратурат ханищтахтын ва̄рмальн нэ̄пакыт лӯпта э̄тпос 20 хо̄талныл о̄йттур э̄тпос 20 хо̄тал мус вивет, аспирантура хосыт ханищтахтын ва̄рмальн — лӯпта э̄тпос 20 хо̄талныл во̄ртур э̄тпос 23 хо̄тал мус вивет.
Университетн ханищтахтуӈкве винэ урыл на̄н ЮГУ «Абитуриент» нампа ло̄псыт ля̄ххалыт хо̄нтуӈкве ос ловиньтаӈкве вēрмегы̄н манос ты телефон хосыт свонитэ̄н: +8(3467)357-551, 357-556, 357-842.
ЮГУ пресс-служба кӯщай нэ̄ Елена КАРМАНОВА хансыс. Ма̄ньщи лāтӈыг 
Альбина СТАНИСЛАВЕЦ 
толмащластэ.



20 июня Югорский государственный университет начинает прием документов на очную форму обучения.
 
– Как и прежде, абитуриенту можно подать документы на три специальности, – рассказывает помощник руководителя Отдела по набору и профориентационной работе Марина Косинцева. – Количество бюджетных мест для получения высшего образования на очной форме обучения по программам бакалавриата, специалитета, магистратуры в 2018 году составляет 783, по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре – 30.
Обратите внимание на то, что начало приема документов для получения высшего образования по очной форме обучения – 20 июня, а окончание зависит от формы вступительных испытаний.
– 7 июля заканчивается срок подачи документов у лиц, поступающих для обучения по направлениям подготовки (специальностям), при приёме на которые проводятся вступительные испытания творческой или профессиональной направленности;
– 10 июля заканчивается срок подачи документов у лиц, поступающих в университет по результатам испытаний, проводимых вузом самостоятельно;
– 26 июля заканчивается срок подачи документов у лиц, поступающих в университет только по результатам ЕГЭ.
Срок подачи документов для поступления в магистратуру: с 20 июня по 20 июля, по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре: с 20 июня по 23 августа.
Более подробную информацию по поступлению в университет можно найти на официальном сайте ЮГУ в разделе Абитуриенту, в vk.com/abit_ugrasu или позвонить по телефонам +7(3467)357-551, 357-556, 357-842.
Дорогие абитуриенты! 
Ждем Вас в стенах нашего университета по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Чехова, 16, корп. 4. 
С понедельника по пятницу – с 9.00 до 17.00, в субботу с 9.00 до 13.00 ч.
 
Руководитель пресс-службы ЮГУ
Карманова Елена
тел. 357-656
перевод Альбины Станиславец
