

	Та э̄тпост округ Дума колт рӯпитан Ассамблея депутатанув сапра̄ни ва̄рыгласыт. Кӯщаиг о̄лнэ хум Еремей Данилович Айпин са̄в мир акван-атыглас. 


		Та̄н ань акв та̄рвитыӈ ва̄рмаль урыл потыртасыт. Ма̄н округувт хосат та̄гыл мир ӯргалан ос ня̄врамыт ӯргалан тит хо̄тпаг я̄нас ма̄т рӯпитэ̄г, рущ ла̄тӈыл тэ̄н тох ла̄вавēг – Уполномоченный по правам человека ос Уполномоченный по правам ребёнка. 

		Ань ма̄н соссаӈ мир па̄лыл пēриим депутатанув акв тамле хо̄тпа кӯщаиг ӯнттуӈкв номсысыт, тав соссаӈ мир ӯргалым ос ма̄ньщи, ханты мирыг та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл осн-паттым вос рӯпиты. Рущ ла̄тӈыл ты хо̄тпа тох вос ла̄ваве – Уполномоченный по правам коренных малочисленных народов округа.

		Ань ты сапра̄нит са̄всыр кӯщаит о̄лсыт. Акв кӯщай о̄йка округ правительство па̄лыл о̄лыс. Тав та̄ра ла̄выс, йильпи кӯщай соссаӈ мир ӯргалан ма̄гыс ат э̄ри. Ань ма̄н та̄рвитыӈ порат о̄лэ̄в, олн а̄тим. Таима̄гыс иӈ акв кӯщаиӈ ма̄ ва̄руӈкв ат э̄ри. 

		Такос Надежда Геннадьевна Алексеева ос Еремей Данилович Айпин тав ётэ воритотсы̄г, тох нэ̄матыр акван-потыртахтын ла̄тыӈ ат хо̄нтсыт. Ты сапра̄нит о̄лум ма̄хум ла̄ввēсыт, ань олн те а̄тим ос округ яныг кӯщаюв ты йильпи тэ̄ла ёт ат те ка̄сащи, мо̄тыт та̄л та̄н соссаӈ мир ӯргалан ты йильпи кӯщай урыл э̄лаль потыртаӈкв тах патэ̄гыт.

		 

		Валентина Хозумова

 



На 41 заседании Думы округа должен был рассматриваться проект закона «Об Уполномоченном по правам коренных малочисленных народов в ХМАО-Югре». Накануне состоялось думское заседание комитета по законодательству, вопросам власти и местного самоуправления, где было принято решение – Уполномоченного по правам коренных малочисленных народов в Югре не будет.
Этот же проект закона на своем заседании рассмотрели и депутаты – члены Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера. Но представители правительства округа дали отрицательный ответ на введение должности Уполномоченного, аргументируя, что при нынешней сложной экономической ситуации нет возможности финансирования нового института.
По окончании заседания Думы на пресс-конференции Председатель Ассамблеи Еремей Айпин заявил, в течение года к ним за помощью или за консультацией обращаются около 350-400 жителей округа. Депутаты вынуждены заниматься несвойственной им работой. При этом к Уполномоченному по правам ребенка и к Уполномоченному по правам человека за год обратилось только девять человек из числа коренных малочисленных народов Севера.
«О них мало известно», - заметил Еремей Данилович. И привел пример, когда парень-сирота, имеющий право на внеочередное получение жилья, все свои вопросы решал именно через депутатов Ассамблеи, которые помогли ему разрешить все проблемы.
В трех регионах Российской Федерации уже давно работают Уполномоченные по правам коренных народов Севера, это Якутия, Красноярский и Камчатский края. Необходимость введения Уполномоченного в нашем округе назрела уже давно. Люди не знают, куда обратиться за помощью, куда писать письма, где решать свои проблемы. Они вынуждены обращаться к депутатам Ассамблеи при Думе округа.
Еремей Данилович добавил, к этому вопросу они будут возвращаться. Возможно, перспектива в решении этого вопроса появится через год.
Валентина УЗЕЛЬ
