
Ма̄н редакциявн то̄внакт акв саран о̄йка щалтса̄лы, ма̄ньщи ла̄тӈыл ма̄н ётув пащалахты ос тэ̄ланув о̄вылтыт пӯмщалахты. Ты о̄йка - профессор  Е.А. Игушев, филология наукат доктор нам о̄ньщи. Тав Югорский госуниверситет студентытн финно-угор мирыт ла̄тӈаныл урыл  потырты ос са̄всыр ёмас нэ̄пакыт хансы.

Евгений Александрович рӯтыг о̄лнэ мирыт ла̄тӈаныл пуссын акван-а̄рталыянэ, матыр тэ̄лат та̄ра-паттыянэ ос ётыл научный потрыт хансы. Ань  «Занимательная лексика мансийского языка» нампа йильпи нэ̄пак хансыс. Тав тот ма̄ньщит, хантыт, сараныт ос венгрыт ла̄тӈаныл хумус акван-ро̄вēгыт, хумус ла̄вавет манос манрыг та̄н мо̄т щирыл пēнтхатэ̄гыт, таи осн-паттыс.  
Тот ка̄сыӈ мир ла̄тӈēт манхурип суй о̄ньщи ос ты суе акв по̄хат о̄лнэ мо̄т суит паттыиг хумус пēнтхатас, хоты ла̄тӈыт акв та̄р пуссын о̄ньщēгыт ос ётыл ма̄хум та̄нки щирыл ла̄вуӈкве патсаныл. Тувыл ты ла̄тӈыт хумус ма̄нки ла̄внэ суянув ёт акван-тэ̄лыгтасанӯв, Евгений Александрович ёмщаквег ханищтасанэ ос пуссын ты тэ̄лат хӯлтсанэ. Венгр, ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыт акв угорский группаг ловиньтахтэ̄гыт. Учёныит ла̄внэ̄ныл щирыл, ма̄н хантыт ёт 40% ла̄тӈанув акван-ро̄влахтэ̄гыт. Ос венгрыт ёт ма̄н 27%  ла̄тӈанув щар акв хурипаг о̄лэ̄гыт манос то̄ват мощ мо̄т суил ля̄галыянӯв. Кос выгӯв, ма̄ньщит ла̄вēгыт: «нэ̄», хантыт – «нэ», венгрыт –«nо̄», та̄л-тал-tēl, яӈк-еӈк-jēg, касай-кеши-kēs. Венгерский ла̄тӈыт «о», «е» суиг мо̄т нуми по̄сыл  хансавēг кос, тэ̄н нуми щӯртмил пēнтсыл кит ман акв но̄ӈхаль тӯщтым щӯртмилыл хансумтавēг («запятой» по̄с хурип). Ты по̄санэ̄н хосыт матыр я̄нас ла̄тыӈ хӯлты. 
Тувыл Евгений Игушев «Манрыг тох ла̄вēв?» я̄нас пӯмыщ  потрыт хансыс. Тав «со̄выр», «тӯлмах», «яныг», «хӯлуп», «ё̄рн», «со̄т», «иснас», «морах» ос мо̄т ла̄тӈыт  та̄раныл ёмщаквег ханищтасанэ ос хумус та̄н толмащлавет, маныр хӯлтэ̄гыт, таи потыртас. 
Ань ты ва̄рум рӯпататэ ма̄гыс ма̄н Евгений Александровичин яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. Тав ос ты нэ̄паке та̄ратаӈкве  «Дорога жизни» благотворительный фонд па̄лыл олныл нё̄твес. Тот кӯщаиг о̄лнэ хумн Роман Иванович Кичановын яныг пӯмащипа ла̄тыӈ кēты. Тамле ёмас сымыӈ хо̄тпат ман йильпи ёхтын та̄лыл янытлыянӯв, пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, рӯпатаныл ос о̄лупсаныл э̄лаль со̄тыӈыг вос о̄лы.
Тамара Мерова
 

 



К нам в редакцию иногда заглядывает профессор Е.А. Игушев, здоровается он с нами всегда на мансийском языке. Сам он по национальности коми, знание языков родственных финно-угорских народов является частью его профессиональной работы. Работает он в ЮГУ преподавателем, являясь доктором филологических  наук, занимается финноугроведением, пишет научные труды.
Сейчас Евгений Александрович порадовал нас выпуском новой книги «Занимательная лексика мансийского языка».
Это издание поможет учащимся старших классов и студентов средних и высших учебных заведений лучше разобраться в истории и угорских языков: венгров, ханты и манси в области грамматики, лексики, фонетики.
По подсчетам языковедов, 40% слов мансийского и хантыйского языков соответствуют друг другу. Они могут либо звучать одинаково, либо отличаться друг от друга отдельными звуками или оттенками значений некоторых слов. В словарном составе  венгерского и мансийского языков общих по звучанию и значению насчитывается 27% слов.
На примере раскрытия этимологий мансийских слов раскрывается история взаимоотношений обско-угорских народов с соседними генетически родственными и неродственными народами: ханты, ненцами, коми-зырянами, удмуртами, финнами, сибирскими татарами и русскими.
Дирекция института ЮГУ выражает глубокую благодарность за спонсорскую помощь директору благотворительного фонда «Дорога жизни» Роману Ивановичу Кичанову за издание новой книги.
Редакция нашей газета признательна  Е.А. Игушеву, поздравляем его с Новым годом и желаем новых творческих успехов!
Автор Т. Мерова
