

	Ты э̄тпос 8 хо̄талэ каснэ ма̄хум янытлан хо̄талыг о̄лы. Ты кастыл Ханты-Мансийск ӯст ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес, рущ ла̄тӈыл ла̄ввес – день физкультурника.

	Касуӈкв ханищтахтын ня̄врамыт, спортсмен-хо̄тпат, нас каснэ хо̄тпат пуссын акван-атхатыгласыт. Та̄наныл  янытлан ма̄гыс яныг кӯщаит ёхталасыт. Та юи-па̄лт ма̄хум та̄нти халанылт касуӈкв та о̄вылтахтасыт. Ханты ос ма̄ньщи касылыт суссылтавēсыт, хум хо̄тпат та̄нти халанылт пēрщисыт. Ма̄нь ня̄врамыт велосипедыл миным кассыт. Сака са̄в мир ёхталас, татем пӯмыщ хо̄тал о̄лыс.

	Валентина Васильева

	 




	Во Всероссийский день физкультурника в городе Ханты-Мансийск был проведен фестиваль спорта «На волне здоровья». В канун этого фестиваля в течение двух дней 6 и 7 августа спортсмены, тренеры, ветераны спорта и просто любители провели целый ряд мероприятий, способствующие рекламе здорового образа жизни. Так, в «Долине здоровья» для жителей старшего поколения провели мастер-классы по скандинавской ходьбе. Любители пляжного волейбола потренировались между собой на турнире «Летающий мяч». В день проведения самого фестиваля 8 августа на стадионе «Югра-Атлетикс» собралось много народу, для которых работало сразу несколько спортивных площадок. Впервые нормы «ГТО 86» могли сдать все желающие. Самые маленькие спортсмены участвовали в соревнованиях на велосипедах, в турнирах по шахматам и русским шашкам, мерили свои силы по перетягиванию каната. В турнире по национальной борьбе «Куреш» участвовали спортсмены-представители тюрских народов (киргизы, татары и башкиры). Любители этноспорта могли пострелять из лука, поучаствовать в соревнованиях по тройному прыжку. Также были проведены турниры по стритболу, каратэ, мини-футболу, баскетболу и по другим видам спорта. Организаторы фестиваля отметили, Всероссийский день физкультурника показал, жители Ханты-Мансийска – за здоровый образ жизни!

	Валентина Узель
