
Ты та̄л округт о̄лнэ пēс щирыл ка̄тыл щаквщин сосса хо̄тпат о̄выл щёс атхатаманыл па̄сныл 25 та̄лыг ēмтыс. Тэ̄ланыл рущ щирыл ла̄ваве: «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов ХМАО – Югры». 
Пēс ма̄хманув хольт вос ма̄щтырлэ̄гыт
Тамле э̄рнэ тэ̄ла ва̄руӈкве этнографыг о̄лнэ ханты нэ̄ Татьяна Александровна Молда­нова ос искусствовед нэ̄ Наталья Николаевна Фёдорова номылмат­сы̄г. Тэ̄н о̄влэ̄т культура ос искусство окружной центрыт, Тюмень ӯст о̄лнэ искусство музейт ос «Союз художников России» ма̄т рӯпитан ма̄щтыр ма̄хум ёт ва̄й­хатасы̄г, пуссын аквъёт матыр-а̄ти та̄ра-пат­тысыт. 
Тувыл ты учёный нэ̄г 1995 та̄лт Ха̄льӯст ка̄тыл щаквщин сосса ма̄хум акван-атсанэ̄н, са̄прани ва̄рсы̄г – рущ щирыл съездыг ла̄ваве. Потыртасы̄г, тамле Союз мастеров таима̄­гыс ва̄­руӈкве э̄ри, ань ма̄хум са̄всыр щирыл щакв­щēгыт – хотьют хумус таӈхи, хумус вēрми, тох ма̄щ­тырлы. Нэ̄г ла̄всыг, э̄лаль тох рӯпитаӈкве патэ̄в те, пēс ма̄хманув ва̄рыглам тэ̄ланыл тах ла̄щал-ла̄щал хотталь та со̄ймēгыт, ма̄ньлат хо̄тпатн ва̄ӈкве ат пата­вет. 

Маснут ос пормас та̄н хумус ю̄нтыгласыт, щё̄­пита̄лсыт, тох ва̄руӈкве э̄ри. Ма̄ньлат ма̄хум, ня̄врамыт на̄н ляльтын вос сунсэ̄гыт, щаквщуӈ­кве вос ханищтахтэ̄гыт. Сыре-сыр ханищтапыт, хо̄нтхатыглапыт ва̄руӈ­кве патэ̄в. То̄нт тах янге-ма̄не акван-ат­ха­тыглаӈкве вēрмēв, ха­лувт ханищтахтуӈкве патэ̄в, матыр-а̄ти та̄ра-паттуӈкве, китыглах­туӈкве патэ̄в.
Рӯпатаныл та о̄вылтасаныл
Та порат «Союз мастеров» ма̄н ликмын ма̄хум рӯпатаныл та о̄вылтасаныл. Са̄в нё̄т­мил «Югра лылыēп» колт рӯпитан хо̄тпат ва̄рсыт, то̄нт тот ма̄ньщи нэ̄ Татьяна Степановна Гоголева пуӈктотыс. Ма̄щтыр хо̄тпатн ак­ван-хо̄нтхатыглаӈкве э̄рыс те, та̄н кол та̄сты­сыт, суссылтапыт ва̄рыг­ласыт, олн-ло̄мтыл нё̄­тыгласаныл.

Та о̄выл хо̄нтхатыг­лапт «Союз мастеров» тэ̄ла пуӈктотнэ хо̄тпа пēриявес – Светлана Кирилловна Гындышева тав кӯщаиг паттувес. Акв та порат э̄рнэ нэ̄па­кыт хасвēсыт – устав ос программа щё̄пита­сыт. 
Китыт щёс 2002 та̄лт яныг таквс э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст атхатыгласыт, округ нёлолов районытныл налыман арыг хо̄тпа ёхталасыт. «Союз масте­ров» кӯщай нэ̄ потыр щё̄питас, та щирыл пус­сын та̄ра-патыс – хотьют хумус рӯпитас, маныр ва̄рыс, ка̄тыл ва̄рум пор­масыт хоталь тотыгла­вēсыт, хо̄т суссылта­вē­сыт.
Яныг намыл майвēсыт 
Пēс щирыл щаквщин ма̄хум халт щар ма̄к ма̄щтыр хо̄тпат «Народ­ный мастер России» на­мыл майвēсыт. Са̄выӈ­па̄лэ ханты нэ̄т ос хумыт, та̄н халанылт ма̄ньщи хо̄тпанув наманыл ла̄в­вēсыт – ты Григорий Николаевич Сайнахов, Аксинья Степановна Мерова ос Мария Серге­евна Мерова. 
Ты ос ханты ма̄хум – Д.Д. Айваседа, З.Н. Лозямова, А.Г. Ерны­хова, П.К. Рандымова, А.А. Волдина, Е.Н. Тарлина, Е.Н. Прасина, А.Г. Могуль­чина, З.Д. Тарлина, Н.М. Каксина ос М.Г. Юмина.
Учёный нэ̄ Н.Н. Фёдорова сосса мир пēс тэ̄ланыл я̄нас намыл пинсанэ – «Изготовление охотничьих ловушек», «Корень кедра и его при­менение», «Традицион­ная игрушка обских угров», «Ваховская береста», «Казымская береста», «Мансийская береста», «Музыкальные инструменты» ос мо̄т са̄в намыт. 

1995 та̄л па̄сныл ма̄щ­тыр ма̄хум ос пēс тэ̄лат ханищтан учёный хо̄т­пат акв хотты тэ̄ла пēриēг, тувыл потыр­тах­тэ̄гыт, ань э̄лнаӈ хоты ма̄т тамле маснут ман пормас ва̄рыглавес, лё̄ӈхын щё̄питахтэ̄гыт, тув та минэ̄гыт. Ӯсыт манос па̄влыт о̄лнэ ко­лыл мивет, тот са̄ттем о̄лэ̄гыт, щаквщēгыт, ха­ла­нылт са̄всыр ханищ­тапыт ва̄рыглэ̄гыт.
Ма̄ньлат ма̄хум сака ӯравет
Ты тэ̄ла ва̄рум хо̄тпат ма̄ньлат ма̄хум ка̄тыл щаквщуӈкве во̄вияныл. 1996 та̄лт яныг таквс э̄тпост сосса мир округ культура ос искусство коланылт ма̄ньлат а̄гит ос пыгыт ма̄гыс я̄нас хо̄нтхатыглап ва̄рыглавес, тох намая̄л­вес: «Семинар для на­чинающих мастеров». То̄нт Тобольск, Тюмень ос Санкт-Петербург ӯсытныл яныг учёныит ёхталасыт, лекцият ловиньтасыт. Пēс пор­масыт ёт тотыгласыт, суссылтап ва̄рыгласыт.
2005 та̄лт Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт «Мансийская береста» семинар о̄лыс. Мария Сергеевна Мерова ос Аксинья Степановна Мерова щаквщин ма̄хум са̄сыл хусапсовыт ю̄н­туӈкве ханищтасы̄г. Мощ ётылнуве тамле ханищтап Ханты-Мансийский район Кышик па̄вылт, тувыл Сургутский район Русскинские па̄вылт, Октябрьский район Шеркалы па̄вылт ва̄­рыг­лавес. Ма̄ньлат а̄гит ос пыгыт ка̄сыӈ ма̄т ӯрвēсыт, ань пēс тэ̄лат вос ханищтыяныл, вос ва̄ганыл. 
Хӯрмит щёс щакв­щин ма̄хум 2006 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпост Белоярский ӯст атха­тыгласыт. То̄нт лувныл ос йӣвныл матыр-а̄ти ва̄рнэ ханищтапаныл о̄лыс. Ма̄хум са̄в ма̄ныл ёхталасыт.
2014 та̄лт Октябрьский район Шеркалы па̄вылт нилыт съезданыл о̄лыс. Та порат тот С.К. Гындышева пēнтсыл ханты нэ̄ Надежда Анатольевна Молданова пēриявес. Та па̄сныл «Союз мастеров тради­ционных промыслов коренных народов Югры» тэ̄ла палт тав ты пуӈктоты.

Учёный нэ̄г потыртасы̄г
Атыт щёс 2017 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст акван-атхатыгласыт, тыг хо̄тпан арыг хо̄тпа ёхталасыт. Учёный нэ̄г Н.Н. Фёдорова ос Т.А. Молданова ты хо̄нт­хатыглап кастыл наука щирыл доклад-потыр щё̄питасы̄г. Наталья Николаевна таи ла̄выс, пēс тэ̄ланув э̄лаль то­туӈкв таӈхēв те, о̄влэ̄т ма̄к э̄рнэ тэ̄лат ва̄руӈкве э̄ри, янгыщ та торыг рӯпитаӈкве патэ̄в. 
Татьяна Александ­ровна Молданова ка̄тыл ва̄рим маснутыт, порма­сыт ёмащакв сунсыгла­санэ, тувыл ла̄выс: «Сосса ма̄хум пēс та̄гыл масну­таныл-о̄щнутаныл сов­ныл ос са̄сныл ва̄рсаныл, ты та̄н ма̄к пормасаныл о̄лсыт. Ётыл суп ва̄рнэ то̄р, сак ос мо̄т матарыт ква̄лтапаптувēсыт, та осаныл хотталь тотуӈ­кве – выгыр, вощрам, атырхари та маныр, тыи-таи хурил щар нас вольгēгыт. Пēс йис порат ма̄хманув тамле маснутыл хунь о̄лсыт. Тувыл ань то̄ванув та̄нти щирыл ю̄нсхатэ̄гыт, хумус номылматэ̄гыт, пормасаныл тох та ва̄рияныл. 
Я̄тил щаквщин ма̄­хумакве, пēс щирыл щаквщуӈкве таӈхегы̄н те, э̄рнэ щирыл ва̄рыг­лым пормасыт сунсыг­лэ̄н, ва̄нэ хо̄тпа китыг­лэ̄н, ханищтахтэ̄н. Сосса ма̄хманув тэ̄ланыл э̄лаль тотыянӯв – пēс о̄лупсав хуритэ тах акв-кит хо̄тал иӈ мощ о̄лы». 
«Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов Югры» колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ  
 



Свою историю Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов Ханты-Мансийского автономного округа ведёт с 1995 года. Тогда в посёлке Берёзово состоялся I учредительный съезд. 
 
Необходимость создания подобной организация в трудные 90-е годы увидели этнограф Т. А. Молданова и искусствовед Н. Н. Федорова. В этот период они уже активно работали с мастерами через Ханты-Мансийский окружной центр культуры и искусства народов Севера управления культуры ХМАО, Тюменский областной музей изобразительных искусств и Союз художников России. 
 
Организационную работу по созыву съезда взяла на себя общественная организация «Спасение Югры» (президент Т.С. Гоголева). С этого же времени Союз мастеров стал ассоциированным членом данной организации, которая в дальнейшем нередко оказывала финансовую и организационную поддержку в проведении мероприятий с мастерами.
 

На первом Съезде мастеров перед Союзом были поставлены три основные задачи:
объединить наиболее талантливых носителей традиционной художественной культуры коренных народов Югры и специалистов этого профиля;
осуществлять контроль над уникальными очагами народного искусства через посредство индивидуальной работы с выдающимися мастерами, оказывать практическую и творческую помощи в их сохранении и развитии;
всемерно способствовать сохранению высокого художественного уровня изделий традиционного искусства. 
 
Председателем Союза мастеров на I съезде была избрана С.К. Гындышева. На съезде приняты устав и программа деятельности. В 26 ноября 2002 г. в Ханты-Мансийске состоялся II съезд Союза мастеров традиционного искусства обско-угорских народов «Сорни ёш». Форум собрал почти 40 делегатов из восьми муниципалитетов округа. Отчётный доклад показал, что работа велась по всем намеченным направлениям. Талантливые знатоки традиционного искусства стали участниками всероссийских выставок Союза художников РФ и получили квалификацию «Народный мастер России». 
 

Среди них – известные ныне Д.Д. Айваседа (носитель традиций хантов реки Аган), М.С. Мерова (носители традиций северных манси), З.Н. Лозямова, А.Г. Ерныхова, П.К. Рандымова (носители традиций реки Казым). Известны своими работами мастера А.Г. Мерова Г.Н. Сайнахов, А.А. Волдина, Е.Н. Тарлина, Е.Н. Прасина, А.Г. Могульчина, З.Д. Тарлина, Н.М. Каксина, М.Г. Юмина и другие. 
 
 
Исследуя места бытования народных промыслов в экспедициях, искусствовед Н.Н. Фёдорова к этому времени выявила наиболее уникальные очаги народного искусства, ввела и определила содержание таких терминов как «ваховская береста», «казымская береста» и прочее. В 90-е годы предметом экспедиционного исследования и возрождения на семинарах мастеров стала традиционная детская кукла и игрушка, её разные локальные особенности. Ряд выездных семинаров с мастерами ставил задачу возрождения традиционной одежды и обуви. Снабжение мастеров камусом, а также сукном, бисером и тканью было налажено. Они соответствовали канонам традиционного искусства по цветовой гамме и качеству. Эта практическая деятельность велась С. К. Гындышевой через ООО «Хурам» (председатель Т. Селиверстова), где она в этот период вела работу с народными мастерами Берёзовского района.
 

Особое значение в Союзе мастеров придавалось работе с молодыми носителями традиционной культуры. При Союзе мастеров была создана молодёжная секция. Первый семинар для начинающих мастеров прошёл с 15 по 20 февраля 1996 года при Окружном центре культуры и искусства народов Севера. На подобных семинарах большое внимание уделялось теоретической подготовке молодёжи. Для этого приглашались специалисты из Тобольска (Тобольский историко-архитектурный музей-заповедник, Л. Шестакова), Тюмени (Музей изобразительных искусств Н.Н. Федорова), Санкт-Петербург (Российский этнографический музей, И. Карапетова и К. Соловьева). Из музеев вышеназванных городов привозились выставки. Например, на семинаре молодых мастеров впервые в округе демонстрировалась южно-хантыйская вышивка. Регулярно, в том числе в глубинках, в местах сохранения локальных традиций проводились длительные обучающие семинары. Там давались практические и теоретических знания по традиционным технологиям, художественному оформлению изделий, проводился анализ каждой завершенной работы. Например, семинар по бересте в Казыме проходил в течение месяца. Народные мастера обучали молодёжь технологиям художественной обработки бересты (25 мая - 20 июня 1996 года). 
 
В 2003-2006 годах в виду отсутствия собственных средств у организации, правление Союза мастеров проводило работу через мероприятия, организованные другими учреждениями, которые профессионально, последовательно и систематически проводили работу с мастерами по сохранению традиционных промыслов Югры, с привлечением к своей работе народных мастеров России, носителей традиций и специалистов в данных областях. 
 
В июне 2004 года проходил Всероссийский семинар по сохранению региональных особенностей традиционного искусства. Организаторы – Департамент культуры и Творческое объединение «Культура».  Основное направление семинара – «Музыкальные инструменты». В работе принимали участие члены Правления: искусствовед Н.Н. Фёдорова, председатель правления С.К. Гындышева. 
 
В январе 2005 года в селе Саранпауль на базе «Элаль» (руководитель О.К.Филиппова), при содействии Комитета Севера Берёзовского района и Центра национального творчества (руководитель Р.П. Загородняя) проведён семинар «Мансийская береста». Среди наставников – народные мастера России Мерова Аксинья Степановна и Мерова Мария Сергеевна.
 
 «Недели мастера» проведены в п. Кышик Ханты-Мансийского района в марте 2005 года, в посёлке Русскинская Сургутского района в апреле 2005 года, где целенаправленно занимались возрождением традиционной игрушки. Были приглашены члены правления Союза мастеров, С.К. Гындышева тоже участвовала. В работе принимали участие такие мастера как Никонова Антонина Николаевна, Айваседа Дарья Даниловна. Такие образовательные площадки в Сургутском, а также Октябрьском и Берёзовском районах значительно повысили художественный уровень этого вида изделий. Мастера стали чаще применять традиционные материалы: беличьи шкурки, беличьи хвостики, утиные головки, зоб боровой дичи и так далее.
 
В декабре 2005 года Центр национального творчества для передачи традиционных технологий молодому поколению организовал работу по «Казымской бересте». В числе учителей – мастера России Тарлина Зоя Дмитриевна и Лозямова Зоя Никифоровна.
 
В марте 2006 года Берёзовский Центр национального творчества под руководством Р.П. Загородней организовал работу по сохранению таких техник как «аппликация тканью по ткани», «традиционное вязание». В работе приняли участие, как взрослые, так и дети. Ученики заранее принесли с собой раскроенные платья, халаты. Для качественной работы, как известно, необходимы соответствующие однотонные ткани. Эту часть работы взяла на себя председатель Правления С.К. Гындышева. В работе с детьми принимала участие Т.С. Вадичупова. 
 
В сентябре 2006 года музей «Торум Маа»  под руководством Т.А. Клименовой организовал семинар «Изготовление охотничьих ловушек». Он ценен тем, что к традиционной культуре  привлекаются мужчины. В работе семинара участвовали Хомяков Анатолий Николаевич (село Половинка Кондинского района), Кунин Алексей Егорович (село Корлики Нижневартовского района), Аликов Константин Николаевич (из Юильска Белоярского района), Новьюхов Прокопий (Берёзовский район), Юдин Леонид (Октябрьский район) и другие.
 
 «Недели мастера», с привлечением специалистов, поводились через Департамент по вопросам коренных народов Севера, районные комитеты Севера и другие учреждения округа. Например, по этой линии был проведён семинар «Корень кедра и его применение» в посёлке Аган Нижневартовского района, где обучались заготавливать, обрабатывать корень для применения на вместилищах из бересты и корня кедра. В работе принимали участие народный мастер России Дарья Даниловна Айваседа,  мастера Полина Васильевна Прасина, Фёкла Семёновна Бондаренко.
 
Профессиональная работа с подрастающим поколением велась через детские этнографические стойбища, где в летнее время с учащимися работали выдающиеся мастера, такие как Аксинья Степановна Мерова, Мария Сергеевна Мерова (стойбище «Мань ускве»), Николай Анатольевич Тасьманов, Яков Никифорович Тарлин (стойбище «Нумсаң ёх») и другие.  
 
III съезд Союза мастеров традиционных промыслов и ремёсел «Сорни ёш» прошёл в Белоярском с 18 по 20 декабря 2006 г. В рамках форума проведены теоретические занятия, и мастер-классы по резьбе из кости, дерева и бересты, была организована фотовыставка. Участниками съезда стали мастера традиционного искусства со всех территорий округа.
Как показывает отчёт, после реорганизации Центра культуры и искусства народов Севера, фактически исчезла возможность работы с мастерами, проживающими в глубинках, так как их деятельность стала направляться на фестивали самодеятельного творчества и иные мероприятия, связанные с современными формами культуры. Работа Союза мастеров стала постепенно погасать.
 
В конце августа 2014 года в сельском поселении Шеркалы Октябрьского района состоялся IV Съезд Союза мастеров традиционных промыслов коренных народов Югры. Подготовку и организацию съезда взяла на себя первый вице-президент «Спасения Югры» Л.А. Алфёрова. Возглавлявшую организацию в течение почти 20 лет Светлану Кирилловну Гындышеву на посту председателя сменила Н.А. Молданова. 
 

 
В период с 2014 по 2017 годы была проделана работа по различным направлениям.  В 2015 году на средства депутатов Думы ХМАО - Югры Е.Д. Айпина и Т.С. Гоголевой были опубликованы альбомы «Одежда народов Югры» и «Поселения, постройки, средства передвижения, орудия труда народов Югры» с этнографическими рисунками, которые были сделаны во время экспедиции в наш округ эстонских художников под руководством Эдгара Саара. В альбоме «Одежда народов Югры» опубликована статья Н.Н. Фёдоровой «Художественные особенности традиционной одежды обских угров». Первый том «Утварь обских угров (ханты и манси)» вышел ранее в 2012 г. Редактором-составителем всех трёх альбомов является кандидат исторических наук Т.А. Молданова. Ею же написаны предисловия к этим томам.
 
В этот период Союз мастеров активизировал также выставочную деятельность: в декабре 2015 и 2016 годы в Ханты-Мансийске состоялось открытие выставок «Искусство обских угров: живая традиция» и «Традиционная игрушка обских угров». На выставках были представлены работы мастеров, в том числе имеющих квалификацию Союза художников РФ «Народный мастер России».
 
В работе V съезда, проходившего в 2017 году в Ханты-Мансийске, приняли участие более 60 мастеров традиционного народного искусства Югры и специалисты данного профиля. Открытию съезда традиционно предшествовала презентация выставки изделий, привезенных мастерами разных территорий. Также на съезде был принят устав организации в новой редакции. 
 
Вопросы современного состояния традиционного искусства Югры и задачи Союза мастеров рассматривались в докладах членов Правления – искусствоведа, члена Союза художников России, члена Ассоциации искусствоведов Н.Н. Фёдоровой и этнографа, кандидата исторических наук Т.А. Молдановой. Наталья Николаевна актуализировала основные задачи Союза мастеров на данном этапе по сохранению традиционного искусства Югры. Татьяна Александровна на основе изделий мастеров, представленных на выставке к съезду, проанализировала современное состояние традиционного искусства. Она отметила, что естественные для данной территории материалы, такие как мех, ровдуга и береста, которые были наиболее характерны для обских угров, и заложены в основе их художественной культуры. А покупные материалы (ткань, бисер), в свою очередь, не вполне соответствуют традиционной цветовой гамме обских угров. Кроме того, все чаще наблюдаются излишества в декорировании изделий, простота заменяется вычурностью. Наблюдаются изменения, как в декорировании, так и в форме изделий народного искусства, что зачастую не соответствует веками выработанным канонам художественной культуры. Мастерам необходимо более тщательно подходить к выбору материалов для создания изделий народного искусства». 
 
Союз мастеров Югры сотрудничает с Ханты-Мансийским отделением Союза художников России (СХР), который возглавляет В.В. Портнова. На крупнейших российских художественных выставках СХР наши мастера представляют традиционное искусство обско-угорских народов. Мастера – члены Союза мастеров Югры – приняли участие во Всероссийской художественной выставке «Лики России» в Архангельске (8 декабря 2016 г. – 28 февраля 2017 г.) и Межрегиональной художественной выставке художников Уральского федерального округа «Большой Урал – XII» в г. Челябинске (21 сентября – 11 ноября 2018 г.).
 
Квалификацию «Народный мастер России» Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников РФ» в настоящее время присвоена порядка  двадцати лучшим мастерам традиционных промыслов Югры. В 2018 году члены правления Союза мастеров Югры подготовили документы на присвоение  квалификации А.Л. Ярсомовой (село Угут Сургутского района), Н.А. Гришкиной (деревня Тугияны Белоярского района), И.С. Молдановой (деревня Юильск Белоярского района). 
 
Члены Правления Союза мастеров Югры входят в Художественно-экспертный совет по народным художественным промыслам ХМАО - Югры, созданный правительством округа в 2007 году. Одной из основных функций совета является проведение экспертизы изделий народных художественных промыслов на предмет их соответствия традициям народного искусства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. В  период с 2015 по 2019 годы членами экспертной комиссии Союза мастеров Югры было рассмотрено более ста пятидесяти изделий, которые затем были представлены на заседание Художественно-экспертного совета по народным художественным промыслам. Большая их часть была отнесена к изделиям НХП признанного художественного достоинства.
 
Отнесение изделий к изделиям народных художественных промыслов Югры является одним из важных критериев при подаче документов на присвоение квалификации «Мастер народных художественных промыслов ХМАО - Югры», присвоение премии Губернатора ХМАО - Югры мастерам народных художественных промыслов. Благодаря ходатайству Союза мастеров Югры,  лауреатами премии Губернатора стали: в 2016 г. – Айваседа Дарья Даниловна, Лозямова Зоя Никифоровна, Мерова Мария Сергеевна; в 2017 г. – Гришкина Надежда Алексеевна, Тарлин Яков Никифорович, Хохлянкина Жанна Александровна; в 2018 г. –  Айпин Семен Александрович, Каткалева Лидия Нестеровна, Молданова Ирина Семёновна; в 2019 г. – Ерныхова Аксинья Григорьевна. 
 
В приоритете также остается индивидуальная работа с мастерами и проведение семинаров для молодёжи и студентов совместно с детскими этническими стойбищами «Нумсаң ёх» и «Мань ускве», Центром историко-культурного наследия «Касум ёх» (село Казым Белоярского района), Центром этнотехнологий (деревня Ясунт Берёзовского района).
В рамках подписанных соглашений о сотрудничестве Союз мастеров Югры взаимодействует с Галереей-мастерской художника Г.С. Райшева, Окружным Домом народного творчества, Музеем Природы и Человека.
 
В настоящее время, когда повсеместно разрушается естественная среда бытования народного искусства, остро стоит вопрос о его жизнеспособности в новой исторической реальности. За 25 лет деятельности Региональная общественная организация «Союз мастеров традиционных промыслов коренных народов ХМАО-Югры» стала признанной общественной силой в решении важных проблем, стоящих перед народным искусством в контексте его сохранения как духовного наследия человечества. 
 
Информацию подготовила председатель Союза мастеров Югры Надежда Молданова, перевела на мансийский язык Светлана РОМБАНДЕЕВА
