
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 хо̄талэ – ты ма̄ янытыл о̄лнэ са̄всыр мирыт ща̄нь ла̄тӈаныл янытлан хо̄тал. Ка̄сыӈ ма̄т, яныг ӯст ман ма̄нь па̄вылт, ма̄хум та̄нти ла̄тӈыл потрыт хансэ̄гыт, ты тэ̄ла рущ щирыл тох ла̄ваве – Фронтальный диктант.
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ сосса мир – ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум тамле потыр о̄с ка̄сыӈ та̄л хансэ̄гыт. Ты хо̄тал кастыл хо̄нтхатыглапыт музеитт, нэ̄пак о̄щнэ колытт, школатт ос мо̄т ма̄т ва̄рыглавет. 
Тынакт ам Обско-угорский институтт дик­тант хансум ма̄ньщи ос ханты хо̄тпат китыгла­санум, потыр хансуӈкве та̄рвитыӈ о̄лыс манос вēрмынтēм хассыт. Янге-ма̄не ювле мощ потыр­тасыт.
Ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр А̄с-угорский институтт рӯпитан нэ̄, филологи­ческий наука канди­дат Людмила Николаевна Панченко ловиньтастэ. Ты колнакт ат хо̄тпа хассыт. 
Ма̄ньлат пыг Николай Панченко 18 та̄лэ то̄влыс, колледжит тэ̄нут па̄йтнэ хо̄тпаг 2 курсыт ханищ­тахты, тав тох ла̄выс:
– Ща̄нь ла̄тӈыл потыр ка̄сыӈ та̄л хансэ̄гум, ты тэ̄ла а̄нумн сака мӯсты. Ма̄н палтув ащо̄йкав о̄лыс, омав ёт тэ̄н акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тасы̄г, таима̄гыс ла̄тӈув мощ ва̄глум. То̄ванакт омав яныгмам ма̄н ялан­тэ̄в, Саранпа̄вылн, тот ма̄хум о̄с ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. Ты сака нё̄тнэ ла̄тыӈ, вит хольт ови. 
Николай увщитэ Ека­терина о̄с хансыс дик­тант, а̄ги 21 та̄лэ то̄в­лыс, ма̄нь лēккарыг ханищ­тахты. Ла̄ви, тамле потрыт ма̄ньта̄гыл хансы, ань тынакт хансуӈкве мощ та̄рвитыӈнуве о̄лыс. 
Мо̄т колнакт ма̄хум ханты ла̄тӈыл – шурыш­кар­ский диалектыл хас­сыт. Потыр филологиче­ский наука кандидат нэ̄ Федосья Макаровна Лельхова ловиньтастэ, тав тох ла̄выс:
– Ма̄н палтув нила хо̄тпа ёхталасыт – кит нэ̄г ос институтт рӯпитан нэ̄ Виктория Львовна Сязи школат ханищтах­тын а̄гирищаге-пыгри­щаге. Тынакт ма̄н нэ̄пак хаснэ ханты хум Е.Д. Айпин «В тени старого кедра» нэ̄пакныл потыр-охса висув, ща̄нь ла̄тӈыг толмащласлӯв. Тамле тэ̄ла ма̄н ань ловит щёс ты ва̄рыслув. 
Ханты-Мансийск ӯст шурышкарский диалект ва̄нэ хо̄тпа са̄в кос о̄лы, та та̄лытт акваг са̄в хо̄тпа ёхталасыт. Ань ӯс янытыл институтув коны-пал са̄в ма̄т потыр ловиньта̄лаве. 
Тувыл 2020 та̄л па̄сныл са̄в хо̄тпа ищхӣпыӈ ут хосыт хансэ̄гыт. То̄ва э̄рыӈ яласаӈкве ат вēрми манос нас ат а̄лыми ма̄н палтув ёхтуӈкве, тох хан­суӈкве та̄нанылн кӯпнит. Ам рӯт ма̄хманумн, юр­танумн ос па̄влыӈ манос ӯсыӈ ханты хо̄тпатн ка̄­сыӈēмт ла̄всэ̄гум, тамле диктант сакати ищхӣпыӈ ут хосыт вос хансэ̄гыт. Ты хосыт ма̄н ла̄тӈув янытлылӯв, э̄лаль тоты­лӯв.
Шурышкарский диа­лектыл потыр хансум пыгрищ наме Виталий, тавēн 10 та̄л, 4 классыт ханищтахты. Ла̄ви, потыр ань китыт та̄л ты хансыс, юн ханты ла̄тыӈ ханищ­ты. Катя йигрище 7 та̄лэ то̄влыс. А̄гирищ ла̄выс, школат ханищтахтуӈкве сака пумыщ, тув ща̄гтым яланты, юн ос омаге-анкваге ёт ханты ла̄тыӈ ханищты. То̄ва ла̄тӈыт ва̄ганэ – ня̄нь, а̄ныса̄н, ва̄с, пасан.
Галина Леонидовна Нахрачёва А̄с-угорский институтт ведущий научный сотрудникыг рӯпиты, нэ̄ ла̄выс:
– Диктант хансуӈкве ам сака э̄руптэ̄гум, ты хо̄тал ка̄сыӈ та̄л ӯрилӯв. Тынакт пӯмыщ потыр хассӯв. Федосья Макаровна ка̄сыӈъēмт потыр шурышкарский диалектувн сака ёмщакв толмащлапитэ. Потыр акв ла̄тыӈныл мо̄т ла̄тӈыг толмащлаӈкве нас хунь, э̄лумхо̄лас ла̄тыӈ ат те ва̄гтэ, ты тэ̄ла ва̄руӈкве тав ат вēрмитэ. 
Тамле ма̄н колта̄глы­ӈыщ ялантаӈкве э̄ри. Хунь ня̄врам сунсы, ань ма̄хум та̄нти ла̄тӈыл по­тыртэ̄гыт, тавен тах пӯ­мыщ, ла̄тӈе пӯмщалаӈкве патытэ. Ам ня̄врамагум ань школат о̄лэ̄г, таи­ма̄гыс тыг ёхтуӈкве ат а̄лымасы̄г. О̄йкам о̄с ханты хум, юн то̄ванакт ща̄нь ла̄тӈыл потыртымēн. Тав тай акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл пащалахы, ла̄ви, ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈ­кве татем кӯпнит. Ямал ма̄н Казым-Мыс па̄вылн ялантанэ̄в порат, а̄тям юн туп ханты ла̄тӈыл потырты. Пыгагум о̄влэ̄т таве ат тор­гамтастэ̄н, э̄тпос арыг тот о̄лсӯв, сунсэ̄гум, ня̄врамагум ла̄тыӈ хӯлуӈкве патсы̄г. 
Любовь Алексеевна Федоркив А̄с-угорский институтт научный со­трудникыг рӯпиты, тав казым­ский диалектын толмащ­лым потыр ло­виньтастэ. Нэ̄ ла̄выс:
– Ма̄хум институтн потыр хансуӈкве ща̄гтым ёхталэ̄гыт. Яныгхо̄тпав Евдокия Андреевна Нёмысова тыг ка̄сыӈ та̄л ёхталы, диктант хансы. Тынакт ма̄ньлат хо̄тпат, школат ханищтахтын а̄гирищит ос пыгрищит о̄лсыт, то̄ваныл ханты ла̄тыӈ ханищтэ̄гыт. Ам а̄гим Маша о̄с хансыс.
Мария Федоркив 18 та̄лэ, колледжит ханищтахты. А̄ги ла̄вме щирыл, потыр хансуӈкве та̄рвитыӈ о̄лыс, то̄ва ла̄тӈыт ат торгамтасанэ, таима̄гыс ат хассанэ. Оматэ юн ханты ла̄тӈыл потырты, ты ма̄гыс номтэ сака ёмас.    
Рущ пыгрищ Захар Бетехтин 16 та̄лэ, 10 классыт ханищтахты. Тав ханты ла̄тыӈ ханищты, то̄ва ла̄тӈыт ва̄ганэ, мощ потырты. Тыт ань казымский диалектыл хансыс, ла̄ви, потыр сака та̄рвитыӈ о̄лыс, ворил ты хансыстэ. Хащтал ла̄тӈыт пуссын та̄ра-паттуӈкве таӈхиянэ, ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпатныл китыглахты тах.  
Прокопий Тимофеевич Тарлин А̄с-угорский институтт инженер-ис­сле­дователиг рӯпиты, тав о̄с акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс:
– Тамле потыр ам ка̄сыӈ та̄л хансэ̄гум, тыхо̄тал ловит щёс ты хассум. Ща̄нь ла̄тӈыл хансуӈкве нэ̄мат та̄рвитыӈ а̄ти. Ам Ха̄льӯс район Тэ̄к па̄­вылт яныгмасум. Юн колта̄гыл ма̄хманум туп ханты ла̄тӈыл потыртасыт, таима̄гыс хунь школан минасум, рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве ат ха̄ссум. 
Матъёмас тамле тэ̄ла ва̄рыгла̄лаве, сакати ты хосыт потрыт хансэ̄в, ма̄ньлат ма̄хманув ос ня̄врамыт яныгхо̄тпат нупыл сунсэ̄гыт, аквъёт хансэ̄гыт. Тох та̄н ща̄нь ла̄тӈаныл атхунь яныт­лаӈкве патыяныл.
Ханты нэ̄ Надежда Даниловна Никитина нэ̄пак о̄щнэ колнакт рӯпиты, тав о̄с ка̄сыӈ та̄л диктант хансы. Нэ̄ ла̄выс, ща̄нь ла̄тӈыл хансуӈкве тай сака ёмас, нэ̄мат та̄рвит а̄ти, тамле потыр ка̄сыӈ та̄л хансы.
Надежда Михайловна Постика о̄с ка̄сыӈ та̄л потыр хансы. Тав нэ̄пак о̄щнэ колт рӯпиты, Крае­ведение колнак тармыл пуӈктоты. Нэ̄ Ха̄льӯс район Тэ̄к па̄вылт яныгмас, пēс щирыл ханты супыт ю̄нты, пыганэ о̄с пуссын супохсатыл ю̄нтсанэ.  
Яныгхо̄тпа Евдокия Андреевна Нёмысова ма̄ньлат ма̄хум ёт пот­рамас, ща̄нь ла̄тӈе яныт­ластэ. Тав ла̄выс, тамле ма̄н ханищтам хо̄тпанэ ка̄салаӈкве ёхталы. Э̄ква са̄в а̄гит ос пыгыт ханты ла̄тӈыл потыртаӈкве ха­нищтас, ань ты ма̄гыс номтэ ёмас, ва̄гтэ, ла̄тӈа­ныл э̄лаль суйтуӈкве паты. 
Евдокия Андреевна «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета ловиньтан ма̄хумн ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ кēтыс. Ма̄ньщи ла̄тӈув ма̄ньлат хо̄тпанувн вос ханищтаве, э̄лаль вос тотаве.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В Международный день родного языка, 21 февраля, в Ханты-Мансийске в Обско-угорском институте прошла образовательная акция «Фронтальный диктант на хантыйском, мансийском и ненецком языках». Текстом для диктанта был выбран отрывок из произведения Еремея Айпина «В тени старого кедра», который был переведён на языки и диалекты коренных народов Югры.
В диктанте по мансийскому языку на площадке обско-угорского института прикладных исследований и разработок приняли участие пять человек, текст читала кандидат филологических наук Людмила Николаевна Панченко. На диктант приходят и её дети.
Николай Панченко учится в Технолого-педагогическом колледже на 2 курсе поварского дела. Молодой человек поделился своими впечатлениями:
– Мне 18 лет, я каждый год прихожу писать диктант. Дома с мамой разговариваем по-мансийски, мне с детства нравится родной язык. С нами жил дедушка, он только на мансийском говорил. Мы часто ездим в Саранпауль, мама родом с тех мест, там я слышу родную речь. Главное, чтобы как можно больше людей говорили на таком прекрасном языке, как мансийский. Пусть приходят на диктант, и тогда они будут знать, что много манси пишут на своём родном языке, которые любят его, разговаривают, передают младшему поколению. 
Я с детства люблю готовить, варю уху, жарю рыбу. Часто самому приходится готовить, поэтому и пошёл учиться поварскому делу. Есть у меня брат Григорий и сестра Екатерина. 
Екатерина Панченко учится в медицинской академии на 2 курсе:
– Диктант пишу каждый год, нравится писать на родном языке. Хотя тяжеловато писать на мансийском языке, текст сложный. Дома мама с нами говорит на родном, мы понимаем, можем ответить. Я думаю, наш язык ещё долго будет жить, потому что взрослое поколение передаёт знания молодому поколению, детям, разговаривают с нами, проводят такие важные мероприятия. 
Те, кто хотел проверить свои знания по шурышкарскому диалекту хантыйского языка, пришли в научно-исследовательский отдел хантыйской филологии. На шурышкарском диалекте текст читала заведующая отделом, кандидат филологических наук Федосья Макаровна Лельхова. Вот что она рассказала:
– На нашей площадке мы писали на шурышкарском диалекте. Четверо пишущих у меня было – два наших сотрудника и деточки Виктории Львовны Сязи. Мальчик уже второй раз пишет, девочка в первом классе учится, первый раз писала. 
Раньше у нас больше народу было, в этот раз на других площадках пишут. На всех площадках мы пишем один и тот же текст, в этом году отрывок из повести Е.Д. Айпина «В тени старого кедра». На шурышкарский язык тексты я перевожу, на казымский диалект Любовь Алексеевна Федоркив переводит.
Фронтальный диктант на родных языках мы проводим каждый год, в этом году провели десятый раз. Это у нас первый небольшой юбилей, а может и большой. С 2020 года диктант мы пишем онлайн. Кто не может по каким-либо причинам прийти на площадки, пишут дома. Онлайн, конечно, проще писать, нужно зайти, зарегистрироваться, потом надо текст полностью прочитать, написать. Затем будут задания, надо выбрать правильные ответы. Когда всё сделаешь, сразу же выставят оценку и отправляют готовый сертификат.
В Ханты-Мансийске много народу живёт с шурышкарским диалектом, пишут на разных площадках. Студенты колледжа в колледже пишут, кто то в музее «Торум Маа», в прошлом году писали в газете «Ханты ясанг». 
В самих Шурышкарах, в Ямало-Ненецком автономном округе, сегодня пишут диктант, кроме этого, многие участвуют и у нас. Например, создали площадку в деревне Ямгорт. Я пишу всем своим родным, друзьям, знакомым, говорю, чтобы они писали онлайн, прошу ответить, написали или нет.
Виталию 10 лет, учится в 4 классе. Мальчик уже второй раз писал диктант. Хантыйский язык дома с мамой и сестрой учит. Сестру зовут Катя, ей 7 лет. Девочка сказала, что ей нравится учиться в школе, а дома она учит хантыйский язык. Знает такие слова, как нянь (хлеб), ан (чашка), вас (утка), пасан (стол) и другие.
Галина Леонидовна Нахрачёва, ведущий научный сотрудник Обско-угорского института, поделилась своими впечатлениями: 
– Диктант мне очень понравился. Федосья Макаровна всегда очень хорошо текст переводит, она знаток хантыйского языка. Мы каждый год принимаем участие в образовательной акции. Такие мероприятия важны, они популяризируют культуру, родной язык. На диктант желательно ходить семьёй, мои дети в этот раз в школе находятся, поэтому не смогли прийти. 
Дома мы по-хантыйски говорим, муж мой на мансийском здоровается. Конечно, на родном больше говорим тогда, когда к папе моему ездим в деревню. Папа не подстраивается под детей, понимают они или нет хантыйский язык, он просто говорит с ними на родном языке. И получается, что дети погружаются в языковую среду. Мы, например, на месяц приезжаем к папе, и через месяц они уже какие-то слова понимают. Пусть не говорят, но хотя бы понимают на бытовом уровне, улавливают родную речь.    
Любовь Алексеевна Федоркив, научный сотрудник Обско-угорского института, читала отрывок из произведения на казымском диалекте: 
– Люди всегда с радостью пишут диктант, им интересно. Особенно интересно нашим пожилым людям. Евдокия Андреевна Нёмысова каждый год пишет, всегда приходит в институт. Отрадно, что в этом году была молодёжь. Школьник Захар писал, который только начал изучать хантыйский язык. Дочь моя Маша приняла участие в мероприятии. В этом году писали текст Еремея Айпина, трудный, но интересный. 
Мария Федоркив учится в колледже, 18 лет: 
– Диктант писать было сложно, некоторые слова в предложениях пропускала. Ошибки есть, конечно, но очень интересно было, много новых слов услышала. 
Захар Бетехтин ученик 10 класса, 16 лет:
– Я увидел объявление в интернете, решил написать диктант, поэтому и пришёл в Обско-угорский институт. Мне нравится хантыйский язык, учу его, некоторые слова и выражения знаю. Писал я на казымском диалекте, было очень сложно писать, но я рад, что занимаюсь языком коренного народа Югры. 
Надежда Даниловна Никитина, начальник библиографического отдела: 
– Такие мероприятия надо проводить. Мне нравится писать диктант на родном хантыйском языке, поэтому всегда с радостью принимаю участие в мероприятии. Текст был не сложный. 
Прокопий Тимофеевич Тарлин, инженер-исследователь Обско-угорского института, писал на казымском диалекте:
–Диктант пишу каждый год, вот уже десятый раз принимаю участие в образовательной акции. Для меня не сложно было писать, слова знаю, может быть, знаки не так поставил. Я рос в Тегах Берёзовского района, позже в Ванзеват переехали, там учился. Когда в школу пошёл, русского языка не знал, потому что дома все только на родном говорили. Такие диктанты, конечно, нужны, чтоб знали свой родной язык, особенно детям и молодёжи.
Надежда Михайловна Постика, главный библиотекарь отдела краеведения, каждый год приходит на диктант. Она родилась и выросла в хантыйской семье в селе Теги Берёзовского района. Дома с детства слышала родной язык, поэтому писать диктант не сложно было. Надежда Михайловна большая мастерица, себе и сыновьям шьёт традиционную хантыйскую одежду – платья, рубашки. 
Заслуженный работник образования Евдокия Андреевна Нёмысова каждый год в День родного языка приходит в Обско-угорский институт, пишет диктант. Евдокия Андреевна сказала:
–Для меня, как человека в таком преклонном возрасте, это встреча с моими учениками, с моими последователями, исследователями хантыйского языка. Я радуюсь, что они занимаются хантыйским языком, изучают его, пишут диктант. Это очень важно. Но и кроме фронтального диктанта у нас много мероприятий проводится, где мы говорим о своём языке. 
Мы дома все говорили на родном языке, и мама моя говорила, она была школой для моего хантыйского языка. И когда я приехала в педучилище, впервые стала изучать среднеобской диалект. Я среднеобской диалект сопоставляю со своим казымским диалектом – это одинаково, это по-разному, это надо запомнить. И я так привела себя к изучению всех диалектов, все диалекты были для меня важны с педучилища, и уже тогда их различала. 
Всем читателям газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» говорю: любите свой родной хантыйский, мансийский, ненецкий или другой язык. Любите, лелейте, изучайте, передавайте подрастающему поколению. 
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
