
Ка̄сыӈ порат депутатыт яныг сапра̄ни ва̄рыгланэ̄ныл э̄лы-па̄лт я̄нас комиссиятыл акван-атхатыглэ̄гыт. Ма̄н соссаӈ мир Ассамблея депутатанув Еремей Айпин, Руслан Проводников, Александр Филипенко ос Александр Новьюхов о̄с акван-атхатыгласыт, та̄н ётаныл потыртаӈкве то̄ва департаментыт рӯпитан кӯщаит тув во̄виньта̄лвēсыт.

Соссаӈ ма̄хум 

ма̄гсыл

	 

	Николай Евлахов, предпринимателит праваныл вуянтан хум, тув о̄с во̄виньта̄лвес. Еремей Данилович тавēн ла̄выс, общинат ёт та̄н вос рӯпитэ̄гыт, соссаӈ ма̄хум маныр ат ва̄гыт, вос потыртыяныл, ханищтыяныл, акван-нё̄тхатым община кӯщаитын кӯпнитнув рӯпитаӈкве паты.

	«Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры» нампа программа урыл кӯщаит о̄с потыртасыт, хунь округ губернаторув та̄л оигпан порат депутатыт э̄лы-па̄лт потыртаӈкве паты, тот ты урыл таве титыглаӈкве э̄ри, хумус соссаӈ ма̄хум э̄лаль нё̄туӈкве патавет. Янгыщ кол ёвтнэ ма̄гсыл та̄стын олныт щар ат то̄вылхатэ̄гыт. Та̄л сыс сака мощща олн та̄ставе, ты олнытыл туп ва̄тахтем щēмьян кол ёвтуӈкве то̄вылхаты. Ос очередин 3 584 колта̄глыт хансым о̄лэ̄гыт, та̄н пуссын хосат та̄гыл кол ӯрēгыт. Ты 2017 та̄лт туп 70 млн. солко̄ви тув та̄стыглавес, ты са̄витыл олн та̄стым, ма̄хум туп яныгса̄т арыг та̄л сыс ущ колыӈыг ēмтэ̄гыт. Яныг кӯщаюв ты урыл вос ва̄гтэ ос вос номсахты, маныр щирыл ос нё̄туӈкве ро̄ви.

	Юи-о̄вылт Александр Новьюхов Еремей Даниловичин нэ̄пакыт мис ос ла̄выс, ханты ла̄тӈыл хаснэ букват урыл са̄ккон пирмайтаӈкве э̄ри, тавēн са̄в ма̄хум Белоярский ос Ха̄льӯс районыгныл хансэ̄гыт манос свонитэ̄гыт, ань А̄с-угорский институтт та̄ратан нэ̄пакыт йильпи алфавитыл ва̄равет, нэ̄мхотьют ловиньтаӈкве ат вēрми, йильпи букват та̄н ат торгамтыяныл. Акв хотты алфавит ма̄кыг пирмайтаӈкве э̄ри, ты кастыл комиссия вос рӯпиты.

	 

Мо̄тыт хо̄тал яныг сапра̄ни

	 

	Аквхуйпловит сапра̄нит депутатыт ва̄т нупыл хӯрум са̄ккон урыл потыртасыт. Олныт та̄стын ма̄т кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Вера Дюдина олн-пот (на̄лок) урыл депутатыт э̄лы-па̄лт потыртас. Ань ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният ма̄гсыл тамле ва̄рмаль ва̄руӈкве номсэ̄гыт, «Баженовский свитаг» ла̄внэ ма̄т рӯпитан компаният ты ляпа та̄лытт округ бюджетын на̄лок-олн ойтуӈкве ат патэ̄гыт. Та̄н ла̄вēгыт, та ма̄т ма̄-во̄й но̄х-виӈкве сака та̄рвитыӈ, таима̄гыс о̄выл та̄лытыт компаният ищхӣпыӈ утыт ос са̄всыр э̄рнэ тēрсупыт тув ёвтуӈкве патэ̄гыт. Дума кӯщай хум Борис Хохряков ла̄тӈе щирыл, туп Россия ма̄т ва̄рнэ тēрсупыт тув тах ёвтавет. Ма̄н экономикав ма̄гсыл ёмас нё̄тмил паты. Ос тот ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄гыс сака са̄в ё̄р э̄ри, тав тох ла̄ваве — «трудноизвлекаемые запасы нефти». Ты о̄румт то̄ва депутатыт ат кос ка̄сащасыт ос тох о̄лы, э̄лаль са̄ккон та пирмайтавес. Та̄н номт пинэ̄гыт, тыгыл э̄лаль тот са̄в ма̄-во̄й но̄х-виӈкве вēрмаве.

	 

Кол ёвтум ма̄хум иӈ ӯрхатэ̄гыт

	 

	Округув янытыл са̄в ма̄хум ущ ӯнттын колт квартират ёвтэ̄гыт ос ётыл колыт хот-оссувлавет, ат а̄стлавет. Ма̄хум олнаныл тув ойтэ̄гыт ос кол такос ӯрēгыт. Ань тамле щēмьятын нё̄тнэ ма̄гсыл федеральный са̄ккон пирмайтым о̄лы. Ты хосыт олн атнэ фонд ва̄рвес, тох хультуптан колыт та олнытыл а̄стлаӈкве патавет.

	 Ма̄н округув янытыл аквхуйплов кол оссувлым ӯнлэ̄гыт. Виктор Сысун, ЛДПР партияныл о̄лнэ депутат, пуссын ты колыт хурин по̄слым суссылтасанэ ос ла̄выс, ка̄сыӈ ӯст манос па̄вылт хунь та̄н о̄вылтавēсыт ос манса̄вит та̄л тох ӯнлантэ̄гыт. Диана Саваровская, кол ӯнттын департаментыт кӯщаиг рӯпитан нэ̄, ла̄выс, ань ат кол ты та̄л тах а̄стлавет. Мо̄т колыт та̄н о̄с акваг уральтым тах о̄ньщияныл, нэ̄мхотты хо̄тпа тох ат хультуптыяныл, оссувлым колыт пуссын 2018 та̄лт ӯнттын ма̄ныл а̄стлавет.



Накануне очередного одиннадцатого заседания окружной Думы Югры депутаты на комитетах и на заседании Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов обсудили предстоящую повестку. Депутаты Ассамблеи Еремей Айпин, Руслан Проводников, Александр Филипенко и Александр Новьюхов рассмотрели ряд вопросов, которые касались коренных малочисленных народов Югры.
Для коренных народов Югры
На встречу с депутатами Ассамблеи были приглашены руководители департаментов и Уполномоченный по правам предпринимателей Югры Николай Евлахов. На заседании речь шла о правовой помощи общинам и коренным народам, ведущим традиционный образ жизни. Еремей Айпин предложил Уполномоченному по правам предпринимателей Югры более тесно сотрудничать в сфере поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляющих виды традиционного хозяйствования коренных малочисленных народов.
Также обсуждалась программа «Социально-экономического развития коренных малочисленных народов Севера ХМАО — Югры». Парламентарии обратили внимание на сокращение объёмов финансирования программ по социально-экономическому развитию и обеспечению жильём граждан из числа коренных малочисленных народов Севера. Депутаты готовят вопрос, который будет предложен от Ассамблеи в ежегодный перечень вопросов, поставленных Думой перед Правительством автономного округа. Именно по жилищной программе они планируют адресовать свой вопрос, так как для коренных народов округа по-прежнему жилищная проблема остается одной из самых актуальных. Так, в 2017 году предусмотрены средства в размере 70 млн. рублей, что позволит предоставить жилищные субсидии порядка 29 семьям. В последующие годы ежегодное финансирование программы запланировано на уровне текущего года. На данный момент в очереди на получение жилищной субсидии состоит 3 584 семьи. Предоставляя субсидии такими темпами, коренные жители могут стать обладателями собственного жилья лишь в течение ста двадцати трех лет.
На заседании поднимался вопрос единого хантыйского алфавита. По словам депутата Александра Новьюхова, к нему поступают обращения из Берёзовского и Белоярского районов по поводу выпуска хантыйской литературы на новом, неутвержденном алфавите, который жителям непонятен. Парламентарий уверен, необходимо на законодательном уровне принять единый алфавит и пользоваться утвержденным. Для этого нужно создать рабочую группу и разработать необходимые знаки. Он передал документы Еремею Айпину, касающиеся хантыйского алфавита.
Одиннадцатое заседание Думы Югры
На одиннадцатое заседание было вынесено двадцать три вопроса
Одними из первых были рассмотрены изменения в окружное законодательство в сфере налогообложения. Директор департамента финансов, заместитель губернатора Югры Вера Дюдина рассказала о том, что с 2018 года предлагается освободить от налога предприятия в отношении имущества, созданного для разработки запасов Баженовской свиты. При этом доля прямого участия организации в разработке запасов Баженовской свиты должна составлять не менее 50%. Действие льготы будет распространяться на срок окупаемости проекта при выполнении ряда условий, прописанных в законе.
Спикер окружной Думы Борис Хохряков пояснил, данные изменения повлияют на долгосрочную перспективу развития экономики Югры: «Предоставляя налоговые льготы при добыче трудноизвлекаемых запасов нефти из Баженовской свиты на сегодняшнем этапе, мы в дальнейшем рассчитываем на то, что получим технологии для добычи большого объёма нефти. Предполагается, что в течение 2018-2020 годов будет создано высокотехнологичное оборудование для добычи трудноизвлекаемых запасов, при этом оно будет российское. Это ещё раз говорит о перспективах стабилизации в добыче нефти. Потому что действующие пласты, из которых сегодня добывается нефть, уже достаточно старые, и на протяжении последних лет, начиная практически с 2008 года, у нас ежегодно происходит снижение объёмов добычи нефти. А трудноизвлекаемых запасов в наших недрах очень много. Поэтому нам нужны такие технологии».
Обманутые дольщики без квартир не останутся
Депутаты приняли к сведению информацию об исполнении закона «О государственной поддержке граждан, пострадавших от действий (бездействия) застройщиков на территории Югры в 2016 году». По округу еще много граждан, ожидающих свои квартиры. Многие, вложив свои деньги в долевое участие на строительство многоквартирных домов, по нескольку лет не могут дождаться переезда. Сейчас, чтобы решить данную проблему, был принят федеральный закон, согласно которому был создан компенсационный фонд, из которого будут выделены деньги на достройку дома. Если застройщик по какой-то причине не сможет выполнить свои обязательства, то из федерального компенсационного фонда будут выделены средства на достройку. Данная система должна заработать с 1 января 2018 года.
В нашем округе находится 11 недостроенных домов. Виктор Сысун, депутат от партии ЛДПР, продемонстрировал фотографии с такими домами и подробно рассказал о каждом из них. Диана Саваровская, исполняющая обязанности директора Департамента строительства, уверила депутатов, что в текущем году пять домов будут достроены, и другие дома завершат в течение 2018 года.
