
Улякщи лё̄ӈхе сāт вē­рыста палыт ӯщлахтын та̄л о̄лыс. Сысэ̄т о̄щнэ пāйпе аквматэ̄рт тāрви­тыӈыг ēмтуӈкве ты патыс. Пыг такви урēт мовалāлы: ё̄миматэ̄т пāйпе аквтуп хотьютн āхвтасыл тохраве. Туп кӯтюврищен нэ̄матыр тāрвит а̄ти, хомус āлпыл лэ̄ге хосгим хāйтумтас, ты мус тох та хāйтанты. Во̄рт матыр ӯйрищ кāсала̄лы – тув хāйтталы, тувыл ос ювле о̄тыре палт сӯлтты. Кӯтюврище наме Ворщик. Тавēн тāлтем туп то̄влыс, таима̄гыс ёнгасым тыг-тув мори ты хāйтыгты. 
Улякщи ва̄гта̄л патмēт ӯщлахтуӈкве ёл-патум йӣв лӯпин ӯнтыс, пāйпе хот ат вистэ, па̄йпе лю̄ль­нэ нāӈкын тув во̄р­тыстэ, вильт рēгвитанэ хот-сэ̄г­са­ласанэ, ӯщлахтым та ӯнлахо̄лы. Ворщике лё̄хъясн тав ла̄глаге ляпан хуяс, ӯщлахты, о̄с ва̄гта̄л патум. Кӯтюврищ по̄хат тит я̄ӈк лāхсыг тэ̄л­мы̄г, Улякщи акватэ ка̄тн вистэ, пӯмщалахтым хо̄­тал ляльт таве та ё̄ӈха­тāлытэ: во̄рт яныгман ут та­тем нё̄тнэ̄г сусхаты. Аман­рыг э̄лумхо̄ласын тамле нё̄тнэ лāхыс тэ̄ӈкве ат ро̄ви? Во̄рт яныгман са̄всыр пи­лыт ос пāквыт тэ̄ӈкве ро̄ви, ос лāхсыт наска̄ссыг та яныгмēгыт. Улякщи мāнь тāгыл ва̄гтэ: лāхыс те тэ̄гын, со̄рыгӯйн ёхтавен. 
Мо̄лты та̄л Мāтра э̄ква мāнь а̄гитэ лāхыс тэ̄с, ты пат­тат ня̄в­рам э̄тпостем са­ва­лас, та̄рвитыӈ а̄гмын ёхтала­вес. Луванэ-нё̄влянэ щар хот-саквса̄лсыт, лылытэ а̄латы оигпас. Таи ёмас, Та̄тья-āквēн но̄х-ялтуп­таӈкв вēрмувес: кāсыӈ хо̄тал а̄гирищкве щакви­тыл ос ля̄мйив сӯл витыл айтвес, та хосыт но̄х ты ялтуптавес, лылытэ нэ̄г­лыс… 
Ты урыл номылматым, Улякщи ос мо̄т номтыл ёхтувес: аквнакт Юван сасге тавēн лāвыглāлыс, аквтоп рущ руматэ лāх­сытыл исмит пāйты, лāх­санэ юв-то̄втыянэ. Нэ̄ма­тыр āгмын ат ёхтала̄лаве…
Ты потыр урыл номыл­матым Улякщи со̄рге кур­гуӈкве патыс, татем тэ̄ӈкв тахмаям. Вāим, хо̄тал сыс тэ̄тал ты ё̄мантас: «Я-та, то̄влы ӯнлахо̄луӈкве, иӈ акв я̄ӈкылма̄ тапа̄лн ми­нуӈ­кве э̄ри, тот Тэ̄лы па̄­вылт тэ̄пъялэ̄гум». Ӯнлум ма̄тэ̄ныл но̄х-вēрмхатас, э̄лаль лё̄хъясэ̄тыл та ё̄му­м­тас, лāхсэ щēпын ма̄­гум­тастэ. Ворщик кӯтюврище щāгтым тав э̄лы-па̄­лэ̄т э̄лаль та сӯлттыс. Уляк­щи номылматас: хӯ­рум хо̄тал ювле тыт ё̄ми­матэ, тит яныг щёпыр тылам­ласы̄г, ань нэ̄матыр ат на̄ӈки. 
Ты лё̄ӈх хосыт Улякщи тэ̄лы-тув кāсыӈ э̄тпос  анēкваге-ащо̄йкаге ураль­тан ма̄гыс яланта̄лы, тэ̄­на­тэ̄н колас, щāй, солвал тоты, ювле ос во̄рт яныг­ман са̄всыр тэ̄п тоты. Пāйпен манах лāпи, та­са̄­вит та тоты. Па̄влыг хāлт ё̄мнэ лё̄ӈхе хосанувег о̄лы, ла̄вēгыт, палытэ вāт нупыл тит вēрыста. Лё̄ӈх акваг кос то̄сам ма̄ныл мины, туп тит ма̄т я̄ӈкылма̄ ӯлтта ё̄муӈкве э̄ри, тувыл ос Тэ̄лы па̄вылт мāнь я̄рищ ӯлтта унсуӈкв э̄ри. Ты ма̄гыс Улякщи ма̄нь по̄рарищ ва̄рим о̄ньщи.
Анēкваге-ащо̄йкаге мо̄лтынув, иӈ ё̄рēн о̄лмēт порат, тэ̄нти яныг витыт Тӯя па̄вылн ов сысы хāпыл ёхталасы̄г. Ювле миннэ лё̄ӈхēн мощ тāрвитыӈыг о̄лыс, яныгхо̄тпагн о̄в ляльт товуӈкве ё̄рēн ат то̄вылхаты. Таи ёмас, апгēн – пыг пыгтетэ̄н яныгмас, тэ̄н ань нэ̄мхотталь ат ялантэ̄г, па̄влэ̄нт та о̄лэ̄г. Манēн Туи па̄вылн о̄луӈкве ты кос кащилтавесы̄г, ат кāсащасы̄г. 
Яныгмам па̄влэ̄н оссувлаӈкве ат таӈхēг. Хӯлуп ӯнттуӈкве иӈ вēрмēг, па̄влэ̄н по̄хат пил вāтэ̄г, воссыг тэ̄натэ̄н маныр э̄ри. Апгēн тэ̄н палтэ̄н э̄тпос о̄вылт акваг ёхталы, ты хо̄тал кастыл тэ̄н щāгтым о̄лэ̄г, атыӈ тэ̄п щё̄питэ̄г – ӯрхатэ̄г. Хо̄тал сыс о̄лэ̄г-манарēг, ōста кон-квāлапāлэ̄г – сун­сыг­лахтэ̄г-хӯнтамла̄лэ̄г, э̄рыӈ хōт кӯтюврищ хорт хӯн­тамлэ̄г, э̄рыӈ хōт писаль то̄лматан суй сумыллы.
Улякщи тэ̄н пāвлэ̄н по̄хат тōванакт щёпыр алыглы, акв щёс янгӯй кāтын-паттыглас. Тōнт тавēн туп атхуйплов тāл о̄лыс…
Тох тай во̄раим тав аквписыг яласы, кāсыӈ тāл сасге ёт тит-хӯрум янгӯй кāтын-патталэ̄г. Воссыг тыгыл са̄в нё̄выль тāнанылн ат э̄ри: сасге щēмьят нила хо̄тпа, Уляк­щи оматэ̄нтыл тит хо̄тпа, нё̄влил то̄влавет. Āще та̄л пыг мāньтāгыл хультыс, āще акваг во̄раим ялыс, са̄в щёс по̄льтахтыглас, хо̄псы а̄гмыл ēмтыс. Тэ̄лы сыс āгмыӈыг о̄лыс, тӯяг а̄тимыг та ēмтыс. Тав та̄лэ Улякщи оматэ̄нтыл о̄лупсатэ̄н тāрвитыӈыг патыс. Ма̄ньта̄гыл а̄ще пēс писалил во̄раяӈкве та о̄вылтахтас... 
Тох номсахтым ё̄ми­матэ, аквматэ̄рт я̄ӈкылма та оигпас, лё̄хъясэ карыс ма̄н ёхтыс. Ворщике хо̄т тай хортнэ̄тэ суйты, улпыл Тэ̄лы па̄вылт ма­тыр ӯйрищ кāсалас. Со̄ль, па̄влэ̄н ёхтуме торыг, тит яныг щёпрыг лāкква ты тыламласы̄г. Улякщи пāйпе хот-вистэ, āӈква­лын во̄ртыстэ. Тувыл а̄ращ пāлтыс, пӯтсов витыл āмартастэ, пӯт йӣвн тага­тастэ. 
Ворщике по̄хан ӯщлахтуӈкве ёл-поварт­тāхтас: «Хо̄тал иӈ нумын о̄лы, щё̄стем ӯщлахтэ̄гум, э̄типа̄лаг тах юв-ёхтэ̄гум. Аман хоты щēпын щāй хӯрыгсовум пиныслум?» Щēпыт ма̄лащлахтым, лāхыс хо̄нтыс: «Я-та, ты ос манрыг щēпын пинмум утум?» Лāхыс хот-щēлтум­таӈкв ēмталастэ, тувыл ос сунсы, пēс āращ ва̄тат о̄с тамле лāхсыт лю̄лē­гыт. Улякщи лāхыс пӯт пāйтуӈкве тахмаяс – э̄рыӈ сōльпыл лāхсыт атыӈыг ōлэ̄гыт, рущ вāтахум тā­наныл наска̄ссыг тэ̄ӈкве хунь патыянэ. 
Касаил лāхсыт титтыг хот-яктысанэ, пāйтахтан витын та тāртсанэ. Татем атыӈ ат та̄ра пасматас, улпыл рущ тэ̄нут ёмасыг о̄лы. Мощнув лāхсыт пāйтахтасыт, акв лāхыс ло̄мт Улякщи ня̄лыл āмартас, тэ̄ӈкве кусытэ. Анēкватэ вāрум по̄рыӈ ня̄нь ёт лāхыс татем атыӈ тэ̄пыг о̄лнэ̄тэ. Пӯтныл иӈ лāхсыт āмартас, та тэ̄пъялы. Кӯтюве ма̄гыс тēр āнын ла̄хсыт па̄йтым вит со̄сыс, по̄льтытэ. Кӯ­тюве ня̄нь ло̄мтыл мистэ, вос мощ щāгты. 
Тэ̄пъяла­сы̄г, āныянэ-сāнанэ ловт­санэ, юв-минуӈкве щё̄пи­тахтас. Кӯтюврищ исмитэ ат тэ̄мтэ, тамле тэ̄нут хунь тэ̄щинтāлыс. Я-та, тэ̄тал ат рагаты, мощēртын пāвлэн ты ёхтэ̄г. Улякщи āраще витыл лап-со̄сы­стэ, кӯтювēнтыл э̄лаль та минмыгтасы̄г. Я̄ тапāлн по̄рал ӯнссы̄г, тот по̄ратэ мощ нōх-хартыстэ, та ё̄мантасы̄г. 
Ворщик тыг-тув ха̄й­тыгты, Улякщи вēрыста­тем миныматэ аквтопыл юил хотьютн рōӈхувла­вес. Ювле āӈкватаме то­рыг, сам овлэ̄ныл кāса­лас: аквтоп выгыр супыӈ хум йӣв юи-па̄лн хот-тӯйтыгпахтас. Пыг йӣса­нэ-хоранэ хот та āлмая­вēсыт, рохтыс: «Я-та-ты, ос хотьютн пилуптавем?». Ты мус ломги: «Маныр во̄рт о̄лы, вос о̄лы, ам нэ̄мхотталь ат новхатсум, хо­тьютыт о̄лэ̄гыт, вос о̄лэ̄гыт, āнум ул вос нови­яныл». Ты ос кāса­лāлум хуме тав э̄лы-пāлт та нэ̄г­лапас, матыр лāвум теме э̄рыӈ ань нас кӯнь­гыс, тувыл ос хотталь та па̄тырас. 
Улякщи номтыл ёхту­вес, улпыл ты такталах­тын утыт хащта̄л тэ̄п тэ̄ме ма̄гыс сусхатэ̄гыт, ат э̄рыс рущ лāхыс тэ̄ӈкве. Аман маныр ва̄руӈкве? Сунсыг­лахтым, ювле-āӈкватаме мус выгыр супыӈ нэ̄ ка̄салас, нэ̄ суйта̄л тав лё̄ӈхе ӯлтта та минас. Са̄всыр торастахтын ном­тытыл пыг сут тури а̄ла паты. 
Аквматэ̄рт номтэ такви пāвлэн та ёхтыгпас: я̄т мāньхāпт āгирищ ӯнлы, Мāтра э̄ква тав āгитэ – Пāлатитэ. «А̄гирищ аманрыг тактēтэ хāпыт оссувлыма… Я-та, ам маныр во̄рт вāрēгум? Ащо̄йкам, танай, йильпи тӯпе ты āстлытэ, татем молях вāрапамтэ… Ам ос хоталь ё̄мēгум? Кӯтюв­ри­щум о̄с ам ётум о̄лнэ̄тэ… Ты манарын ёхталавем, пāвлумн юв вос ёхтыну­вум… Āгирищ супе татем нё̄тнэ, улпыл йильпи су­пыл оматэ̄н ю̄нтвес… Хāпе тай татем та хумплалтытэ, витын ты паты… Аманрыг ам лāхыс тэ̄сум?» 
Улякщин сусхатас, хомус а̄гирищ хāпēт поргим витын патыс… Пыг щар рēг-вит халн тэ̄лыглас: «Хотьютыл пилэ̄гум?  Аман манарын ёхталавем – пуӈкум щар хот ты ё̄ӈхамлас». Улякщи номтанэ щар лэ̄ӈын хольт поргуӈкве патсыт, пуӈке хот-тэ̄лыглас. Палягēтыл совыӈ лю̄ньщ хӯнтамлас. Паляге кāтпаттал лап-понигтасаге, пуӈке хот-ё̄ӈхамлас, самтēге щар сэ̄ӈквыл хартвесы̄г. Аквматэ̄ртн сыме хот та лю̄льмыс, āйтынтахтуӈ­кве о̄вылтахтас. Хоса ман вāти тыщир капыртас, такви ат вāгтэ. Хуяс ман āти, хӯлыстэ, хо̄т хо̄хра на̄хвнэ̄тэ суйты, ӯнтыс – сунсыглахты: пāйпе лё̄ӈхъяст ӯнлы, кӯтюв­рище о̄тыре нёвсынэ̄т хӯнтамлам торыг – лэ̄ге хосгим нōх-лю̄люмтас. Хо̄тал мощēртн ты ӯнты, во̄р тапāлт туп-туп нāӈки – ты э̄тимлы. 
Пыг нōх-лю̄лис, лāг­лаге нас тōргēг. Пāйпе лāщлакв сысэ̄н хӯнт­мыстэ, ōста ё̄ммыг­тас. «Матъёмас лылым нэ̄г­лыс, – номсы, – яныг хо̄т­пат сōль та лāвēгыт: яга­нув-о̄парищанув тэ̄­щин­тапта̄л тэ̄п ул тāен! Лāхс тэ̄мум ма̄гыс тамле āгмын ты ёхталавēсум, титхал а̄латы патсум». 
Турманыг ēмтум порат тав юв ёхтыс, оматэ таве кāсаламēт, хот-рохтыс: пыге осэ щар хот-нуюм­тахтам, щар тӯйт хурипа сусхаты. «Пыгкве, мана­рын āгмыӈ? – пыге лāщал титыглытэ. «А̄ти, ома, нас со̄рыгӯйн ёхталавēсум, щаквит те ōлнув, щаквит айнувум…» Улякщи щак­вит аис, ёл та хуяс. А̄лпыл но̄х-квāлмēт, пуӈке иӈ мощ тāрвитыӈыг о̄лыс. Тав нāлув ё̄мантас, тот мощ ӯнлахōлыс. Хōтал татем та рēгыӈ, во̄ткве туп та суйтыглы.
Мāтра-э̄ква нāлми вā­тат āныянэ-пӯтанэ ловты, Пāлатитэ тав пōха­тэ̄т ёнгасы. Тувыл āгирищ хāпн порыгмас, тӯпыл ёнгуӈкве патыс. Улякщи āгирищ нупыл сунсыматэ, номсы: аман хōт ты нак вāслум, аквтопмат тыи хуньт та о̄лыс. Ань āгирищ хāпт поргуӈкве паты…  Сōльпыл, Пāлати хāпт поргуӈкве о̄вылтахтас.
Улякщи лащал юв-ё̄мантас, оматэ ёт щāй аис, тувыл пуӈке тāрви­тын ёхтувес, ёл-хуяс. 
Хуиматэт, хӯнтамлас – хōт тай хотьют совыӈ лю̄ньщил татем та лю̄ньщи. Пыг но̄х-рохтыс, я-та, маныр ēмтапас? Ӯлмаи ман маныр? А̄ти, нэ̄матыр суй ат суйты. Тыт Улякщи сыме ущта манумтас – тав номылматас: во̄рт ё̄ми­матэ номтын ёхтала­вес, тōнт тав суссылтавес, хомус āгирищ витн патыс. Улпыл матыр нак ты ēм­тыс манос ты ēмты… Тав молях кон-квāлапас, нā­лув та хāйтыс. 
Нāлув ёхтумēт, сунсы: āгирищ витын патум, так­тēт витыт ты капырты, вит ёлы-па̄лн пāтыра̄лы, нōх-нэ̄глāлы. Пыг витн лай­хатас, āги­рищ пувумтастэ, пāгле уис. Пāг ёхтумēт, āгирищ ущта рохтуп­тах­тас, Улякщи сыплувн тā­кыщ сынумтахтас. Тав ат лю̄ньщис, туп яныг хо̄тпа хольт сыхви.
Улякщин мāнь āгирищ татем сāлиг ēмтыс, ном­тэ̄н ōс но̄х-тотыг­пāлвес, нумыл ёлаль сун­сыс: рē­гыӈ посыӈ хо̄талт тит хо̄т­паг сыныг­тахтым нāлумт ӯнлэ̄г. Улякщи щāг­туӈкве кос таӈхи, ос манрыг тай лю̄ньщи, рēг­витанэ̄н ман сам­витанэ̄н самаге лап-харт­весы̄г, нэ̄матыр ат кāсалы, туп хӯлы, хомус āги­рищкве рохтум сымтēтэ путги.             
Светлана ДИНИСЛАМОВА



Улякщи  прошёл уже семь верст без отдыха и привала. Заплечный берестяной пайп (короб) стал всё тяжелеть, словно в него по пути кто-то подкладывал камни. Без устали бежала собака, с самого утра. Утром, как только увидела собравшегося в долгий путь хозяина, она радостно вскочила и побежала, так до сих пор и бежит, весело виляя хвостом. В лесу увидит какую птичку – во всю прыть несётся туда, потом обратно к хозяину возвращается. У Улякщи собачку зовут Ворщик. Он ещё маленький, ему только год, поэтому он так играючи, бегает по лесу туда-сюда.
Улякщи захотелось отдохнуть. Недалеко от тропинки у сваленного дерева он  снял пайп, приставил его к рядом стоящему кедру. Сам же, потирая-разминая затёкшие плечи, присел на дерево. Рукавом одежды вытер пот с лица – сидит, отдыхает. Ворщик у его ног на тропинку прилег, тоже отдыхает, оказывается, он тоже немного устал. Недалеко от собачки Улякщи увидел два красивых ярких грибочка, сорвал один, стал с интересом разглядывать его на солнце. Какое красивое в лесу растущее растение. Но почему человек не употребляет грибы в пищу? Ведь в лесу все что растет: разные ягоды, кедровые орехи можно есть, а грибы получается, что напрасно растут в лесу?
С малых лет Улякщи знает, если съесть гриб, то будут невыносимые боли в животе. В прошлом году, помнит он, у тети Матры младшая дочь Палати, играя, съела маленький ломтик гриба, и из-за этого в течение месяца была больна. Она совсем похудела, чуть жизнь ее не остановилась. Только тетя Татья смогла вернуть девочку к жизни. Каждый день она отпаивала девочку молоком и отваром черемуховой коры. Только благодаря такому лечению девочка выздоровела.
Улякщи не знает, почему вдруг к нему пришли эти мысли. Он даже вспомнил и то, что однажды дядя Юван говорил, что его русский друг из грибов суп варит, и все грибы съедает. И никакая болезнь к нему не приходит.
Вспомнив этот разговор (про еду), у Улякщи вдруг в животе от голода заурчало, он захотел есть. Конечно, ведь уже полдня прошло, как он идет. «Но ладно, хватит сидеть, еще один переход через болото нужно сделать, а там, в Тэлы-павылт (Зимней деревне) я смогу чай вскипятить, поем». Встав с места, он надел заплечный пайп, зашагал по знакомой ему тропинке. При этом гриб он засунул в карман. Ворщик с радостью помчался впереди своего хозяина.
Три дня назад, когда Улякщи проходил по этому месту, здесь взлетели два больших глухаря. Сейчас никого не видать. Каждый месяц, в течение года, несмотря на погоду, Улякщи по этой тропинке ходит к бабушке-дедушке, проведывает их. Туда, когда идет к ним, он несет муку, чай, соль, а когда собирается идти обратно, его пайп бабушка наполняет разными дарами леса. Сколько в пайп вмещается продуктов, настолько его и заполняют.
Между деревнями расстояние не очень маленькое, говорят, 23 версты будет. Тропинка идет все по сухому месту, только в двух местах проходит через болото, и в Тэлы-павылт надо переезжать через маленькую речку. Для этого у Улякщи имеется маленький плот.
Бабушка-дедушка в недавнем прошлом, когда еще у них была сила, во время большой воды в Туи-павыл (Летнюю деревню) сами на лодке приезжали. Обратная дорога для них тяжеловатой была. Они в возрасте, грести против течения у них не хватает сил. Поэтому, как только подрос их внук, с тех пор они со своей деревни уже не выезжают. В своем Урай-павлэ так и живут. Сколько бы ни звала их невестка переехать в Туи-павыл, они переезжать не соглашаются. И сейчас, как сами могут, так помаленьку-потихоньку и живут. Сами могут еще сети ставить, около своей деревни ягоды собирать, что еще им, пожилым, надо? В начале каждого месяца к ним приходит внук. Эти дни для них долгожданны, они живут ожиданием. С утра начинают готовить вкусную едут – ждут особенно. Время от времени выбегают на улицу, подолгу прислушиваются: может где-нибудь в лесу залает собачка или звук ружейного выстрела услышат.
Улякщи на самом подходе к их деревне, всегда добывает несколько глухарей, а однажды, Торум помог, добыл лося. Тогда ему было всего пятнадцать лет. Так-то он всегда занимается охотой. Со своим дядей в год они добывают два-три лося. Больше этого им мяса и не нужно. В семье дяди всего четыре человека, а Улякщи живут с матерью вдвоем. Без отца Улякщи остался с малых лет. Отец был охотником, наверное, много раз мерз, простужался, только одну весну и проболел, а когда наступили теплые дни, его не стало. Улякщи отца помнит чуть-чуть. От него у Улякщи осталось ружье, которым он сейчас охотится.
Вот так, с такими думами Улякщи прошел большое болото, тропинка поднялась на высокий бор. Впереди в лесу залаял Ворщик. По лаю, как определил Улякщи, он встретил птиц – дичь. Когда Улякщи подошел к Тэлы-павыл, от кострища взлетели два больших глухаря…
Улякщи устал. Снял пайп – приставил к пню. Зажег костер, в старый чугунный котелок набрал воды, повесил над огнём. Ворщик лежал недалеко от костра, поглядывал на хозяина. Улякщи тоже прилег рядом с собакой: «Солнце еще высоко, часик отдохну, до вечера до дома доберусь. Так, в какой же карман я положил мешочек с чаем?» Обыскивая свои карманы, в одном он обнаружил грибы: «Интересно, с чего это я их в карман положил?» Только хотел выкинуть грибы, но рядом со старым кострищем увидел такие же грибы. Захотел их сварить. Может быть и вправду они вкусные, не напрасно же русский мужик их варит и ест.
Улякщи сорвал грибы, разрезал их пополам, опустил в кипящую воду. От котелка пошёл приятный аромат, наверное, и вправду русская еда вкусная. Немного отварив грибы, он подцепил кусочек гриба, стал пробовать. С икряной лепёшкой, испечённой бабушкой, гриб показался вкусным. Он зачерпнул в кружку грибного отвара (супа), стал кушать. Для собачки в железную тарелку тоже супа налил, может и ему понравится. Пока остывал отвар, дал собаке кусочек хлеба, пусть порадуется. Поев, Улякщи помыл в речке посуду, стал собираться в дорогу. Собака от супа отказалась, конечно, ведь она никогда такой еды не кушала. Ладно, собака не голодна, скоро и домой придут, там и  накормит.
Залив на всякий случай потухший костер водой, Улякщи с собакой продолжили путь. Через речку переправились на плоту. Плот он подтащил подальше от воды, и пошли дальше.
Прошли где-то одну версту, и тут Улякщи показалось, что его кто-то окликнул. Он резко обернулся и увидел мужчину в красной одежде (рубашке), быстро спрятавшегося за дерево. У юноши от страха по телу прошел озноб (как будто тень-душу с него сняли): «Я-та, кто же меня так вдруг пугать начал?» Про себя он шепчет: «Что в лесу имеется, пусть имеется, я ни к чему запретному никогда не дотрагивался, кто есть, пусть будут, пусть они меня не тревожат».
Но вот мужчина в красном одеянии мелькнул впереди по тропинке, при этом он как будто что-то сказал или просто улыбнулся.
Улякщи понял, что сделал запретное – поел грибы, которые нельзя было кушать. Он стал оглядываться по сторонам, сзади, поперек его тропинки молча прошла женщина, также в красном платье. Она исчезла за деревьями.
Улякщи шел, оглядываясь по сторонам, и вот его мысль унесла его в его деревню: он увидел маленькую девочку-соседку, которая сидела одна в лодке. Это была младшая дочь тети Матры – Палати. «Зачем девчонку одну на реке оставили? А я что в этом лесу делаю? Мой дедушка, оказывается, уже заканчивает делать новое весло, как быстро он его смастерил… А куда ж я иду? И собачка моя со мной куда-то идет? Да что же со мной происходит? Я иду в свою деревню… У девочки платье такое красивое, наверное, мама ей новое платье сшила… Зачем она так лодку раскачала, сейчас же она в воду упадет… Зачем я ел грибы? Девочка, прыгая в лодке, упала в воду…
Улякщи стало совсем плохо, он обливался потом: «Кого я боюсь? Что со мной происходит? Как кружится моя голова». Его мысли скакали, как белка по веткам, в голове все перепуталось. Где-то внутри, в голове, он услышал плач по умершему. Он прижал ладонями уши, голова кружилась, в глазах стоял туман. И тут к нему подошла тошнота, его стало рвать. Долго или нет это продолжалось, он не помнит. Пришел в себя лежа во мху, где-то недалеко стучал дятел. Юноша сел, оглянулся: пайп стоит посреди тропинки, собачка, увидев движения хозяина, радостно завиляла хвостом.
Вечерело – солнце еле виднелось над макушками деревьев. Вот-вот наступит ночь. Юноша встал, в коленях дрожь. Медленно нагнулся за пайпом, надел его за плечи, пошел по тропинке. «Хорошо, что я жив остался, – думал он, – и вправду говорят наши старшие люди, если наши прадеды не ели какую-нибудь еду, значит и нечего его пробовать. Ведь только из-за грибов мне стало так плохо. Ведь я чуть с ума не сошел».
Домой он пришел затемно. Мать, увидев его, испугалась. На сыне, как бы лица нет, он был так бледен, что стал похож на снег.
«Сынок, что у тебя болит?» – тихо спросила она сына. «Ничего не болит, мама, просто боли были сильные в животе, сейчас все прошло. Если бы было молоко, я бы его попил». Мать дала молока, он попил, и лег спать.
Утром, проснувшись, почувствовал головную тяжесть. Он пошел на берег реки, посидел на берегу. Сегодня такой жаркий день, ветерок еле-еле дует.
Чуть подальше, у реки тетя Матра мыла посуду. Ее дочь Палати играла рядом. Затем девочка забралась в лодку, стала играть веслом. Улякщи, глядя на девочку, подумал, интересно, такое чувство, что это уже когда-то было. Как будто он это уже видел. «Сейчас девочка, – подумал он, – будет прыгать в лодке». Девочка действительно начала прыгать в лодке…
Улякщи пошел домой, с мамой попил чай, но закружилась голова и прилег на кровать… То ли во сне, то ли наяву, он услышал, плач по умершему. Улякщи вздрогнул, что же случилось? Сон ли это? Нет, никто не плачет. Но тут сердце юноши вздрогнуло, он вспомнил все свои видения, которые были в лесу. Он видел, как девочка упала с лодки в воду, наверное, вправду что-то с ней случилось.
Он выскочил из дома, побежал в сторону реки. На берегу он увидел, как девочка барахтается одна в воде, то исчезая, то появляясь. Улякщи бросился в воду, схватил ослабшую девочку и поплыл к берегу. Когда выбрались на берег, испуганная девочка крепко обхватила юношу за шею, она не плакала, только вздыхала как взрослый человек.
Улякщи впервые испытал чувство жалости к маленькой девочке. Его мысль унеслась в небеса, и сверху он увидел: в жаркий солнечный день на берегу реки сидят, обнявшись два чужих друг другу человека. Люди, живущие в одной деревне, маленькая девочка и взрослый юноша. Юноша рад, что спас девочку, он хочет выразить радость (счастливым смехом), но отчего-то по его лицу текут то ли слезы, то ли стекают капли воды. Они мешают ему видеть, и он только слышит, как бьется сердце испуганной девочки.
Светлана Динисламова 
