

	Ка̄сыӈ та̄л Уральский федеральный округувт са̄всыр рӯпата ва̄рнэ ма̄хум «Славим человека труда»  нампа касылыл ва̄рыглавет.  Ты та̄л тамле э̄рнэ ва̄рмаль о̄с рӯпитас. Ка̄ркамыг рӯпитан ма̄хум халанылт ань 13 ма̄т са̄всыр щирыл кассыт. 

	Игорь Холманских, Россия Президент ва̄ӈын хум, но̄х-патум хо̄тпат янытлаӈкве Сургут ӯсн ёхталас. Тав округ губернаторув Наталья Комарован ты касыл ма̄гсыл яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс. Тамле касыл таи ма̄гсыл ань щё̄пита̄лаве, ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас ка̄ркамыг вос рӯпиты. 

	Наталья Комарова тот акв йильпи тэ̄ла урыл потыртас. Тав ла̄выс: «Ты та̄л ма̄н округувт соссаӈ ма̄хум пēс йис наканыл  э̄лаль тотнэ та̄лыг намаяслӯв. Ты кастыл та̄л сыс са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт, ханищтапыт ос мо̄т э̄рнэ тэ̄лат ва̄рыглэ̄в. 

	Уральский федеральный округувт соссаӈ ма̄хум о̄с о̄лэ̄гыт. «Славим человека труда» нампа касылт ты ёмащакв рӯпитан ма̄хум ма̄гсыл я̄нас номинация о̄с ва̄руӈкве э̄ри. Во̄ртур э̄тпос 9 хо̄талэ̄т но̄х-патум  ма̄щтыр ма̄хум вос янытлавет».  

	Мо̄тыт та̄лныл ка̄ркам хо̄тпат ты касылт йильпи номинациял ва̄равет. Щар о̄влэ̄т «Славим человека труда» нампа касыл Свердловский областьт 2011 та̄лт ва̄рвес. Тувыл Уральский федеральный округувт о̄лнэ ма̄хум тот касуӈкве патсыт. Президент Владимир Путин 2013 та̄лныл ты касыл Россия янытыл ва̄рыглаӈкве ла̄выс. 

	Губернатор  

	пресс-службатэ кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Людмила Теткина хансыстэ

	 



С инициативой расширить формат конкурса выступила на заседании организационного комитета проекта «Славим человека труда» временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова. В мероприятии приняли участие главы 6 субъектов Российской Федерации, входящих в Уральский федеральный округ. В ходе встречи обсуждались итоги завершившегося конкурса и планы его проведения на 2015-2016 годы.
Открывая заседание, полномочный представитель президента в Уральском федеральном округе Игорь Холманских отметил: «Церемония награждения победителей конкурса «Славим человека труда», состоявшаяся в Сургуте, стала значимым общественно-политический мероприятием, привлекла внимание широкой общественности и средств массовой информации. Особо хочу поблагодарить Наталью Владимировну Комарову за организацию торжественной церемонии на самом высоком уровне».
Глава региона, подводя итоги прошедшего конкурса, отметила, что Югра приняла участие в 8 из 13 номинаций конкурса. Уже в текущем году количество номинаций, в которых принимают участие югорчане, будет увеличено. Финалистами «Славим человека труда» в этом году стали 64 человека, среди них 12 югорчан. Победу одержали двое жителей автономного округа - в номинациях «Лучший машинист экскаватора» и «Лучший слесарь по ремонту нефтепромыслового оборудования».
Наталья Комарова внесла на рассмотрение организационного комитета предложение о том, чтобы включить в программу проекта «Славим человека труда» конкурс-смотр по народным промыслам и ремеслам. «В этом году в Югре проходит год сохранения и развития традиционных промыслов и ремесел, исторического и культурного наследия народов, населяющих Югру. В большинстве регионов УрФО проживают коренные малочисленные народы, и каждый народ хранит и развивает традиции ремесел. Конкурс мог бы взять на себя гуманитарную миссию – сохранять и популяризировать наследие промыслов, в том числе коренных малочисленных народов Севера. Предлагаю поддержать проведение 9 августа в День коренных народов Севера внесоревновательной конкурс - смотр среди мастеров традиционных промыслов по правилам конкурса. И если получится, то в дальнейшем открыть еще одну номинацию конкурса «Славим человека труда», - предложила Наталья Комарова.
Полномочный представитель президента в УрФО и главы других регионов, входящих в состав федерального округа, поддержали данную инициативу Натальи Комаровой.
Напомним, проект «Славим человека труда» появился в Свердловской области в 2011 году. Поэтапно он расширял территориальные и профессиональные границы, в 2012 году инициатива получила окружной, а в 2013 – всероссийский статус и поддержку Президента России Владимира Путина. Глава государства предложил проводить профессиональный конкурс «Славим человека труда» по всей стране.
Информация пресс-службы губернатора Югры,
перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
