Ля̄ххалыт - Новости


В Ханты-Мансийске окружной департамент недропользования и природных ресурсов провёл круглый стол на тему «О поддержке и развитии общин коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». 
 
В мероприятии приняли участие представители исполнительных органов власти и общин коренных народов округа, а также председатели общественных организаций. 
Модераторами круглого стола были заместитель директора департамента недропользования и природных ресурсов Александр Комиссаров, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Югры Еремей Айпин, президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова. 
Были рассмотрены вопросы государственной регистрации общин КМНС, развитии системы государственной поддержки организаций, особенности налогообложения НКО и общин и др.
 
По словам заместителя начальника отдела налогообложения юридических лиц УФНС России по Югре Натальи Антипиной, на сайте федеральной налоговой службы есть удобный сервис «Создай свой бизнес». Для НКО и общин есть упрощённая система налогообложения, где налогоплательщик освобождается от уплаты налогов на прибыль, налога на имущество, на добавленную стоимость. При этом доходы за год не должны превышать 150 млн рублей, численность работников – не более ста человек, а также у организаций не должно быть филиалов.
 
Людмила Алфёрова сказала: «Было бы хорошо, если мы позиционировали деятельность тех общин, которые в настоящее время стоят крепко, уверенно, у которых за плечами большой опыт работы, временной промежуток деятельности. И в конечном итоге они имеют уже хороших партнёров по бизнесу».
 
На сегодняшний день Югра – единственный субъект России, где образовано 475 территорий традиционного природопользования общей площадью более 13 миллионов гектаров. В Реестре ТПП содержатся сведения о 4 652 человек, ведущих традиционный образ жизни, в Реестре организаций – сведения о 87 общинах.
