
Яныг таквс э̄тпос  нёлолов хо̄талт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄хум «То̄рум Маа» нампа музейн во̄виньта̄лвēсыт. Тот ма̄ньщи поэтув Юван Николаевич Шесталов ка̄стын хо̄тал ва̄рыглавес. Ты акван-хо̄нтхатнэ ва̄рмаль «Белый стерх улетел, но оставил нам песню» намаим о̄лыс. Ань ма̄хум атыт щёс та колт акван-атхатыгла̄лсыт ос тав стиханэ, потранэ ловиньтасаныл.
Мӯй ма̄хум Юван Шесталов урыл потыр хӯнтлуӈкве о̄влэ̄т акв яныг колнакн во̄ввēсыт. Тот музей кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Эрика Сургутскова  тув атым пормасыт, ху­рит суссылтас ос ла̄выс: «Ма̄н ты музеюв рӯпи­танэ̄тэ ма̄гыс Юван Николаевичин пӯма­щипа ла̄тыӈ ла̄вēв. Ты тав ос кит-хӯрум мо̄т хо̄тпат ты ёмас тэ̄ла номылматсыт. На̄н ань та̄н пēс документ-нэ̄­паканыл ловиньтаӈкве ос хурияныл ка̄салаӈ­кве вēрмияны̄н. Юван Шесталовув номнэ ма̄­гыс ма̄н я̄нас колнак щё̄­питасӯв». 
Тувыл мӯй ма̄хум пус­сын та колнакын щалт­сыт. Эрика Петровна Шесталовыт щēмьятныл вим нэ̄пакыт, пормасыт суссылтас. Акв ма̄т Юван Николаевич сымēн сака э̄рнэ ляпа рӯтанэ урыл потрыт хасвēсыт ос ху­рит по̄слувēсыт. Ма̄хум тот са̄т рӯт ма̄хманэ ёт ва̄йхатсыт, тыи ащо̄й­катэ В.В. Самбиндалов, а̄тятэ Н.Т. Шесталов, оматэ О.В. Шесталова (Самбиндалова), каӈке С.Т. Шесталов, э̄ще А.Н. Мехнина (Шесталова) Владимир пыге ос Оринэ а̄гитэ. 

Ос акв мо̄т я̄нас кол­нак «рӯпитан кабинетыг» намтым о̄лы, тув атым пормасыт о̄влэ̄т ЮГУ колт о̄лсыт, ань пуссын тыг тотвēсыт. Тот о̄йка та пасан ва̄тат ӯнлым потрыт, стихыт хансыс ос манхурип нэ̄пакыт та̄ратас, пуссын тот ка̄­салаӈкве ро̄ви. Пасан по̄хат такви руманэ, юртанэ хурияныл кол норн тагатавēсыт. Мо̄лал Альбина Николаевна э̄ще ты колнак уральтаме порат ла̄выс, каӈке лы­лыӈыг о̄лыс ке, тавēн там­ле тэ̄ла сака мӯстынув.
Ань ты порат музейт рӯпитан хо̄тпат ня̄вра­мыт ма̄гыс хансым нэ̄­пакыт урыл са̄в потыр­тасыт. Юван Шесталов ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс пӯмыщ сыресыр сти­хыт о̄с хансыглас. О̄выл «По воде шуба плывёт» намаим нэ̄паке 1962 та̄лт та̄ратыма, 1963 та̄лт «Потёпка» нэ̄паке та̄ратавес. Ётыл мо̄т потранэ, стиханэ 1966 та̄лт «Мы живём на Севере» ос 1981 та̄лт «Снежное утро» нэ̄па­кыгт ня̄врамыт ловинь­таӈкве вēрмысыт. Тувыл са̄всыр мо̄йтыт «Сказки дедушки», «Сначала была сказка» нэ̄пакыгт акван-атвēсыт. 

Пуссын ты нэ̄пакыт ва̄рме урыл хӯнтлуӈкве пӯмыщ о̄лыс. Ма̄хум китыглавēсыт, хотьют Юван Николаевич хан­сум стиханэ ва̄ганыл? Тувыл тув ёхтум ма̄нь­щит «Щёра, щёра» сти­хотворение аквъёт ло­виньтасаныл, Дина Васильевна Герасимова щēпт о̄щнэ телефон хо­сыт лӯсум ня̄врамыт ловиньтан потрыт сус­сылтас. Тав Полуноч­ный школа-интернатн рӯпитаӈкве ялме по­рат та̄наныл ищхӣпыӈ утын по̄слысанэ. Ос Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ пыгрищакве Паша Рыжков «Лэ̄ӈын» нампа стихотворение ёмщакв ловиньтастэ. 
Педагогический кол­леджныл ёхталам а̄гит-пыгыт халт кит а̄гииг Восыӈтӯр па̄вылныл о̄л­сы̄г. Тэ̄н Юван Шесталов та̄н па̄вланылт рӯпитаме порат хурит ка̄саластэ̄н ос тот о̄лум хо̄тпат хащ­санэ̄н, таима̄гыс сака ща̄гтсы̄г. Тувыл акв а̄ги нэ̄пак ка̄тн вистэ ос рущ ла̄тӈыл хансым стихо­творение ловинь­тастэ. Ты акван-атхатыглам щё̄с ма̄хумн сака мӯстыс.



Восьмого ноября в офис этнографического музея «Торум Маа» были приглашены почитатели творчества Ювана Николаевича Шесталова. Памяти мансийского поэта сотрудники музея пятый раз провели литературную гостиную «Белый стерх улетел, но оставил нам песню…». 
 
Сначала заместитель директора по научной работе Эрика Сургутскова провела гостей в один из выставочных залов учреждения и сказала: «В этом зале мы представляем историю нашего музея, а Юван Николаевич как раз таки один из  главных основателей и идеологов этнографического музея под открытым небом. Здесь вы видите архивную документацию, фотографии участников строительства и самые старинные вещи из фонда музея. Но отдельно в честь основоположника мансийской литературы Ювана Шесталова подготовлена литературная гостиная и рабочий кабинет». 
 
Далее Эрика Петровна пригласила всех перейти в литературную гостиную, где познакомила их с семьей поэта и поблагодарила родственников за предоставленные уникальные вещи, ценные документы самого Ювана Николаевича. Мы узнали о семи важных ему людях, которые сыграли первостепенную роль в его формировании как человека, творца, деятеля. Это его дед по материнской линии В.В. Самбиндалов, отец поэта Н.Т. Шесталов, мама О.В. Шесталова (Самбиндалова), дядя С.Т. Шесталов, сестра А.Н. Мехнина и его дети Владимир и Оринэ.
 

Так называемый «рабочий кабинет» первоначально его начинали формировать в стенах ЮГУ, потом уже перенесли сюда. Здесь рабочий стол, предметы, книжный шкаф, наполненный разной литературой, в том числе и его написанные книги, постарались сохранить все как при жизни. Увидев рядом со столом развешанные на стене портреты близких по духу ему друзей, Альбина Николаевна сказала, что его брат остался бы очень довольным такой идеей.
 
В этом году культурная программа была посвящена детской теме в творчестве Ювана Шесталова. Гости литературной гостиной увидели книги, выпущенные для детей, они были интересными не только по содержанию, но яркими по оформлению. Первая книжка «По воде шуба плывет» вышла в Москве в 1962 году, затем в 1963 году  была выпущена проза для детей на русском языке  «Потёпка». Потом появились книжки « Мы живём на Севере» в 1981 году,  позже «Снежное утро», «Сказки дедушки», «Сначала была сказка» и другие. 
 

Некоторые посетители впервые услышали Ювана Николаевича, как зачинателя детской литературы на мансийском языке. А кто-то уже знал об этом, мало того после вопроса, какие стихи о чём писал поэт? Небольшая группа манси хором прочли стихотворение на родном языке «Щёра, щёра». Дина Васильевна Герасимова продемонстрировала видеозаписи с сотового телефона, где мансийские дети читают стихи. Они учатся и живут в школе-интернате поселка Полуночный Ивдельского района Свердловской области. Мальчик из Ханты-Мансийска Паша Рыжков выразительно прочёл стихотворение «Белка». 
 
Как оказалось, среди посетителей были две студентки из села Ванзетур Берёзовского района. Они увидели на фотографиях своих земляков и молодого Ювана Шесталова, который часто приезжал по работе и встречался с их родственниками. Одна из девушек взяла в руки его книгу и вслух прочитала понравившееся ей стихотворение.
Читайте произведения Ювана Шесталова, думайте, размышляйте вместе с ним.  
