
Ты та̄л ма̄ньполь э̄тпост Салехард ӯст лӯимā янытыл о̄лнэ мощщаг хультум са̄всыр соссаӈ мирыт съезданыл о̄лыс. Тот са̄в ма̄ныл акван-атхатыглам ма̄хум о̄лупсаныл ос та̄нки та̄рвитаныл урыл потыртасыт. Тув ёхталам яныг кӯщаит ёт та̄нки тэ̄ланыл э̄лаль ёмщакв ва̄руӈкве потыртахтасыт.

	Ань ты тэ̄лат пуссын ва̄рнэ̄ныл ма̄гыс ка̄сыӈ ма̄т хотты ка̄ркам хо̄тпа о̄лы. Акв тамле э̄лумхо̄ласыг ам Геннадий Иванович Каткилев урыл ла̄вуӈкве вēрмēгум. Геннадий Ямал ма̄т Муравленко ӯст о̄лы. Тав тот «Я̄ӈк нё̄р» (рущ щирыл — «Белая гора») нампа соссаӈ мирн нё̄тмил ва̄рнэ колт пуӈктоты. Ты кол 2013 та̄л ва̄ти хо̄тал э̄тпост рӯпита̄ӈкве о̄вылтахтас. Хантыт, ё̄рныт матыр нё̄тмил киснэ порат Геннадий палт ёхталэ̄гыт ос та̄н акван-нё̄тхатым тэ̄ланыл ма̄кыг ва̄рияныл.

	Соссаӈ ма̄хум о̄лупсаныл мо̄т мирытн суссылтан ма̄гыс Геннадий этноцентр кол Муравленко ӯст ӯнттуӈкве номылматас. Тав нэ̄паканэ щё̄питасанэ, проект вуянтастэ ос олн-нё̄тмилыл майвес. Ӯс ляпат ма̄ ло̄мтыл та̄стувес, матыр-а̄ти пормасыт са̄лыӈ ма̄хум тавēн мисыт.

	Геннадий такви ханты щēмьят яныгмас, пēс йис накыт ва̄ганэ кос, ос хо̄т матыр хащта̄л тэ̄ла ēмталы ке, то̄нт яныгнув ма̄хманэ̄н хӯлтаве. Ань тавēн Дмитрий Вылла нё̄тыс. Тав кēрсолит та̄л тарыг йӣвныл норкол ӯнттыс. Ё̄рнкол о̄с тӯщтысыт, са̄лы о̄щнэ пӯсас ва̄рсыт, са̄лыт тув тотсыт.

	Тув ань ӯст о̄лнэ ма̄хум ос ня̄врамаквет ёхталэ̄гыт. Та̄нанылн тот сака пӯмыщ, о̄влэ̄т колыт ос пормасыт сунсыглэ̄гыт, тувыл сыре-сыр ёнгилыл ва̄равет, сун ӯлтта поргēгыт, ос ё̄рнколт ща̄ил айтавет, а̄мщил а̄мщавет, мо̄йт хӯнтлэ̄гыт.

	2016 та̄лт та колт рӯпитан хо̄тпат «Ямал потомкам» нампа ассоцияция ёт аквъёт рӯпитан соглашение-нэ̄пак хассы̄г. Ань ассоциация па̄лыл та̄н олныл нё̄тавет. Геннадий ты олныл касылыт, ялпыӈ хо̄талыт щё̄пита̄лы. Та̄н ӯст о̄лнэ ма̄хум Ӯринэ̄ква ялпыӈ хо̄талт, ма̄ янытыл соссаӈ ма̄хум янытлан хо̄талт мӯйлуӈкве во̄выглыяныл.

	Тувыл хум хо̄тпат халт пēрщин касыл кит щёс ва̄рыгласыт, тот но̄х-патум хо̄тпат Муравленко ӯс кӯщаитн мӯйлупсал мивет. Пуровский районныл ё̄раныл а̄рталтаӈкве хумыт тув о̄с ёхталэ̄гыт. Ма̄н округувныл Русскинской па̄вылныл ос Когалым ӯсныл о̄лнэ пыгыт тув во̄выглавēсыт. Ты касыл та̄н ань ка̄сыӈ та̄л ва̄руӈкве номсэ̄гыт. Геннадий ма̄нь пыгрищит пēрщуӈкве ханищтыянэ. Мо̄лтынув Григорий Ледковн свонита̄лыс ос тавēн потыртас, тав та̄наныл нё̄туӈкве ка̄сащас. Григорий мо̄лты та̄л лӯпта э̄тпост ты этноцентр колн ёхталас, соссаӈ ма̄хум ёт ва̄щинтахтас. Ань э̄лаль аквъёт Арктика ма̄ о̄вылтыт са̄ккон щё̄питаӈкве патэ̄гыт.

	Салехардыт о̄лум съёздыт ты са̄ккон урыл ма̄хум о̄с потыртасыт. Ань мо̄т соссаӈ мирыт хо̄т, хумус тэ̄ланыл о̄лэ̄гыт, ты урыл о̄с тах хансэ̄в.



В Салехарде в марте месяце состоялся Съезд малочисленных народов крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока. Делегаты мероприятия вместе с представителями органов власти федерального, регионального и местного уровней обсудили ряд сложных вопросов, касающихся жизнедеятельности по территориям проживания коренного населения.
Не во всех местах идут дела слаженно, но отрадно, когда встречаются лидеры общественных организаций, и они продвигают свои идеи во благо своих народов. Таким человеком можно назвать Геннадия Каткилева. Геннадий живёт на Ямале в городе Муравленко. Он председатель местного правления общественной организации «Белая гора». Данная организация зарегистрировалась и начала работу в декабре 2013 года. Их целью является содействие по взаимопомощи представителям народов ханты и ненцев, принимать активное участие в программах по поддержке и развитию общественных объединений.
Таким образом, у молодого человека вызрел план строительства этнографического комплекса. Чтобы воплотить идею, с подготовленным проектом он обратился за грантом  городским и окружным властям. Там его поддержали, выделили в черте города площадь под комплексное строение и оказали материальную помощь. В связи, с чем были установлены чумы, а также построены хантыйская изба и лабаз. С предметами домашнего обихода, кухонной утварью и промысловыми инструментами помогли коренные жители. Они сами доставили их со стойбищ. У многих тундровиков дети учатся в городе и проживают в интернате, работа общественной организации с коренными малочисленными народами Севера им как раз кстати. Геннадий сам вырос в хантыйской семье, знает традиции своего народа, но в некоторых вещах обращается к старейшинам. Так, построить хантыйскую избу без единого гвоздя помог Дмитрий Вылла. С участием мастера построили загон для оленей, позднее там появятся олени.
Теперь жители и гости города всегда могут познакомиться с бытом коренных народов Севера. Особенно малышам из детского сада и школьникам нравятся экскурсии, они с неподдельным интересом узнают о традициях, обычаях и культуре северян, участвуют в спортивных состязаниях, в чуме за чашечкой чая им расскажут сказки и загадают загадки.
В 2016 году  сотрудники организации «Белая гора» заключили соглашение с региональным общественным движением «Ямал потомкам», которое оказывает помощь в финансировании некоторые мероприятий. Так с целью ознакомления горожан с культурой ханты и укрепления дружбы и взаимопонимания между народами, проживающими на Ямале на этнографической площадке стали проводить Вороний праздник, Международный день коренных народов мира. Второй год подряд проводят первенство города по национальной борьбе. В нём участвуют спортсмены как города Муравленко, так и Пуровского района. В прошлом году пригласили борцов из посёлка Русскинский и города Когалым Ханты-Мансийского автономного округа. Такие соревнования хотели бы проводить ежегодно. Геннадий заинтересован сам, потому как тоже занимается национальной борьбой и обучает этому мальчиков. О своём желании он говорил по телефону с депутатом государственной Думы, президентом Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Григорием Ледковым. Народный избранник поддержал инициативу Геннадия.
Прошлым летом Григорий Ледков посетил этнографический комплекс под открытым небом «Белая Гора» в городе Муравленко и встретился с представителями коренного населения. В ходе встречи обсудили насущные проблемы и законопроект о развитии Арктической зоны. С некоторыми проблемами он знаком, и, поэтому старается помочь в их решении, в том числе и с помощью, активно обсуждаемого законопроекта развитие Арктической зоны.
Об этом законопроекте также известно участникам Съезда Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, который проходил в городе Салехарде. О том, что происходит на других северных территориях, новых проектах и их активистах мы будет вновь узнавать и рассказывать вам.
