
Россия янытыл о̄лнэ 190 са̄всыр мирытныл 60 ла̄тӈыл потыртан мирыт ловиньтан нэ̄пакыт хансэ̄гыт. Ма̄н, ма̄ньщи мирув, такви литература о̄с о̄ньщи, нэ̄пак хаснэ хо̄тпат ты хосыт ща̄нь ла̄тӈув нотэ э̄лаль тотыяныл. Тувыл ос потраныл хосыт поэтыт сымыт-номтыт ма̄-вит улылам ла̄тӈаныл мирн нё̄тнэ̄г ла̄вуӈкве ха̄сыяныл ос вēрмияныл. Та̄н хансум стиханыл са̄всыр «Антологият» нампа та̄ратым нэ̄пакт о̄лсыт, ты хо̄тпат Россият ва̄вет, янытлавет. 
МĀНЬ ĀГИ
Ха̄йты а̄гирищ, 
Мовиньты а̄гирищ,
Тахамты а̄гирищ,  
Тувыл ос нōх сыпн ха̄йты.
Сыме вōйт хуи: 
Тав а̄пщи ōньщи,
Тав яга̄ги ōньщи,
Тав яныг щēмья ōньщи!
Ща̄не юн ӯнлы, пӯрка ю̄нты,
А̄ще щаскемыг ēмтыс – 
Вōраяӈкве минас,
Кӯтюве пēстапас, 
Тувыл ёса вотаяс...
А̄гирищ тыхōтал сыме вōйт хуи,
Тав а̄пщитэ̄н, тувыл ягāгитэ̄н 
Тӯйткол ва̄руӈкв нё̄таве...
Тӯйт кӣвырт повара̄лы, 
мовиньты,
Мовиньт суе юв суйты.
Щāнькēтэ юн ӯнлы, мовалāлы:
Сыме щāгты – 
суиӈ ма̄нь а̄ги ōньщи!

Татьяна Бахтиярова
ЙИЛЬПИ ТĀЛ ХŌТАЛ
Пēс тāлув ты холас,
Йильпи тāл ōвылтахтас,
Йильпи сōт, йильпи щунь,
Ма̄навн тав тотас.
    Пӯмащипа ма̄н лāвēв
    Ювле хультум тāлтēвн,
    Ты посыӈ хōтал мус,
    Пуста̄гыл ты ōлсув.
Ань ōвылтахтан йильпи тāл,
Ёмщакв янытлытелӯв,
Ёмщакв пӯмщалытелӯв,
Э̄лыт ōлнэ посыӈ хōтал,
Ёмщакв ма̄н вос ōлылӯв.
    Тальхыӈ атыӈ ховттēв,
    Торген ма̄н ты хорамтаслӯв,
    Ма̄н туп э̄рыг ōвылтэ̄в, 
    Щургуӈкв тав та ōвылтахты.
Аквтуп тӯлыглахтын колн
Ма̄н тыхōтал ёхтысӯв,
Паща-нёл хольт масхатым
Ховт мувлахи поргысӯв.
    Ощмар охсар хуриӈ маснут,
    Сōвыр манос āпщитēв,
    Вōрт ōлнэ сāвсыр во̄руй
    Ховт мувлахи поргащлэ̄в.
Акван-пӯхтым ховт мувлахи
Ма̄н тыхōтал та ёнгēв,
Аквтох э̄ргим, ощхультым,
Э̄лаль ма̄н вос ōлытēв.

Мария Двинянинова
ВУЙКАН ТӮЙТ
Тӯйт, тӯйт, вуйкан тӯйт,
Хотыл нэ̄глын ка̄миньт тӯйт?!
А̄лпыл ква̄лапасум,
Кональ а̄ӈкватасум.
Мāтем татем я̄ӈк, я̄ӈк.
Мāтем татем посыӈ, посыӈ.
Тӯйт, тӯйт, вуйкан тӯйт,
Хотыл нэ̄глын ка̄миньт тӯйт?!
Тэ̄лы ёхтыс, ащирма,
Па̄рт хольт ēмтыс я̄ӈкылма.
Я̄в ос тӯрув я̄ӈкыл по̄львес,
Иснас са̄м тӯйтыл сольвес.
Иснас са̄м тӯйтыл сольвес.
Я̄в ос тӯрув я̄ӈкыл пōльвес,
Тӯйт, тӯйт, вуйкан тӯйт,
Хотыл нэ̄глын ка̄миньт тӯйт?!
Ня̄врамаквет тӯйт па̄хвтэ̄гыт,
Суныл сып урыл тахсэ̄гыт.
Āмпум тӯйтыт повара̄лы…
Лӯи вōт вōви, нямара̄лы.
Лӯи вōт вōви, нямара̄лы,
Āмпум тӯйтыт повара̄лы…
Тӯйт, тӯйт, вуйкан тӯйт,
Хотыл нэ̄глын ка̄миньт тӯйт?!

Галина Ларионова 



В России проживает более 190 народов, которые пишут и читают на 60 литературных языках. Примечательно, что мансийский народ имеет свою национальную литературу, в том числе и на родном языке, что способствует его сохранению, развитию и популяризации. Поэты-манси достойно передают через родное Слово любовь к краю, родине, народу. Их стихотворения публикуются в различных Антологиях региональных и российских издательств. Творчество представляемых поэтесс знакомо многим национальным литературам России. 

Бахтиярова Татьяна Прокопьевна 
Младшая доченька
Девочка бежит,
Девочка смеётся,
Скатится девочка с горки,
Снова на горку бежит.
Сердце её очень радуется.
У неё братик есть,
У неё сестрёнка есть,
У неё есть большая семья!
Мама дома у окна сидит, бурки шьёт,
Отец час назад
На охоту ушёл,
Собаку отвязал от привязи,
Лыжи охотничьи надел…
У девочки сегодня сердце радуется,
Братик с сестрёнкой 
Снежный дом помогают ей лепить…
В снегу дети валяются, смеются,
Смех девочки домой доноситься.
Мама сидит у окна, улыбается:
Сердце её тоже радуется
– звонкая у неё доченька!
                                   (подстрочник С. Динисламовой)

Двинянинова Мария Тихоновна
Первый день нового года
Заканчивается старый год,
Начинается новый,
Новое счастье, новые радости
Он нам принесёт.
Мы говорим спасибо
Уже уходящему году,
До этого светлого дня,
В здравии благодаря ему мы жили.
И поэтому сейчас новый год
Мы тоже будем также восхвалять,
Хорошие слова превозносить.
Чтобы вдаль идущие наши дни
Мы достойно прожили,
Мы ставим остроконечную ёлочку,
Красиво её украшаем.
Когда мы начинаем петь песенки,
Ёлка в такт покачивает ветками.
Как будто на Медвежьи игрища
Мы сегодня собрались,
В маски нарядившись
Вокруг ёлки прыгаем, играем,
Кто-то нарядился хитрой лисой,
Кто-то зайцем, медведем,
Все лесные звери вокруг ёлки
Взявшись за руки
Дружно водят хоровод!
Давайте также с песнями, с шутками,
В радости будем и дальше жить!
                        (подстрочник С. Динисламовой)

Ларионова Галина Николаевна
Снег
Снег, снег, белый снег
Откуда ты взялся мягкий снег?
Утром встала
На улицу взглянула
Земля моя такая белая, белая,
Земля моя такая светлая, светлая.
Снег, снег, белый снег
Откуда ты взялся мягкий снег?
Зима пришла. Холодно.
Болото, словно гладкая доска,
Речки и озёра льдом покрылись.
Окна снежинками запорошило,
Окна снежинками занесло,
Речки и озёра льдом покрылись.
Снег, снег, белый снег,
Откуда ты взялся мягкий снег?
Детки в снежки играют,
С горки на санках скатываются
Собака в сугробах купается,
Северный ветер зовёт, извивается.
Северный ветер зовёт, извивается,
Собака в сугробах купается.
Снег, снег, белый снег
Откуда ты взялся мягкий снег?
                               (Подстрочник Л. Панченко)
