

	Ханты-Мансийск ӯст ля̄ххал тотнэ ма̄хум общественный связь департаментыт акван-атыглавēсыт. Тот рӯпитан ма̄хум «Социально-ориентированные услуги» нампа проект урыл потыртасыт. 

	О̄влэ̄т департаментыт рӯпитан ма̄ньлат хум Яков Самохвалов ты ва̄рмаль урыл ла̄тыӈ ла̄выс. Ма̄н округувт ань хӯрум со̄тыра са̄всыр некоммерческий организацият рӯпитэ̄гыт. Та̄н халанылт кит со̄тыра организация мирн нё̄тэ̄гыт, ос ты рӯпата ва̄рим олн ат сэ̄лэ̄гыт. Та̄н та̄нки нэ̄паканыл ты департаментын кēтуӈкве вēрмēгыт ос рӯпатаныл ма̄гсыл олн виӈкве. Тувыл тамле олн ма̄гсыл туп аквта ма̄хум нэ̄паканыл кēтыглэ̄гыт, мо̄таныт по̄хыт хультэ̄гыт. Ань округувт о̄лнэ мир китыглавет, манхурип тэ̄ла ма̄гсыл ты организациян олн та̄стуӈкве. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас такви ла̄тӈе ищхӣпыӈ ут щирыл тыг www.crowdugra.ru кēтуӈкве вēрми. 

	«Открытый регион» нампа центрыт кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Оксана Макеева ла̄выс: «Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас такви ла̄тӈанэ сӯкыр э̄тпос 30 хо̄талэ мус ма̄н палтув вос кēты. Ма̄н тав номтанэ ёмащакве тах ловиньтыянӯв. Тамле рӯпата ва̄рим  ма̄н са̄в э̄рнэ тэ̄ла тах ва̄рēв».

	 

	Людмила Теткина 



В Ханты-Мансийске в департаменте общественных и внешних связей прошёл пресс-чай на тему «Краудсорсинг-проект «Социально ориентированные услуги». На встрече организаторы рассказали о сути проекта и какого положительного результата они от него ожидают.
Как отметил представитель департамента Яков Самохвалов, проект посвящён развитию рынка социальных услуг в нашем регионе и вовлечение в него некоммерческих организаций. Главная его задача - с помощью неравнодушных и активных жителей округа определить наиболее востребованные социальные услуги. И передать их для реализации НКО, тем самым повысить для них доступ к бюджетным средствам, которые выделяются виде грантовой поддержки. Сегодня в Югре зарегистрировано более трёх тысяч некоммерческих организаций, из них две тысячи социально направленные. Каждый житель  Югры может принять участие в обсуждении проекта на сайте  www.crowdugra.ru.
Директор автономного учреждения «Центр «Открытый регион» Оксана Макеева подчеркнула: «Краудсорсинговый проект завершается 30 сентября, и у югорчан осталось всего две недели, чтобы успеть высказать своё мнение и тут же быть услышанными».
Людмила Теткина   
