
Ты та̄л тэ̄лы пора сака ма̄лтыпыг о̄лы. Ма̄ янытыл о̄лнэ са̄всыр учёный ма̄хум ты ва̄рмаль акваг ханищтыяныл. Ты э̄тпост мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ то̄ва учёныит Ханты-Мансийск ӯсн ёхталасыт, та̄н ма̄гсыланыл тыт конференция ва̄рыглавес.
Ань Югорский уни­верситетт ма̄ньлат хо̄т­пат ма̄-витув урыл пӯм­щалахтэ̄гыт, о̄лнэ ма̄в ханищтаӈкве о̄с сака ка̄сащēгыт. Ты номтыӈ хо̄тпат таима̄гыс тув ты во̄выглавēсыт, та̄н студентыт ёт вос хо̄нт­хатыглэ̄гыт.
Ёхталам ма̄хум халт яныг кӯщай о̄лыс, тав Великобритания Генера­льный консулыг ла̄ваве, наме Ричард Дьюэлл. Ты хум ла̄выс, ты та̄л ма̄н ӯсувн титынтыг ёхтыс. Тав ётэ ёхталам учёный хо̄тпат Югорский уни­верситетт а̄гит-пыгыт ёт рӯпитаӈкв патэ̄гыт, та̄наныл ханищтаӈкв патыяныл - ма̄-витув ёмащакв хумус ураль­таӈкв э̄ри.
Ань Россият ос Великобританият о̄лнэ учёныит аквъёт рӯпи­таӈкв патсыт. Ты та̄л яныг таквс э̄тпост о̄с акван тах атхатэ̄гыт. Та̄н ма̄гсыланыл Вели­кобританият Глазго ӯст мирхал конференция ва̄раве. Тот та урыл потыртаӈкв патэ̄гыт, манрыг тэ̄лы поранув ма̄лтыпыг ēмтэ̄гыт ос ма̄-витув акваг мо̄т­сы­рыг ēмты. 
Консул хум тох ла̄выс, со̄ль, ты яныг ва̄рмаль мирн ёмас хунь тоты. Ань та̄ра-паттуӈкв э̄ри, э̄лаль тох те мины, ма̄-витув манхурипаг ēмты.
 



17 февраля в Ханты-Мансийске состоялась встреча Генерального консула Великобритании в городе Екатеринбург господина Ричарда Дьюэлла с руководством Югорского государственного университета. Эта встреча была связана с открытием в окружной столице международного российско-британского полевого курса для молодых учёных «Арктические междисциплинарные исследования - ARCTIS2020». Организатором курса выступил Югорский университет.
 
В полевом курсе приняли участие более 30 участников из Великобритании и России. Основная цель его проведения – это создание для молодых учёных новых связей, а также  возможности для дальнейшей совместной работы в области исследования в таких направлениях как гидрология, криосфера, атмосфера, наземные экосистемы, социология и культура. 
 
По словам Генерального консула Ричарда Дьюэлла, данный полевой курс считается подготовкой к конференции, которая будет проходить под эгидой ООН в ноябре этого года в городе Глазго Великобритании и будет посвящена изменению климата. 
 
- Данный полевой курс – это прекрасная платформа, которая создает возможности молодым учёным для развития научной карьеры и совместной работы, сопряжённой с такими глобальными вызовами как изменение климата. Мы считаем, очень важно, что между Великобританией и Россией есть возможность обсуждения этих проблем. 
Программа «ARCTIS2020» рассчитана для восемнадцати учёных из Великобритании и двадцати молодых учёных из России, представляющих разные университеты и научные организации. Эта программа объединила их всех вместе - аспирантов, учёных, кандидатов наук. 
 
В первый день проведения «Арктических междисциплинарных исследований - ARCTIS2020» молодые учёные и аспиранты рассказали о себе, о своей научной работе. На второй день они поделились на две группы, одна группа работала в Югорском университете, вторая группа отправилась на научно-полевую станцию «Мухрино», где они провели исследование снежного покрова. Затем они продолжили работать над проектами по различным направлениям. Полевой курс завершился проведением круглого стола «Устойчивое развитие природных экосистем и сообществ Арктики для выявления точек соприкосновения и стратегией коммуникаций по общим проблемам» с участием представителей КМНС Югры и региональной власти и защитой тематических междисциплинарных проектов 21 февраля. 
