
Округ мирколт яныг сапра̄ни о̄лыс, тув кӯщаит ос са̄в та̄л о̄лнэ кол ӯрнэ ма̄хум, рущ ла̄тӈыл та̄н дольщикыг ла̄вавет, атхатыгласыт. Та̄н Лангепас, Сургут, Нефтеюганск ӯсытныл ёхталасыт, Приобье па̄вылныл ос Ханты-Мансийск ӯсныл о̄лсыт.

	Ань округувт нёлолов яныг кол ӯнттуӈкв ат вēрмавет. 82 хо̄тпа са̄в та̄л ювле хультум порат кол ёвтнэ ма̄гыс са̄в олн тув пинсыт. Ос ты коланылн ань ты хо̄тал мус щалтуӈкв ат вēрмēгыт.

	Та̄н халанылт са̄выӈпа̄лэ кол ат о̄ньщēгыт, олн ойтым мо̄т ма̄хум палт о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ ӯсныл акв хо̄тпа потыртас. Вадим Шамсутдинов, Лангепас ӯсныл о̄лнэ хум, ла̄выс, коланыл 2014 та̄лт ӯнттын ма̄ныл а̄стлаӈкв э̄рыс кос. Хӯрум та̄л минас. Ма̄хум э̄лаль савалым та о̄лэ̄гыт. Та̄н ань прокуратуран пищма хассыт.

	Сургут ӯст ос акв тамле та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄лы. Ос тот кол ӯрнэ ма̄хум ань ла̄ввēсыт, та̄н мощēртын коланыл ты ӯнттаве. Ос са̄в та̄л ӯрхатманыл ма̄гыс та̄н олн ойтта̄л машиноместал тах мивет.

	Нефтеюганскныл ёхталам ма̄хум ос ты урыл потыртасыт. Та̄н коланыл о̄с са̄в та̄л ӯнттаве. Ос та колт са̄в квартират Омск ӯст о̄лнэ хо̄тпатн майвēсыт. Ты хо̄тпат пуссын Омскыт о̄лэ̄гыт. Кол ӯнттын кӯщай такви о̄с то̄ванакт тувыл ёхталы. Ат та̄лыг ты ēмтыс, кол ёмащакв ат щё̄питаве. Щар нэ̄матыр рӯпата тот ат ва̄раве.

	Ань ты ма̄хум округ мирколт рӯпитан яныг кӯщаитн ёмащакв хӯнтлувēсыт. Ос ка̄сыӈ хо̄тпан нё̄туӈкв тах та̄н ань ла̄вхатсыт.



В Думе ХМАО-Югры прошли думские слушания на тему «Законодательные механизмы защиты прав и законных интересов участников долевого строительства в ХМАО-Югре». 
На заседании присутствовали представители исполнительной и законодательной власти органов власти, застройщики и представители застройщиков муниципальных образований и сами жители Югры, чьи денежные средства были вложены для строительства многоквартирных домов и чьи права были нарушены. У каждого была возможность высказать свою точку зрения на создавшуюся ситуацию.
В округе имеется реестр объектов долевого строительства с просроченным сроком введения в эксплуатацию более чем на девять месяцев. Там числится восемь многоквартирных домов, строящиеся в Лангепасе, Нефтеюганске, Сургуте, Ханты-Мансийске и в поселке Приобье Октябрьского района. Также существует реестр граждан, пострадавших от недобросовестных застройщиков, куда внесены имена обманутых дольщиков.
Об изменениях федерального законодательства по вопросам защиты прав и законных интересов участников долевого строительства рассказал председатель Думы ХМАО-Югры Борис Хохряков. Данные изменения регулируют правовые отношения в сфере долевого строительства. Принят закон о компенсационном фонде, деятельность которого позволит исключить проблему обманутых дольщиков и существенно снизить риск отрасли жилищного строительства в целом.
Его формирование будет осуществляться за счет обязательных взносов в размере 1,2% от каждого договора участия в долевом строительстве, уплачиваемых застройщиками.
Новый закон вводит правило, согласно которому одной компании будет выдаваться только одно разрешение на строительство, при этом можно строить несколько объектов, но не финансировать один объект за счёт других. Также это правило позволит обеспечить контроль целевого использования средств дольщиков.
Заместитель губернатора Югры Дмитрий Шаповал рассказал присутствующим о мероприятиях по защите прав и законных интересов участников долевого строительства в округе. В нашем регионе создается план-график по осуществлению мер для решения проблем югорчан, включенных в реестр обманутых застройщиков. Куда будет внесена информация об объектах, застройщиках и будет включать перечень мер законодательного, организационного и финансового характера.
В ходе думских слушаний, которые длились несколько часов, были выслушаны все обманутые дольщики. Присутствовавшие застройщики или их представители, обнадежили их тем, что их проблемы услышали, и они будут решены в первоочередном порядке. Главам муниципальных образований было рекомендовано держать ситуацию на личном контроле.
По итогам была принята резолюция по защите прав и интересов обманутых дольщиков. Согласно этому документу, будет создана рабочая группа, которая будет осуществлять контроль по осуществлению мер по решению проблем данной категории югорчан, а  также будет разработана дорожная карта по выходу из сложившейся ситуации.
