
Калерия Супрун Ха̄льӯст о̄лы ос школат ня̄врамыт ханищтым рӯпиты. Тав ётэ ам Ха̄льӯст ва̄йхатасум. То̄нт тот о̄лнэ ма̄ньщи ос ханты нэ̄ хо̄тпат акван-атхатыгласыт ос хансат ю̄нтуӈкве ханищтахтасыт. 
Ам таве китыгласлум, тав хорамыӈ ма̄ньщи суп такви ю̄нты? Калерия ювле ла̄выс: «Ты супыл омамн ю̄нт-вēсум. Тав наме Софья Семёновна Азизова, такви о̄парищ наме Вынгилева. Омам ма̄щтыр хо̄тпа, матыр-а̄ти ю̄нтуӈкве пуссын ха̄сы. 
А̄тям ос хатань о̄йка о̄лыс. Тав пēс потрыт, мо̄йтыт ос са̄в мо̄т нэ̄пакыт  ловиньтаӈкве сака э̄руптас. Ам хунь самын патсум, тав а̄нум Калерияг намтыстэ. Ам акв каӈк о̄ньщēгум, тав наме Лёва.  А̄тям Лев Толстой хансум потрыт ловиньтаӈкве сака э̄руптас, тыима̄гсыл каӈкум тох намтыстэ. Ам номилум, омам акваг ю̄нсхатым ӯнлыс, а̄тям ос акваг нэ̄пак ловиньтас. 
Та̄л котиль э̄тпос 31 хо̄талт омам 83 та̄лэ то̄влыс. Тав Ха̄льӯс район Няхлаӈ па̄вылт самын патыс. Ва̄т арыгкем та̄л Ха̄льӯст хо̄псы а̄гм пусмалтан пӯльницат ма̄нь лēккарыг рӯпитас. Омам акв каӈк  Константин Семёнович Вынгилев о̄ньщас. Тав колта̄глэ ёт  Ягрим па̄вылт о̄лыс, кит та̄л ювле хультум порат а̄тимыг ēмтыс. 
Э̄ще Татьяна Кирилловна Ларионова о̄с Ягрим па̄вылт о̄лы. Тав ма̄щтырлаӈкве о̄с сака ха̄сы. Лёва каӈкум щēмьятэ ёт ос Ягрим па̄вылт о̄лы. 
Ам са̄в та̄л Севастополь ӯст о̄лсум. 2007 та̄лт а̄тям а̄гмыл ēмтыс, ам юв ёхтысум. О̄влэ̄т номсысум, а̄тям пусми, мēн о̄йкамēнтыл ювле о̄лнэ ма̄мēн минымēн. А̄тям 2016 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Тэ̄н аквъёт 51 та̄лт о̄лсы̄г. Омам ань ва̄гта̄л патыс, таккēт о̄луӈкве ат вēрми, тыима̄гсыл Ха̄льӯст о̄луӈкве хультсумēн. 
О̄йкам тыт о̄луӈкве ханьщувлас, такви яныгмам ӯсэ̄н минуӈкве ат таӈхи. Туи порат Севастополь ӯсн ӯщлахтуӈкве яланта̄лымēн. Юи-о̄выл щёс тув ялмумēн порат тав а̄нумн ла̄выс: «Тыт ӯщлахтуӈкве ва̄гта̄л патсум, юв минуӈкве э̄ри». Ам ос таве китыгласлум: «Наӈ тыт яныгмасын, рӯтанын пуссын тыт о̄лэ̄гыт, наӈ  юн о̄лэ̄гын, хоталь молямлэ̄гын?» Тав ос мувиньтым ювле ла̄выс: «Ань лӯи ма̄ – ам о̄лнэ ма̄м». 
О̄йкам ёт мēн Тюмень ӯст акван-хо̄нтхатсумēн. 1985 та̄лт школа а̄стламум юи-па̄лт ам та ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкве минасум. То̄нт ам стюардессаг ханищтахтуӈкве тахсум. Тувыл тув ат вуйвēсум ос Тюмень ӯст товлыӈха̄пыт иснэ ма̄т рӯпитасум. Та ма̄т рӯпитым о̄йкам ёт ва̄йхатасум. Ос та юи-па̄лт Севастополь ӯсн минасамēн. Са̄в та̄л тот о̄лсумēн, яныг кол ӯнттысмēн. 
Ха̄льӯст о̄влэ̄т полицият колкан ловтуӈкве патхатыгласум. Тувыл «Жизнь Югры» нампа районный газетат корректорыг рӯпитаӈкве вуйвēсум. Ты юи-па̄лт корреспондентыг мощ рӯпитасум. То̄нт ос заочный щирыл  Югорский университетт ханищтахтасум. 
Газетат рӯпитаӈкве а̄нумн мӯстыс,  Ха̄льӯс районт о̄лнэ ма̄хум, ялпыӈ хо̄талыт, сус-сылтапыт ос са̄всыр ва̄рмалит урыл хансуӈкве пӯмыщ о̄лыс. Ам ня̄врамыт ёт рӯпитаӈкве  сака ка̄сащасум. Акв порат объявление-нэ̄пак ка̄саласум, «Современник» нампа колн ня̄врам ханищтан хо̄тпа э̄рыс. Тув минасум, ты юи-па̄лт тот ня̄врамыт ма̄щтырлаӈкве ханищтаӈкве патсанум. Ань то̄ва порат «Жизнь Югры» газетан ма̄ньщи ос ханты ма̄хум урыл потыр кēтыглэ̄гум».
Калерия Акрамовна са̄в та̄л Любовь Васильевна Кашлатова ёт рӯпиты. Любовь Васильевна «Югры лылыēп» отделеният кӯщаиг о̄лы. Тав Ха̄льӯст сосса хо̄тпат ва̄тихал акван-атыглыянэ. 15 арыгкем та̄лт тот о̄лнэ  ма̄хум ма̄гсыл ханищтапыт ва̄рыглэ̄гыт. 
Та па̄вылт о̄лнэ нэ̄т ӯщлахтын хо̄талт акван-атхатыглэ̄гыт ос ма̄щтырлэ̄гыт. Калерия тув  яланты ос ма̄ньщи, ханты ма̄хум ёт ю̄нсхаты. Ты э̄лы-па̄лт тав оматэ Софья Семёновна са̄в та̄л ма̄хум ма̄щтырлаӈкве ханищтасанэ. Ты урыл тав ла̄выс: «Ты клубын ам акваг ялантэ̄гум, ма̄хманув пуссын ва̄ганум. Та̄н ня̄враманыл ам кружокумн ёхталэ̄гыт. Любовь Васильевна о̄с са̄в мо̄т ханищтапыт ва̄рыглы, район янытыл о̄лнэ хо̄тпат тув во̄выглыянэ. Ам о̄с  тув ялантэ̄гум. Акв ханищтапт ма̄н хансат ю̄нтуӈкве ханищтахтасӯв, ты э̄лы-па̄лт сакныл турло̄псыт, пальсакыт хартсӯв».
Ялпыӈ хо̄талыт о̄лыглан порат Калерия Акрамовна ханищтан ня̄враманэ тув тотыглыянэ. А̄гит-пыгыт «Тылащ пори», «Ӯринэ̄ква хо̄тал» ос мо̄т ялпыӈ хо̄талыт янытлаӈкве сака ка̄сащēгыт. 
 



Калерия Супрун – педагог дополнительного образования Березовской средней общеобразовательной школы. Я побеседовала с ней на семинаре по традиционным ремеслам, который проходил в посёлке Берёзово. Женщина с необычным именем пришла на мероприятие в мансийском платье. 
Вот что рассказала моя собеседница:
– Моя мама − Софья Семёновна Вынгилева, по национальности манси, отец – татарин.  Он много читал, очень любил мифы. Поэтому, когда я родилась, предложил назвать меня таким необычным именем. У меня есть брат Лёва, его назвали в честь Льва Толстого. Я с детства помню, мама всегда что-то шила или вязала, а папа всегда читал книги.
Маме 31 января исполнилось 83 года, она родом из деревни Верхне-Нильдино, всю трудовую жизнь работала медсестрой в тубдиспансере в Берёзово. Ее старший брат, мой дядя Константин Семёнович Вынгилев, к сожалению, недавно умер, а младшая сестра, моя тетя Татьяна Кирилловна Ларионова, живёт в Игриме. Она у нас тоже мастерица на все руки – шьет, вяжет, плетёт из бисера. 
У моих родителей нас двое детей – я и мой старший брат Лев. Брат сейчас живет в Игриме. Жизнь так определила, что я много лет прожила в чужих краях. В 1985 году окончила школу и поехала учиться в Тюмень. Но учебу оставила из-за  большой мечты – я очень хотела стать стюардессой и летать. По состоянию здоровья туда не прошла, и чтобы быть поближе к своей мечте, устроилась в аэропорт Рощино, работала на досмотре. Затем встретила своего будущего мужа, и мы с ним уехали в Севастополь. Прожили там много лет, построили большой дом. В 2007 году сильно заболел мой отец, и мы приехали в Березово. В наших планах было вернуться в Севастополь, когда отец поправиться, но все сложилось иначе. Он долго болел и умер в  2016 году. Они прожили с мамой вместе 51 год. Теперь мы не можем оставить маму одну в таком преклонном возрасте, да и, прожив здесь столько лет, больше уже не хотим никуда уезжать. В последний раз, когда мы с мужем отдыхали в Севастополе, он мне заявил: «Надоело твое море, поехали домой». Все-таки, наверное, Север притягивает и уже не хочет отпускать.
– Когда 10 лет назад я вернулась домой, то сразу стала искать любую работу, – продолжает рассказывать Карелия Акрамовна,  – в районном отделении милиции нужна была уборщица, и я, не раздумывая, согласилась. В 2009 году поступила в ЮГУ на заочное отделение. Затем меня пригласили работать корректором в районную газету «Жизнь Югры». Спустя какое-то время, предложили поработать корреспондентом. Эта работа мне нравилась: я всегда была в центре событий, писала статьи о людях, живущих в нашем посёлке, освещала события, происходящие в районе. Но все-таки чувствовала, что журналистика не является моим призванием. Я вяжу, плету, вышиваю, и это мое самое любимое занятие. Еще всегда хотела передавать свои знания и умения, которым научилась от матери, детям. Однажды увидела объявление о том, что в МБУ ДО «Современник» требуются педагоги дополнительного образования. Пришла по этому объявлению, и меня взяли на работу. В прошлом году при оптимизации наше учреждение ликвидировали, а нас перевели в среднюю школу. Здесь я также работаю на должности педагога дополнительного образования, веду творческое объединение «Мода и стиль». Мы изучаем с детьми лоскутное шитьё «Пэчворк», культуру народов Севера: пошив платья, орнаменты, поделки, бижутерию. Отдельным блоком веду секцию «Юный парикмахер», где с детьми изучаем причёски, плетение косичек. На мои занятия приходят ребята с 6 лет, самая старшая девочка учится в 8 классе. Ещё я учу их традиционному искусству обских угров. Для того, чтобы дети проявляли интерес к творчеству, участвуем в конкурсах. К выставке, посвященной 85-летию  Югры, дети сшили традиционные куклы «акань». Для творческих работ мы используем различные материалы. Например, нам приносят старые шубы, которые людям жалко выбрасывать, а мы шьем из их меха различные поделки и игрушки. У меня четыре группы, куда ходит 28 детей, в основном, это манси, но есть и ханты. 
Калерия Супрун  тесно сотрудничает с Берёзовским районным отделением общественной организации «Спасение Югры». При непосредственном участии председателя этой общественной организации Любови Кашлатовой  в районном центре больше 15 лет работает клуб коренных народов. В выходные дни в клубе собираются мастерицы для того, чтобы поделиться опытом и научить всех желающих рукоделию обских угров. 
–Я давно хожу в этот клуб, – делится Калерия,– Там я познакомилась со многими родителями, их детки ходят ко мне на кружок. Такие встречи в клубе выходного дня для меня очень полезны, они дают новые знания. Конечно, главный учитель, который дал мне большую часть знаний о народном творчестве,– это моя мама. Но я стараюсь не пропускать обучающие семинары, которые также для меня полезны. Например, я научилась шить новые орнаменты. На одном из семинаров узнала, что в нагрудном украшении из бисера «турлопсе» мастерицы могут применять не более 5 цветов. У меня «турлопс» из 7 цветов. Мне казалась, что чем больше цветов, тем изделие будет ярче и красивей, но оказалось не все так просто – в культуре обско-угорских народов существуют свои каноны, свои правила. 
Калерия − активный, деятельный человек и не привыкла сидеть на месте. Она участник фольклорного ансамбля «Ма мувем» («Моя земля»),  которым руководит Раиса Загородняя. В составе коллектива Карелия Акрамовна выступает на праздниках и концертах, где исполняет хантыйские и мансийские песни. Она признается, что практически не знает мансийский язык, но перевод песен из репертуара ансамбля она знает хорошо. С детьми, посещающими её факультатив в школе, участвует в культурных мероприятиях, которые проходят в районном центре, в том числе, в традиционных праздниках народов ханты и манси, таких как «Тылащ пори» и «Вороний день». 
