

	Ма̄н редакциявн округ Дума колыл пищма ёхтыс. Людмила Тимофеевна Юдина,  са̄в та̄л пӯльницат лēккарыг рӯпитам э̄ква, 74 та̄лэ то̄влум порат а̄тимыг ēмтыс. Тав «Заслуженный работник здравоохранения автономного округа», Почётный донор России, «Ветеран труда РФ» намыт о̄ньщас. Юи-о̄выл та̄лытт Людмила Тимофеевна соссаӈ мир Ассамблеят ветеран хо̄тпат Советыт рӯпитас. 

	Тав ётэ рӯпитам хо̄тпат ла̄вēгыт, тав сака сымыӈ, ка̄ркам ос номтыӈ э̄лумхо̄ласыг о̄лыс. Ма̄н таве сака э̄руптаслӯв. Ты мӯтраӈ э̄ква ма̄н акваг номуӈкве патылӯв. Ляпа рӯтанэ̄н ос таве ва̄м хо̄тпатн сым ща̄ргын ла̄тыӈ кēтэ̄в.

	 

	Округ Дума Ассамблея кēтум ла̄тыӈ ма̄ньщи ла̄тӈыг Н. МЕРОВ хансыстэ.

	 



На 74-ом году ушла из жизни Людмила Тимофеевна Юдина, заслуженный работник здравоохранения автономного округа, Почётный донор России, ветеран труда РФ, которая на протяжении последних лет трудилась в Совете ветеранов при Ассамблее представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 Открытая, светлая, энергичная, доброжелательная. Именно такой Людмила Тимофеевна запомнится всем, кто работал рядом с ней, кто её знал и любил.
Выражаем глубокое соболезнование её родным и близким в связи с этой невосполнимой утратой.
Ассамблея коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Перевод Николай МЕРОВ
