
Лӯпта э̄тпос аквхуйпловит хо̄талэ̄т ля̄ххал тотнэ ма̄хум ос Еле­на Владимировна Немчинова савалап ня̄врамаквет урыл потыртасыт. Еле­на Владимировна Югра ма̄вт мирн нё̄тнэ Департаментыт кӯщай ва̄ӈын нэ̄г рӯпиты. То̄ва ня̄врамыт ща̄нь-а̄щ о̄ньщēгыт кос, ос юн мӯсхал щирыл ат янмалтавет, нэ̄мхотьютн ат уральтавет, ӯльнаг ха̄йтэ̄гыт. Ты а̄гирищитпыгрищит ос савалапыг хультум ня̄врамыт аквъёт о̄лэ̄гыт, государствавн аквтēм нё̄тавет, пуссын о̄лнэ колыл ми­вет, маставет, тыттавет-айтавет. Елена Владимировна китыглавес:
– Округувт ня̄врамыт хумус нё̄тавет?
– Ма̄н Югра ма̄вт савалап ня̄врамаквет манос ща̄нь-а̄щныл хот-вуим ня̄врамаквет янгыщ колта̄глытыт о̄лэ̄гыт. Ты тэ̄ла щирыл ма̄н округув Россия янытыл атыт местат хансым о̄лы - ань мо̄ртым ма̄т о̄лнэ республикат халн хансыма. Та ма̄т май туп мо̄рсыӈ порат ня̄врам ща̄ньа̄щта̄л хульты. Округувт ня̄врам о̄щнэ колт ань 383 ня̄врамакве о̄лэ̄гыт. Та̄н о̄с пуссын колта̄глыт о̄ л у ӈ к в е т а ӈ х ē г ы т, ӯрхатэ̄гыт, э̄рыӈ хотты хо̄тпан вивет. Колта̄глын о̄лмыгтанувыт, ща̄ньа̄щ о̄щнувыт. Горно­правдинск па̄вылт ос Ха̄льӯст ня̄врам о̄щнэ колыг лап-пантвесы̄г. Тот о̄лум ня̄врамыт пуссын щēмьятын вуйвēсыт. Ань савалап колт хультум а̄гирищит-пыгрищит щēмья хольт о̄лэ̄гыт, колнакт акв ман кит ня̄врам тӯп о̄лы.
Та̄н ань щēмьян винэ̄ныл ма̄гсыл ма̄н сака яныг рӯпата ва̄рēв. Тувыл ос тамле йильпи ва̄рмаль номылматсув: ня̄врамыт ань пēрнаӈ а̄щ ман пēрнаӈ ща̄нь вос о̄ньщēгыт, та̄н палтаныл юв вос ялантэ̄гыт. Пēрнаӈ ща̄нь-а̄щаныл ёт матыр ва̄руӈкве вēрмēгыт, щаквщуӈкве манос матыр рӯпата ва̄руӈкве. Тох ла̄щал-ла̄щал о̄луӈкве ханьщувлэ̄гыт.
Ма̄ныр ла̄вуӈкве, рӯпатав нас тох тай ёмас щирыл мины, ос туп таи та̄рвитыӈ: яныг­нув ня̄врамыт, 12-18 та̄л яныт, щēмьятын сака ат вивет. Ма̄хум акваг ма̄ньнув ня̄врам виӈкве таӈхēгыт манос ущ са­мын патум ня̄врам. То̄ва ма̄ньта̄гыл янмалтаӈкв таӈхитэ, ань а̄ти тав са­мынпаттыстэ, та̄ра ул вос паты. Округувт сака са̄в хо̄тпа савалап ня̄врам янмалтанувыт, ос ущты ла̄всум, янгыщ ущ самын патум ня̄врам янмалтаӈкве ка̄сащēгыт. Тувыл ос округувт тамле ня̄врам мощща, ма̄хум Россияв янытыл мо̄т ма̄т а̄гирищит ос пыгрищит выгыт, тыг тотыяныл. Мо̄лты та̄л округувн 322 ня̄врам тотвес. Мо̄т ма̄ныл ня̄врам тотуӈкве ро̄ви, са̄кконт ты урыл хансым о̄лы.
– Ня̄врамыт ань мо̄т хащта̄л хо̄тпан вивет, янмалтавет, ос тох о̄лыглы: тав та колта̄глыт лю̄камтаве манос нас ювле тотаве?
- Ювле атхунь тотыглавет. Мо̄лты та̄л 36 ня̄врам ювле тотвēсыт, ты э̄лы-пал та̄лт ос 42 ня̄врам. Ма̄н ка̄сыӈ там­ле колта̄гыл ёт потыртэ̄в, китыглыянув, манрыг аквъёт о̄луӈкве ат вēрмēгыт. Тувыл та̄н ха­ланылт воссыг ат те кантлэ̄гыт, лю̄ль номт ат те о̄ньщēгыт, о̄с э̄лаль аквъёт та о̄лмыгтэ̄гыт. Тох о̄лыглы, хунь ня̄врам кол т а̄ г ы л т с а̄ в т а̄ л о̄лыс, яныгмас. Ка̄сыӈ колта̄гылт маныр ат о̄л ы гл ы , н я̄ в р а м ы т ща̄нь-а̄щаныл ёт халмалтахтыглэ̄гыт, ля̄втыгла̄лэ̄гыт, тувыл о̄с э̄лаль та о̄лэ̄гыт. Тыт о̄с аквтох. То̄ва ня̄врам пуӈк а̄гм о̄ньщи, мори капырты, ат вēритаптаве, тувыл ювле та тотаве. То̄ванакт ос ща̄нь ман а̄щ а̄гмыӈыг ēмты, ня̄врам ювле виве.
– Хунь яныгмēгыт, училищат ман институ­тыт ханищтахтынэ̄ныл порат улпыл о̄с нё̄тавет?
– Атхунь нё̄тавет. Стипендия олныл ойтавет, тэ̄нут, маснут ёвтын ма̄гсыл олныл мивет. Э̄лнаӈ 23 та̄л мус туп ойтвēсыт, ань ос ханищтахтын ма̄ныл а̄стынэ̄ныл мус ойтавет. 18 та̄ланыл то̄влынэ̄ныл юи-па̄лт о̄лнэ колыл мивет. Ань ня̄врам ко­лыл миве, ат та̄л ураль­таве, хумус о̄лы. Йиль­пи са̄ккон щирыл, ты та̄лыт сыс тав колэ тыналаӈкве манос мо̄т колын пēнтуӈкве ат вēрмитэ. Тувыл колэ̄т о̄лнэ̄тэ ат та̄л то̄влы, ёма­щакв те о̄лы, рӯпиты, колэ тав нуплэ та паты. Такви нуплэ хансуӈкве вēрмитэ, таӈхи те, мо̄т ӯсын пēнтытэ манос ты­налытэ. Хунь ты са̄ккон а̄тим о̄лыс, ня̄врам колыл миве, хотты ощмарыӈ хо̄тпан уркуптаве, колэ̄ныл хот-ня̄влаве ос колэ э̄л-тыналаве. Тувыл ня̄врам кон та хульты, о̄с та савалы.
Округувт ты та̄л, ат э̄тпостем сыс, 180 хо̄тпа о̄лнэ колыл майвēсыт. Ос тыгыл э̄лаль 400 са̄виттем хо̄тпа о̄лнэ колыл тах мивет. Ты ня̄врамаквет ань госу­дарствавн ущпылнэ̄г такыщ ӯргалавет, таима̄гсыл та̄наныл ро̄внэ са̄всыр са̄кконыт та хансэ̄в. Ща̄нь-а̄щ ат о̄ньщēгыт, воссыг ты а̄ти, хоталь щалтэ̄гыт, сакати о̄лнэ кол вос о̄ньщēгыт.



В РИЦ Югра прошла пресс-конференция с участием заместителя директора департамента социального развития Югры Елены Немчиновой. Темой разговора стала социальная поддержка в округе детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Как рассказала журналистам Елена Владимировна, Югра входит в пятерку субъектов страны по устройству детей в семьи. Опережают округ по этому показателю лишь Чечня, Дагестан, Карачаево-Черкесия: там вообще не принято отдавать детей в казенные детдома.
На данный момент в округе насчитывается 7416 детей, оставшихся без попечения родителей. При этом 2 900 из детишек находятся в статусе «под усыновлением», то есть для кого-то они уже стали кровными детьми. 
Чуть более 4000 тысяч детей нашли своих опекунов или воспитываются в детских домах. Но, в общей сложности, более 93% детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, воспитываются именно в семьях. Если говорить точнее, то лишь 383 ребенка являются воспитанниками госучреждений. 
В округе постепенно будет уменьшаться количество детдомов. Уже ликвидированы учреждения для сирот в Горноправдинске и Березово.
В этом году закроют детский дом в Сургуте. Старшие воспитанники еще смогут окончить школу и поступить в профессиональные учебные заведения в родном городе, а вот 18 младших детей отправятся жить в детские дома Ханты-Мансийска и Нягани.
Уменьшится и загруженность работающих детских домов: они все больше становятся учреждениями семейного типа. Условия в таких детских домах максимально приближены к тем, что существуют в обычной семье. 
В комнатах живут по 1-2 воспитанника, а в самом блоке - «семья» из 6-7 человек. С детьми постоянно находится воспитатель и его помощники.
«Несмотря на то, что в округе созданы очень комфортные условия в детских домах, мы глубоко убеждены в том, что воспитание ребенка в семье – это приоритет власти. И мы к этому стремимся», - заявляет Елена Немчинова.
По статистке, 70% находящихся на попечении госучреждений - дети от 12 лет и старше. И они попали в детский дом не с младенческого возраста, а уже, будучи школьниками и даже старшеклассниками. Как поясняет Елена Владимировна, в таком возрасте ребенка трудно устроить в семью. Югорчане предпочитают брать опеку над малышами от рождения до 4 лет.
Вместе с тем, сейчас наблюдается сокращение не только отказов от новорожденных в роддомах, но и, в общем, уменьшается количество детей, изъятых из неблагополучных семей. Появляется очередь на усыновление малышей. Многим югорчанам попросту приходится искать подходящих детишек в других регионах страны. Так, в прошлом году в Югру приемные родители привезли 322 ребенка.
Еще одной формой помощи в социализации детей-сирот в ближайшем будущем могут стать так называемые крестные родители. Предполагается, что крестные родители смогут брать ребенка не только на период выходных и праздников, но и на время каникул. Ребенку можно даже будет отправиться с крестником в отпуск за пределы автономного округа. «Это пока не семейная форма устройства, но еще одна возможность для ребенка находиться больше времени в настоящей семье», - отмечает Елена Владимировна.
Конечно, иногда бывают случаи возврата детей из приемных семей. В прошлом году было зафиксировано 36 случаев возвращения детей, а в 2011 – 42. Причем, лишь в 10-12 случаях ребенок не смог прижиться в новой семье. В большинстве случаев причиной возвращения детей становится плохое состояние здоровья опекуна.
В Югре на 100% выполняются государственные обязательства перед сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, считает Елена Немчинова. Кроме того, округ  устанавливает и свои дополнительные меры социальной поддержки для таких детей.
Только в этом году 180 сирот получили ключи от своих собственных квартир. Кроме того, еще 400 человек получат положенное по закону жилье от государства в будущем.  
Органы опеки следят не только за предоставлением квартир, но и за сохранностью этой собственности. Ранее квартиры предоставляли на условиях соцнайма, с 1 января 2013 года - уже по договору найма специализированного жилого помещения. В течение пяти лет такую квартиру нельзя будет продать или обменять. После этого срока соберется специальная комиссия, которая оценит уровень социализации владельца квартиры. Если бывший воспитанник детского дома вел асоциальный образ жизни, то срок договора будет продлен на прежних условиях еще на пять лет, до следующего заседания комиссии. Если владелец квартиры смог влиться в общество, то он получит право на соцнайм, а значит, в последующим сможет продать или обменять полученную недвижимость, - пояснила Елена Немчинова. 
