

	Сургутский районт о̄лнэ МУК «Лянторский центр прикладного творчества и ремёсел» колт рӯпитан нэ̄ Д. Бектошева соссаӈ ма̄хум хорамыт урыл потыр хансыс, на̄н ань э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н:


		– Ам сакныл са̄всыр пормасыт ва̄руӈкве ханищтахтэ̄гум. Тув ялантанэм сыс ханты ма̄хум культураныл урыл са̄всыр тэ̄лат ва̄ӈкве патсум. Акв щёс ма̄н «Хантыйские мотивы» выставкан ялсӯв, тот сака пӯмыщ пормасыт ка̄саласум – ӯйхул, товлыӈ ӯй ос хӯл совыл са̄всыр пормасыт ос маснутыт ю̄нтым о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ пормас такви щирēт ва̄рима, ма̄щтыр хо̄тпа наме тув хасвес. 

		Ма̄ньщи ос ханты ма̄хум маснутаныл насати ӯйхул манос хӯл совныл ю̄нтыгламаныл. Са̄лы сов ёмащакв тынтлыяныл, йиныяныл, хорамыт яктэ̄гыт, тувыл ущта ю̄нсхатуӈкве ӯнтэ̄гыт. Маснут ман матыр пормас хорамыл ю̄нтыяныл, щаквщēгыт. Тамле маснут татем нё̄тнэ̄г сусхаты. Ты рӯпата рущ щирыл тох ла̄ваве: мозаика из ровдуги.

		Ам ань исследовательский рӯпатам та урыл о̄лы – соссаӈ ма̄хум пēс порат хорамныл хумус якытла̄лсаныл, манарыл рӯпитасыт, касай ман маныр о̄щсыт. Хорам яктуӈкве амти о̄с ханищтахтэ̄гум. Хунь ты тэ̄ла ёмащакв та̄ра-паттылум, мастер-класс ва̄руӈкве номсэ̄гум - рӯпатам тах мирн суссылтылум.

		Соссаӈ мир маснутаныл ханищтан учёный ма̄хум хансум нэ̄паканылт тамле сов урыл акв-кит ла̄тыӈ туп хансыгласыт. Ам Анжела Егоровна Обирина нэ̄ныл хӯлыгласум, тав а̄нум ханищтытэ. Тав ос Большой Юган я̄ ва̄тат, Колсомовы нампа во̄рыӈ ма̄т о̄лнэ ханты нэ̄ Екатерина Егоровна Усанова палт ханищтахтас. 

		Ты рӯпата кӯпнит а̄ти. Сов ю̄нтнэ э̄лы-па̄лт э̄рнэ пормасыт пуссын акван-атуӈкве, ляпан тотуӈкве э̄рēгыт. Рӯпата тох ты ва̄раве:

		1. Сов о̄влэ̄т ёмащакв тынтлаве.

		2. Сов сартнэ о̄льп на̄ӈк йӣв совыл ва̄раве, о̄льпыл сартаве.

		3. Ю̄нсхатан ма̄гыс та̄н щё̄питаве. Сов та̄ныл ю̄нтаве. Сэ̄тапыл ю̄нтуӈкве патэ̄в те, сэ̄тап тув яктхаты, сов хот-маныгтытэ.

		4. Хорамыт ю̄нтнэ сов ка̄миньтаг вос о̄лы, ас ул вос о̄ньщи.

		5. Ёмас яныт та̄к касай э̄лмитэ пēлпыӈыг вос о̄лы. 

		6. Сов яктын ма̄гыс па̄рт щё̄питаве. Ка̄сыӈ хо̄тпа тавēн э̄рнэ па̄рт вос хо̄нты. То̄ва ма̄нь парт та̄рмыл якты, то̄ван ос яныг па̄рт тармыл рӯпитаӈкве кӯпнитнуве. Па̄ртэ састум вос о̄лы.

		Сов сака мори якытлаӈкве ат э̄ри, мощ юв-ӯруӈкве э̄ри. О̄льпыл сартым кит сыр совыг акв тармыл пинавēг, хорамыл щуртавēг, тувыл ты китпис совыг аквторыг яктавēг. Ма̄ньщи ос ханты ма̄хум янгыщ тамле хорамыт ва̄рыгласыт: «Ха̄льйив тов», «Ха̄льйив ма̄нь тов» ос «Са̄лы а̄ньт». Ты хорамыт сака ёмащакв на̄ӈкēгыт, сусхатэ̄гыт. 

		Ты рӯпата та̄н пēс йис та̄гыл ва̄рыгласаныл, хаснэ йӣв ат о̄щсыт, нэ̄матарыл ат щуртсыт. Ка̄сыӈ хорам та̄н номим о̄щсаныл, пēлпыӈ ка̄саил яктысаныл. Хорам мӯсхал щирыл яктаве те, то̄нт рӯпата э̄лаль ёмащакв мины. Ос хунь со̄ви яктаве, хорам тув-ломырлы ман со̄ви хартуӈкв паты. Са̄ртын хорамыт о̄вланыл акван-о̄лтумта̄лавет, ты юи-па̄лт ущ акван-ю̄нтуӈкве патавет. 

		Совыл ю̄нтум хорам са̄в та̄л о̄ньщуӈкве ро̄ви. Ла̄гыл маснут хот те хащлы, хорам хот-ха̄лматаӈкве ро̄ви, йильпииг ю̄нтнэ ла̄гыл маснут палт ю̄нтуӈкве ро̄ви. Тав э̄лаль о̄с акв-тох йильпииг сусхатуӈкве паты. Маснут то̄слуӈкве о̄с ха̄суӈкв э̄ри – хот-ёсвес те, мори па̄хвтуӈкве, тагматаӈкве ат э̄ри, хо̄талка̄тн ул вос ёхтаве, кӯр тармыл пинуӈкве ат э̄ри. Э̄лнаӈ соссаӈ ма̄хум маснутаныл сӯмьяхыт о̄щсаныл, тув нэ̄матыр ӯй ман ма̄порсӯйрищит ха̄ӈхуӈкве ат вēрмысыт, пормасаныл ӯйитн ат та̄йвēсыт, хот ат сайсыт. Ань тамле рӯпата мо̄рсыӈ хо̄тпа ва̄ри. Та̄н ва̄рнэ хо̄тпа о̄с мощща. Ма̄хум янгыщ ла̄пкаӈ маснут ёвтэ̄гыт, таима̄гыс ты тэ̄ла хот-ёрувлаӈкве патвес. Ты ма̄гыс ам сымум сака ща̄рги, татем э̄рнэ тэ̄ла, татем нё̄тнэ рӯпата хот та ёрувлахты. Таве э̄ри торген мирн суссылтаӈкве, хотьют э̄рыӈ ва̄руӈкве паты, тавēныл ос мо̄т ма̄хум ханищтахтуӈкве патэ̄гыт. 

		 

		Ты потыр ма̄ньщи 

		ла̄тӈыг С. Ромбандееван толмащлавес.

 



Посещая кружок по бисероплетению в Лянторском центре прикладного творчества и ремёсел, я познакомилась с традиционной культурой ханты. На занятиях каждый раз я узнаю что-то новое. Вместе с ребятами нашего кружка «Солнышко»  я посетила выставки "Хантыйские мотивы", где были представлены работы местных мастеров. Каждая вещь по-своему уникальна, имеет свою историю. Именно там меня впервые заинтересовали изделия из ровдужной мозаики.
Народы ханты и манси для пошива одежды и обуви использовали только природные материалы: шкуры диких и домашних животных, птиц и рыб.
Из оленьих шкур путём длительной и кропотливой работы, получали ровдугу – замшу, а из ровдуги делали ровдужную мозаику. Ею ханты украшают одежду, обувь, сумки и другие предметы быта. Ровдужные орнаменты делают изделия более заметными, законченными, обогащая цветовую гамму затейливыми узорами.
Моей целью исследования является изучение  технологических особенностей ровдужной мозаики в изделиях народа ханты.
Для этого мне необходимо:
- собрать и изучить литературу по выбранной теме;
- исследовать способы изготовления орнамента в технике мозаики из ровдуги;
- научиться вырезать орнаменты по коже;
- провести мастер-класс по вырезанию орнамента из кожи;
Для лучшего понимания работы предлагаю небольшой глоссарий:
Ровдуга - замша из оленьей шкуры;
Сухожильная нить - нить, скрученная вручную из предварительно высушенных и обработанных оленьих жил;
Обух  ножа - это верхняя кромка лезвия.
Режущая кромка лезвия – нижняя заострённая часть лезвия.
Остриё – тонкий колющий кончик инструмента.
Мездра – слой подкожной клетчатки на невыделанной коже, шкуре.
Ученые, изучающие материальную культуру северных народов, к сожалению, не останавливаются подробно на технологических особенностях изготовления мозаики из ровдуги. В работах А.А. Богордаевой и Н.В. Лукиной буквально одной строкой упоминается этот вид орнаментального искусства. У А. А. Богордаевой читаем: «В одежде обских угров представлены все виды за исключением мозаики из кожи, что объясняется редкостью этого материала».[1]
В книге Н.В. Лукиной «Формирование материальной культуры хантов (восточная группа)» мозаика из ровдуги упоминается в разделе «Обувь», где написано: «Юганские ханты к головке пришивали орнаментированную полосу - мозаику из ровдуги».[2]
В книге С. В. Иванова  «Орнамент народов Сибири, как исторический источник. Народы Севера и Дальнего Востока» написано:  «Много общего с меховым имеет орнамент, нанесённый на ровдугу краской», так же в этой книге  описывается вырезание меховой мозаики. Данный способ идентичен изготовлению мозаики из кожи. «Допустим, что мастерице хотелось украсить меховую одежду бордюром из серии меховых квадратиков, поставленных на угол и опирающихся на треугольники или бордюром  из светлых и темных квадратиков и треугольников. Для этого нужно было заготовить значительное число совершенно одинаковых по размерам и геометрически точных фигур, сложить их в полосу и скрепить друг другом с помощью стежков сухожильной нити. Но как бы ни старалась мастерица вырезать квадратики и треугольники одинаковыми и ровными, они при сшивании не всегда плотно прилегали друг другу краями: одни косили, другие налегали один на другой. Несмотря на значительную трату времени, работа получалась неряшливой, узор – неровным. Тогда-то, видимо, и открыт был способ вырезывания слитного узора одновременно из двух наложенных друг на друга полос тёмного и светлого меха. Этот способ, несомненно, облегчил работу и сократил время для исполнения орнамента. Каждая такая полоса состояла из темной и светлой частей и относилась к таким же частям другой полосы, как позитив к негативу: светлые части одной соответствовали тёмным частям другой и наоборот»[3].
Поэтому самым главным источником информации для написания этой работы стал опыт моего руководителя Анжелы Егоровны. Она научилась этому у мастера Екатерины Егоровны Усановой, проживающей в юртах Колсомовы на реке Большой Юган.
Изготовление ровдужной мозаики проходит в несколько этапов. На предварительном этапе следует заранее подготовить все необходимые материалы.
Выделать шкуры и изготовить из них ровдугу. Существует два способа выделки кожи. В первом способе пимские ханты мездру удаляют с двух сторон. Во втором способе - юганских ханты – мездра удаляется с одной стороны, со второй просто убирается ссохшаяся шерсть, а мездра сохраняется, ее можно мочить водой, протирать влажной тряпочкой при загрязнении. Анжела Егоровна считает метод юганских ханты наиболее подходящим для ровдуги, так как кожа при этом остается мягкой и эластичной, а блестящая плёночка предохраняет кожу от влаги.
Изготовить краску из натуральных красителей и окрасить ровдугу. Кожу для выполнения орнамента необходимо красить, для этого применяются только натуральные красители.
Изготовить сухожильные нити. Сшивать ровдужную мозаику нужно только тонкими сухожильными нитями. Они бережно и аккуратно скрепляют разные кусочки кожи, избегая разрывов и деформации кожи.
Правильно подобрать ровдугу. Ровдуга должна быть гладкой, ровной, без шероховатостей.
Выбрать нож. Лезвие ножа должно быть острым, крепким. Лучше всего подойдет нож с чуть заостренным концом, среднего размера.
Выбрать доску для вырезания орнамента на ровдуге. Доска должна быть удобной. Кому-то удобнее работать на большой доске, кто-то предпочитает небольшую дощечку. Но при любом размере доска должна быть ровной, без зазубрин.
Ровдуга всегда была «дефицитом», её следовало экономить. Поэтому мастерицы опытным путём пришли к безотходной технологии: светлый и тёмный кусок ровдуги накладывали друг на друга и вырезали сразу две полосы с одинаковым узором. Тёмную полосу вшивали в светлую тонкими сухожильными нитями. Получались контрастные зеркальные элементы.
Чаще всего использовались орнаменты «Ветка берёзы», «Молодая ветка берёзы», «Оленьи рога», так как именно эти орнаменты состоят из четких линий.
Раскроем орнамента ханты занимались издревле. Они не пользовались ручкой или карандашом. Они мысленно представляли орнамент, затем с помощью острия ножа и указательного пальца левой руки определяли направление движения резьбы, при этом обязательно учитывалась параллельность и перпендикулярность элементов.
Правильная геометрия вырезания орнамента играла и сейчас играет важную роль в выполнении ровдужной мозаики. Качество готового изделия напрямую зависят от точности орнамента.
После того, как подготовили все необходимые материалы для работы, и подобран орнамент, приступаем к основному этапу: вырезанию орнамента на ровдуге. Предварительно на светлый кусок ровдуги с изнаночной стороны  наносим орнамент. Орнамент можно нарисовать самостоятельно, либо используя шаблон. Берем окрашенный кусок ровдуги, кладём  светлой стороной вверх. Сверху на неё кладём светлый кусок ровдуги изнаночной стороной вверх, именно здесь нарисован орнамент. Здесь  очень важно, как сложены между собой детали. При неправильном расположении деталей не получится мозаика. Детали сшиваем между собой  по краям, чтоб они не съезжали. При вырезании кладём  заготовку на доску  нарисованным орнаментом вверх.
Берём нож, держим указательным пальцем за обух ножа. Прикладываем кончик лезвия к точке начала орнамента. Прорезаем рывками с надавливанием  пальцем на кончик ножа. (Не ведём ножом по рисунку). При вырезании орнамента нож необходимо держать прямо, углы вырезаются под прямым углом, иначе при пошиве орнамент потеряет свой вид.
 После того, как вырезали орнамент, снимаем по краям  нитки. Детали между собой, разъединяем, разбираем полоски, их стало четыре - две белые и две коричневые. Обычно такие полосы вырезают для вставки  обуви. Белую орнаментальную полосу вставляем в прорезь коричневой, коричневую – в прорезь белой. С изнанки мелкими стежками и ровным швом через край  сшиваем обе полоски вместе. Шьём тонкими сухожильными нитками. При пошиве нужно учитывать, чтоб стороны были одинаковые. Нельзя  перетягивать одну из сторон.  Так же со слов моего руководителя Анжелы Егоровны  очень важную роль в мозаике имеют угловые элементы орнамента. Поэтому необходимо  следить за угловыми элементами, чтоб они были прошиты под прямым углом. От этого зависит внешний вид орнамента.
Изделие из ровдуги – не лоскутное изделие. Размер будущего изделия - основа.
Если задумана сумка, то и орнамент вырезается на куске ровдуги, равной размеру будущего изделия с припусками по краям.
Орнаментированные изделия из ровдуги долговечны. Например, орнаментированные вставки для обуви, при износе обуви, перешиваются на новую обувь. Орнаментированные сумочки при потере изначально внешнего вида, подкрашиваются, после чего приобретают изначальный вид. Особое место для сохранения изделий занимает их  уход за ними. Изделия должны хранить в прохладном тёмном помещении. При намокании сушить в теплом месте, избегать попадания прямых солнечных  лучей, не держать вблизи огня.
На стойбищах изделия с ровдужной мозаикой хранят в лабазах. Там созданы все условия для удобного хранения и защиты от моли, грызунов и мелких зверей.
Выбранная мною тема крайне актуальна на сегодняшний день, потому, что уникальная технология мозаики из ровдуги постепенно утрачивается. Сегодня единицы мастеров владеют этой техникой. Сложный способ орнаментации вытесняется более простыми - окрашивание, вышивка бисером, использование полосок ткани. Из обихода юганских ханты совсем исчезла летняя орнаментальная обувь, её заменили покупные сапоги, тапочки.
Все реже держат оленей, и нет сырья (ровдуги и сухожильных нитей). Редкая семья сохранила традицию изготовления краски из коры лиственницы. А вместе с тем это уникальное ремесло обязательно нужно сохранить.
Редкая красота и лаконичность традиционных орнаментированных изделий - наука для нынешних дизайнеров.
Дислобархон Бектошева,
перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
