
Ня̄хщамво̄ль — пēс йис па̄выл. Во̄ле ла̄ваве — «На̄ӈксамыӈ во̄ль», рущ ла̄тӈыл тох толмащлаве: на̄ӈк сам — «иголка лиственницы», во̄ль – «плёс». Пēс йис порат ла̄выглавес: «Няксимвольское княжество». Пēс потыр щирыл: Э̄рыг О̄тырыт ёвтыл ня̄л та̄ратасыт, хоталь ня̄л паты, тот па̄выл та ēмты.
Ма̄ньщит Нё̄р та па̄лныл тыг ёх­тысыт. Пēс порат та̄н Пещар, Мезень, Вычегда, Лӯ­сум, Чусовая, Полум ос мо̄т я̄т ва̄тат о̄лсыт. Ня̄хщамво̄льт пēс «щи­прах лё̄ӈх» о̄лыс, рӯщ ла̄тӈыл «Сибиряков­ский тракт» ла̄ваве. 1893 та̄лт купса хум А.М. Сибиряков па̄вылт ялпыӈкол ӯнттыс, ла̄в­вес «Никольская цер­ковь Сосьвинской во­лости». Ялпыӈколт ня̄врамыт ханищта­вēсыт.
Доминика Сера­пионовна Онуфриева та колт ханищтахтас, тувыл Тобольск ӯсн ялыс, ювле ханищ­тан нэ̄г рӯпитаӈкв ёхтыс. О̄выл потрыт школа урыл 1911 та̄лт нэ̄глысыт. Э̄ква рӯпа­татэ урыл «Ежегодник Тобольского музея» нампа нэ̄пакт хансыг­лавес ос музейн ва̄т ну­пыл китахкем пормас тотвес, Та̄гт ва̄тат хо̄нт­вēсыт».

Школат Нё̄рахит, Яныгпа̄вылт, Усть-Маньят рӯпитасыт. Эт­нограф-хум В.Н. Чер­нецов хунь тыг ёхталас, нэ̄пакēт хансыс: «Ам школан щалтсум, ня̄в­рамыт ханищтахтэ̄­гыт: ма̄ньщит — онтолов пыг, хӯрум а̄ги; 12-23 та̄л яныт. Та пыгыт ёт ту­выл во̄раяӈкв ял­сум». Та̄н таве ма̄нь­щи ла̄тӈыл потыртаӈкв ханищтасаныл, тав ла̄в­вес — «Лӯсум хум».
Ханищтан нэ̄ Анас­тасия Федоровна Ко­жевина Ха̄льӯс район Нё̄рах па̄вылн ёхтум ма̄хум ма̄гыс школа пӯнсуӈкв кēтвес. Та̄н рущ ла̄тӈыл нё̄ргатах­тым-э̄ргим потыр­тасыт. Школат хо̄тхуй­плов ня̄врам о̄лсыт: Собяниныт, Бурман­товыт, Носовыт, Па­шиныт.
Ня̄хщамво̄льт ты сыс са̄всыр школат о̄л­сыт: аква – кит колна­кыӈ, тот хӯрум класс ханищтахтасыт; мо̄­таныт са̄т классыӈ. Са̄т классыӈ школа ка̄­тыл по̄слум хумн Вла­димир Игошевн хурин по̄сла̄лвес. Мо̄т школа — онтолов класс о̄ньщас, кит сменал ханищтах­тасыт, э̄л нё̄твес. 2019 та̄лт рӯпитанэ̄тэ па̄с­ныл налыман та̄лыг ēмты.

Ань кирпащ шко­лав кит накпа, кит со̄тыра кит та̄лт таквсы пӯсвес. Та таквс ялпыӈ хо̄тал ва̄рыгласӯв.
Ня̄хщамво̄ль шко­лат мирн ва̄нэ хо̄тпат ханищтахтасыт. Москва ӯс миркол кӯ­щай Сергей Семенович Собянин па̄влувт самын патыс. Кит та̄л сыс таве ханищтан нэ̄ Прасковья Гавриловна Ануфриева хансуӈкв, ловиньтаӈкв ханищтастэ.
Ты исколат наукат кандидат нэ̄ С.А. Попо­ва (Вокуева), поэтес­са Н.Г. Рукова (Ануф­ри­ева), стихыт, порыт хаснэ ма̄ньщи нэ̄ М.Т.Двинянинова (Но­мина) ханищтахта­сыт. «Золотой фонд на­рода манси» нампа нэ̄­пакн хансым хо̄тпат — Г.К. Ал­гадьева (Самбиндало­ва), Е.К. Самбиндалова, Е.И. Адина (Алгадьева) ос мо̄т ма̄хум ма̄н шко­лавн ялантасыт. Учёный ма̄хум пēс потыр ма̄гыс ос та̄нки рӯпатаныл хан­суӈкв тыг ёхталасыт.
Ва̄т нупыл ат та̄л Ня̄хщамво̄ль шко­лат ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄­тыӈ ханищтэ̄гыт ос та па̄сныл «Лӯима̄ сэ̄ри­пос» газетан потра­ныл, мо̄йтаныл, потыр-ло̄мтаныл хансэ̄гыт ос кēтэ̄гыт.



Согласно архивным источникам на территории села Няксимволь Берёзовского района находилась древняя стоянка людей. Но до сих пор доподлинно неизвестно откуда пошло название села. По некоторым данным название поселение получило от плёса, называющееся «нанксамын воль», что в переводе на русский язык означает – иголка лиственницы. 
 
В старину село называли «Няксимвольским княжеством». О создании поселения есть легенда, которая гласит: «Богатыри стреляли из луков, куда падала стрела там и образовывалось городище. Одна из стрел упала на место, где сейчас находится Няксимволь». 
 
В настоящее время в селе проживают разные народы – манси, ханты, ненцы, коми-зыряне, русские. Манси пришли на эту территорию из-за Урала. В старину они проживали по рекам: Печора, Мезень, Вычегда, Чусовая, Пелым. 
В царские времена через Няксимволь проходила дорога «щипрах лёнх» - Сибиряковский тракт. В 1893 году купец Сибиряков построил здесь церковь, которая называлась –  «Никольская церковь Сосьвинской волости». 
 
В церкви детей обучали грамоте, среди них училась и Доминика Серапионовна Онуфриева. После она окончила в Тобольске курсы учителей и вернулась в родное село. Первое упоминание о школе в Няксимволе и об этой учительнице появилось в 1911 году, в ежегоднике «Тобольский музей».  
 

Этнограф В.Н. Чернецов в своей книге писал, что заходил в школу, где учились манси:  мальчики,  девочки разного возраста: (12-4, 15-2, 17-2, 18-1, 19-1, 20-1, 21-1, 23-1). С некоторыми  юношами он очень подружился и ходил с ними на охоту. А он учил их грамоте. Манси называли его  «Лусум хум», что в переводе означало «приехавший с Лозьвы». 
После школы открылись в деревне Нёрахи, Яныгпауле (Искарскии), Усть Манье. В деревне Нёрахи школу открывала учительница Кожевина. Её направили туда из Берёзово обучать грамоте пришлых людей. В школе училось 16 учеников – Собянины, Бурмантовы, Носовы, Пашины. 
 
История школы села Няксимволь начиналась с  двух-трех классов церковной школы. Шли годы, потом  образовалась начальная школа, в годы советской власти начала работать семилетняя школа. В свое время её  на своем полотне изобразил  художник Владимир Игошев. После в Няксимволе открыли среднюю школу. В те годы детей было очень много, школьники учились в две смены. 2002 году открыли кирпичную, двухэтажную школу. В этом году  был юбилейный, сороковой выпуск. 
 
Няксимвольская школа выпустила таких известных выпускников: кандидат исторических наук Светлана Алексеева Попова (Вокуева), поэтесса Нина Георгиевна Рукова (Ануфриева), поэтесса, сказительница Мария Тихоновна Двинянинова (Номина) … 
 
Самым известным учеником няксимвольской школы является мэр города Москвы Сергей Семёнович Собянин. В первый класс он пошёл в Няксимволе, его первой учительницей была Прасковья Гавриловна Ануфриева.
  
 

 
