
О̄йттур э̄тпос о̄выл хо̄талныл са̄тыт хо̄талэ мус Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄вылт ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан ва̄рмаль о̄лыс. Ты ханищтап рущ щирыл «Шешкинские чтения» намаим о̄лыс.
Тав ань китхуйпло­вит щёс ва̄рыглавес. Ты кастыл са̄всыр ма̄­ныл ма̄ньщи хо̄тпат мӯйлуӈкве тув ёхта­ласыт. Та̄н тот ща̄нь ла̄тыӈ ханищтасыт, ма̄ньщи супыт ю̄нт­сыт, йӣвныл пормасыт ёргысыт ос са̄сныл ху­сапыт ва̄рсыт.
Ма̄щтыр хум
Ма̄щтыр хум Пётр Ефимович Шешкин 1930 та̄лт Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄вылт самын патыс. Тот налыман ну­пыл хо̄т та̄лэ мус о̄лыс. Тувыл Кульпас па̄вылн ва̄нтлыс, клуб-колт ял­пыӈ хо̄талыт ва̄руӈкве нё̄тыс.
Пётр Ефимович йӣв­ныл са̄всыр хурит ёргыс. Ты коныпал мо̄йтыт, а̄мщит ос пēс йис потрыт нэ̄пакн хансыс. Ма̄ньщи хансат акван-атыс ос мо̄т са̄в рӯпата ма̄ньщи мир культуратэ э̄лаль тотнэ ма̄гыс ва̄рыс.
О̄лме палыт пуссын аквъёт китса̄т арыг­тем са̄всыр хури йӣв­ныл ва̄рыс. Ка̄тыл ва̄­рум пормасанэ мо̄т хо̄н ма̄т са̄в щёс суссылта̄л­вēсыт. Ань то̄ва рӯпа­танэ Тюмень ӯс крае­ведческий музейт, Ханты-Мансийск ӯс «Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас» музейт ос Москва ӯс художественный инс­титутт о̄ньщавет.

Онтырса̄т
та̄лэ то̄влы
2000 та̄л па̄сныл ты ма̄ньщи хум ка̄стыг­лан ма̄гыс «Шешкин­ские чтения» Ха̄льӯс район Ло̄пмуст, А̄нъят,  Сверд­ловский область Ивдельский район Кē­расколыӈъят ва̄рыг­ла̄лвēсыт.
Ты та̄л Государст­венный Дума депутат Татьяна Гоголева палт рӯпитан нэ̄ Оксана Рыжкова ты ханищтап Ло̄пмус па̄вылт ва̄руӈ­кве номылматас. Мо̄­тынтыг Пётр Ефимович онтырса̄т та̄лэ то̄влы. Таима̄гыс ты ва̄рмаль тав самын патум па̄влэ̄т ва̄рыглавес.
Ань ма̄хум Сургут, Ханты-Мансийск ӯсыг­ныл, Ха̄льӯс район Ягримныл, Саранпа̄­вылныл ёхталасыт.
Оксана Сергеевна ла̄выс: «Ты ханищтап э̄лаль тотуӈкве а̄нумн Саранпа̄выл культура-колт рӯпитан кӯщай нэ̄ Елена Савчук, Ха̄ль­ӯс район кӯщай хум Владимир Фомин, Са­ранпа̄выл кӯщай хум Павел Артеев, «Рах­ты­нья» хӯл алыщлан община кӯщай Алек­сандр Голошубин ос Ло̄пмус па̄выл хо̄тпат нё̄тсыт. Ты ёмас тэ̄ла ма̄гыс округ Дума де­путатыг Руслан Про­водников ос Андрей Осадчук тэ̄н олн май­лысы̄г».

Кӯщай нэ̄ па̄выл 
урыл потыртас
Татьяна Гоголева так­ви Ло̄пмус па̄вылн о̄с ёхталас. Ам таве ты ханищтап урыл мощ китыгласлум, тав ла̄­выс: «Ло̄пмуст татем ёмас, ма̄лтып хо̄та­лыт о̄лсыт. Ам па̄вылн тӯяг ёхталасум. Тыг ёхтумумт тамле ва̄р­малил ща̄гтсум, тыт ма̄хум лувыт ос мисыт о̄ньщēгыт. Пум ва̄рим яласэ̄гыт. Ӯйхул коны­пал тэ̄пкананылт са̄в­сыр тэ̄нут янмалтэ̄гыт. Ты сака ёмас ва̄рмаль, та̄нки тэ̄нутыл о̄лэ̄гыт.
Мо̄тынтыг Пётр Ефи­мович Шешкин онтыр­са̄т та̄лэ то̄влын порат, ханищтап о̄с тах тыт ва̄рēв. Ӯй йӣквнэ кол сохрипе пēсыг ēмтыс. Колканэ ос колала па̄р­танэ хот-сайсыт, хот-щё̄питаӈкве э̄рēгыт. Турап порат ракв вит юв щурги.
Тувыл па̄вылт ма̄ньлат ма̄хум ма̄гыс йӣквнэ кол а̄тим. Ты кол ӯнттын ма̄гыс та̄л сыс матыр олн, э̄рыӈ, хо̄нтэ̄в. Туи порат са̄в­сыр ма̄ныл ма̄ньлат ма̄хум Ло̄пмусн ӯщлах­туӈкве ёхтэ̄гыт ос йӣк­внэ ма̄ ат о̄ньщēгыт. Ты ва̄рмаль щирыл ма­тыр ва̄рēв.

Рӯпата а̄тим
Па̄вылт тамле та̄рвит о̄лы, са̄в хо̄тпа рӯпат­та̄л о̄лэ̄гыт. Алыщлан хӯланыл тынтал вивет. Тот ань ма̄нь пӯльница, школа, МЧС ос на̄йпос станция о̄лэ̄гыт. То̄ва хо̄тпат «Рахтынья» об­щинат рӯпитэ̄гыт, ту­выл та, воссыг олн сэ̄­луӈкве нэ̄мхо̄т. Са̄в ма̄ньлат хо̄тпа па̄вла­ныл хультуптасаныл, рӯпата кинсым яныг па̄вылн манос ӯсн ми­ныг­ласыт.
Па̄вылт о̄лмумт ам са̄в щēмьят ёт хо̄нт­хатыгласум. Та̄н та̄нки о̄лупсаныл урыл по­тыртасыт. Хум хо̄тпат пуссын матыр ва̄рим о̄лэ̄гыт. Рӯпатал ат пи­лэ̄гыт, матыр а̄мпар, са̄­рай, то̄ва хо̄тпат ко­лыт та̄нки ё̄рыл ӯнттысыт. Туи порат са̄в ня̄врам ӯщлахтуӈкве ёхталэ̄­гыт. Ты ва̄рмаль ма̄гыс номтум сака ёмас».
Ло̄пмуст са̄в йильпи кол ӯнттувес. Та ӯсху­лыяныл та̄нки хала­нылт Рублёвкаг ла̄вия­ныл, коланыл щёлыӈ ма̄­хум о̄лнэ кол хури­пат. Са̄выӈпа̄лэ щēмь­ят та колытын ва̄нтлы­сыт. Ка̄сыӈ тув ма̄хум па̄вылкананыл по̄рсыл хот-сыстамтыяныл. Ань тот мори хуиглан порс щар а̄тим. Порсыт пуссын ёмщакв акван-атыяныл, тувыл па̄выл коныпалт о̄лнэ во̄ӈхан со̄сантыяныл.

Мӯй ма̄хум 
рӯпатаныл
Ханищтап о̄лум сыс Ханты-Мансийск ӯс педколледжит рӯпитан нэ̄ Альбина Романовна Станиславец тот о̄лнэ ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄т­ӈыл потыртаӈкве ос хансуӈкве ханищтаса­нэ. Ань па̄выл школат нёлолов ня̄врам ха­нищтахты. То̄ва а̄гит-пыгыт ща̄нь ла̄тӈаныл мощ ва̄ганыл.
Ягрим па̄вылныл ёх­талам нэ̄г Тамара Се­мёновна Мезенцева ос Марина Сергеевна Вынгилева, о̄парищ наме Шешкина, ма̄нь­щи супыт ю̄нтуӈкве ос э̄нтапыт сэ̄тапыл сагуӈкве па̄влыӈ ма̄­хум ханищтасанэ̄н. Ло̄пмус па̄вылныл о̄л­нэ нэ̄ Неля Низамова (Ромбандеева), тав ань Ханты-Мансийск ӯст рӯпиты, ня̄врамыт ка̄т­сор ква̄лыг сагуӈкве ханищтасанэ.
Мария Владимиров­на Ситникова Татьяна апге ёт Сургут ӯсныл ёх­талас. Тав ос ма̄хум ёт ту­чаӈыт ос хум хо̄тпат о̄щнэ хурыгсо̄выт ю̄н­тыс. Александр Сайна­хов, Сӯкыръя па̄выл хум, ань Сургут ӯст о̄лы,  ня̄врамыт ёт йӣвныл са̄лыт ос ёнгынутыт ёргыс. Ло̄пмуст о̄лнэ ма̄щтыр хум Леонид Хозумов ос ма̄ньха̄п ва̄рыс.
Юи-о̄выл хо̄талт ты рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат пуссын янытлан нэ̄па­кыл мӯйлуптавēсыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа ва̄рум рӯ­пататэ суссылтавес. Па̄влыӈ ма̄хум ма̄гыс концерт ва̄рыглавес. Та̄н пуссын аквъёт йӣквсыт ос э̄ргысыт. Мо̄тынтыг Шешкин о̄йка янытлан кас­тыл тот яныг ялпыӈ хо̄тал ва̄раве. Ты ва̄рмальн иӈ са̄в­нув мир акван-ат­хатэ̄гыт тах. Ма̄хумак­вет, на̄н о̄с тув ёхталэ̄н.




С  1 по 7 июля в деревне Ломбовож Берёзовского района прошли летние курсы мансийского языка и культуры  «Шешкинские чтения». Участники образовательных курсов в течение семи дней изучали мансийский язык, шили традиционную одежду, делали различные поделки из бересты, проводили мастер-классы резьбе по дереву. Для них также были организованы  мастер-классы по плетению поясов, шитье женских и мужских сумок, изготовлению игрушек и других изделий.
 
Летние курсы проводятся в честь мансийского мастера и сказителя Петра Ефимовича Шешкина, который был родом из деревни Ломбовож. 
Наследие мастера состоит из графических произведений, деревянной скульптуры, изделий из бересты и всеобще известных уникальных альбомов с орнаментами. Петром Шешкиным было создано более 200 изделий из дерева, кости, ряд графических работ, особо значимые были экспонированы в Монреале, Риме, Милане, Берлине и Осаке. Работы мастера находят­ся в краеведческих музеях п.г.т. Бе­рёзово и посёлка Сосьва, художественном музее города Тюмени, в окружном музее «Природы и Человека» и Творческом объединении «Культура»  Ханты-Мансийска, Московском институте художе­ственной промышленности, Российском этнографическом музее Санкт-Петербурга.
 

 
Курсы мансийского языка «Шешкинские чтения» проводятся с 2000 года. За этот период они проходили  в деревнях Ломбовож, Анеево Берёзовского района и деревне Тресколье Свердловской области. В этом году инициатором проведения летних курсов стала Оксана Рыжкова, помощник депутата Государственной Думы Татьяны Гоголевой. 
Как рассказала Оксана Рыжкова, в этом году на обучающие курсы приезжали жители населённых пунктов Берёзовского района, а также гости из городов Сургута и Ханты-Мансийска. 
Финансирование проекта осуществлялось  за счёт депутатских фондов Руслана Проводникова и Андрея Осадчука. Помощь в проведении курсов оказывали глава Берёзовского района Владимир Фомин, глава сельского поселения Саранпауль Павел Артеев, директор Саранпаульского дома культуры Елена Савчук,  председатель национальной общины «Рахтынья» Александр Голошубин и непосредственно сами жители деревни Ломбовож. 
 

 
«Шешкинские чтения» посетила депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева. Она поделилась своими впечатлениями: «Приехав в Ломбовож, я обратила внимание, что многие жители имеют свои личные подсобные хозяйства. Теперь в деревне можно увидеть коров, лошадей и других домашних животных. Это показатель того, что в этой деревне живет трудолюбивый народ. 
На будущий год мастеру Петру Ефимовичу Шешкину исполнилось бы девяносто лет. Поэтому мы вместе с местными активистами говорили о том, что на следующий год необходимо провести летние курсы и посветить их юбилею мансийского скульптора.  Подготовку к этому событию нужно начинать уже сейчас. К будущему году нужно  отремонтировать крыльцо в культовом доме в деревне Ломбовож. Также в течение года изыскать средства на постройку танцевальной площадки для молодёжи». 
Депутат Государственной Думы обратила внимание на отсутствие работы в деревне. Там находится рыболовецкая община, но приёмная цена на рыбу очень низкая, а работа по добыче рыбы очень тяжёлая, поэтому жители неохотно сдают туда рыбу. В поисках работы молодые люди вынуждены уезжать в крупные населённые пункты. Конечно, есть и бюджетные организации  – это школа, дом культуры, ФАП, электростанция и пожарная охрана, но этих рабочих мест, пусть даже для небольшого населённого пункта, не хватает. 
 

 
Есть и положительный момент, в деревне Ломбовоже строится жилье,  многие семьи из ветхого жилья переехали в новые дома. Не так давно в деревне сдался новый двухквартирный дом».
На семинар приезжала преподаватель из Ханты-Мансийского Технолого-педагогического колледжа Альбина Романовна Станиславец, которая обучала детей мансийскому языку. Она рассказала, что сейчас в Ломбовожской школе обучается восемь детей. Некоторые ребята понимают родной язык, так как слышат родную речь в семье. А мастерицы из Игрима Тамара Семёновна Мезенцева и Марина Сергеевна Вынгилева (Шешкина) обучали всех желающих шить мансийские платья и плести мужские пояса. 
 

 
Неля Низямова (Ромбандеева) родом из деревни Ломбовож, сейчас живёт в Ханты-Мансийске, они обучала детей плести фенички для завязывания на руку. Мария Владимировна Ситникова приезжала на курсы с племянницей Татьяной из Сургута, она обучала детей и взрослых шить мансийские сумочки для женщин и мужчин. Александр Сайнахов является мастером резьбы по дереву, он обучал ребят делать традиционные головоломки и игрушки. А местный житель Леонид Хозумов  за время семинара сделал мансийскую калданку.
В последний день учебных курсов была организованна праздничная программа. Дети и взрослые читали стихи и пели песни. В школе состоялась открытие выставки работ, изготовленных участниками  «Шешкинских чтений». В завершении мероприятия все участники получили благодарственные письма и сертификаты о прохождение курсов мансийского языка.

