
«Тисхатнэ ва̄рмаль» рущ ла̄тӈыл паты–«Поиск». Тамле кол Са̄ранпа̄вылт о̄лы. Кӯщаиг Василий Рокин рӯпиты. Ты центр ня̄врамыт ханищтан ма̄гыс о̄лы, тув са̄в а̄гит-пыгыт ёхталэ̄гыт, та̄н хо̄т ханищтапытн ханищтавет: спорт, туризм, техника, наука, художественный ос социальный ва̄рмальн. Ня̄врамыт ёт 35 хо̄тпа рӯпитэ̄гыт. Ля̄ххалыт ты кол урыл патэ̄гыт.
Суссылтап
Ка̄сыӈ та̄л ты центрыт «Саранпаульские умель­цы Югорской земли» сус­сылтап ва̄рыглаве. Ты та̄л па̄выл 180 та̄лэ, Ха̄льӯс район 100 та̄лэ ос округувн 92 та̄лэ то̄влуманыл кас­тыл суссылтап о̄лыс, та­ве ва̄руӈкве Елена ос Ген­надий Тимченко фонд па̄лныл ма̄хум нё̄тсыт. 
Суссылтапт 45 хо̄тпат ма̄щтырыг ва̄рум рӯпа­таныл суссылтасаныл, то̄ват колта̄глыл ва̄рум рӯпатат выставкан то­тыгласаныл – ты йӣвныл ос са̄сныл ма̄щтырлым, сакныл хартым ос ю̄нт­милытыл хорамтым пор­ма­сыт, ня̄врамыт ма̄­гыс ва̄рим нэ̄пакыт ос мо̄т са̄всыр пӯмыщ утквет. 
Ты выставкат Саран­па̄вылт о̄лнэ ма̄ньщит, сараныт, рущит ос мо̄т ми­рыт культураныл сус­сыл­тасыт, ты ва̄рмаль мастер-классытыл а̄стла­вес.
Ща̄нь хо̄тал
Ка̄сыӈ та̄л яныг таквс э̄тпос юи-ōвыл ӯщлах­тын хо̄талэ̄т Россия янытыл Ща̄нит янытлан хо̄тал мӯйлаве. Ка̄сыӈ хо̄тпа такви ща̄не ос ща­щēкватэ-анēкватэ янытлы. Саранпа̄вылт «Поиск» колн ялантан ня̄врамыт оманыл ма̄гыс «Ялпыӈ виткве хольт ща̄ньтēв ма̄навн э̄ри» ёнгын колт яныг концерт ва̄рыгласыт.
Янге-ма̄не пуссын сти­хыт ловиньтасыт, э̄р­гыт э̄ргысыт, йӣквыт йӣкв­сыт. Та̄нанылн ты ёмас ва̄рмалит ханищтан хо̄т­паныл А.Н. Патраков, А.И. Албина, И.В. Толстов, П.В. Хозяинов ва̄руӈкве нё̄тсыт. 
Мо̄т хо̄тпат, тыи Л.М. Попова, Г.В. Рочева, К.В. Филиппова ос С.С. Се­тов ня̄врамыт ёт «Омам хуритэ» по̄слын выставка ва̄рыгласыт, ня̄врамаквет нё̄тнэг ос хорамыӈыг та̄н­ти оманыл по̄слысаныл, ма̄хум маттем та пӯм­ща­лахтасыт. 
«Са̄лыкве» садикн ялантан са̄ран ня̄в­ра­маквет «Купаль­нича» йӣкв йӣквсыт, та̄наныл йӣквуӈкве М.В. Варсакова ханищтасанэ.
Ёнгын колн ёхталам па̄влыӈ мир номтаныл сака ёмасыг о̄лсыт, сыма­ныл ща̄гтым путгысыт, ня̄врамытн маттем ка̄т­патта та ра̄тсыт. Тох пӯм­щиг Саранпа̄вылт Ща̄нь янытлан хо̄тал ма̄хум мӯйлысыт.
Хоккей касыл
Ва̄т са̄грапнал э̄тпост «Поиск» центрыт ты та̄­лыт о̄выл щёс хоккейл ён­гын касыл о̄лыс. Па̄влыӈ пыгрищит ос хумыт хоса ӯрхатасыт, хунь ащирма хо̄талыт ёхтэ̄гыт, хунь хоккеил ёнгын ма̄наныл я̄ӈкыл по̄ляве. Ты ва̄р­маль ва̄рнэ ма̄гыс по­жар­ныит рӯпитасыт, тахсын ма̄ аквписыг витыл со̄­сантасаныл. О̄выл тахсын хо̄талт касылн «Кварц 1», «Кварц 2», «Искра» ос «Пламя» нила командат ат­хатсыт, хотьютаныл но̄х-паты. 
Ёнгил э̄лы-па̄лт цент­рыт пуӈк кӯщаиг рӯпитан хум Василий Рокин ня̄в­рамыт ос яныг хо̄тпат касуӈкв ка̄сащанэ̄ныл ма̄гыс э̄сгысанэ. Пӯма­щипа ла̄тыӈ па̄выл мир­кол кӯщаин Илья Сме­та­нинын тахсын ма̄ ва̄­рима ма̄гыс ла̄выс, по­жар­ныит янытласанэ ос Лю­бовь Филоненко ёмас ла̄т­ӈытыл ла̄выстэ, тав хосытэ̄т хоккеил ёнгын хо̄тпат маснутанылт ань э̄рнэ по̄сыт о̄ньщēгыт. 
О̄выл ёнгын хо̄талыт пыгрищит халт «Кварц 1» команда но̄х-патыс, хум хо̄тпат халт – «Пламя». Хунь хоккеил ма̄хум ён­гēгыт, касыл а̄стум порат аквписыг ла̄ваве, хотьют щар ёмасыг ёнгыс. Ма̄н ос ла̄вев: ёмас вратариг Павел Филиппов, ёмас защитникыг Алексей Фи­липпов, нападающииг Антон Кочетков о̄лэ̄гыт.
Ма̄н Саранпа̄вылт о̄л­нэ хо̄тпат о̄с эсгиянӯв, та̄н па̄влыӈ мираныл ма̄­гыс са̄в ёмас ва̄рмалит ва̄рēгыт, нё̄тэ̄гыт, ты хосыт ня̄врамыт тах ё̄рыг ос та̄ксарыг патэ̄гыт. 
Ля̄ххалыт Юлия Артеева тēтыс, ма̄ньщи ла̄тӈыг С. ДИНИСЛАМОВА толмащласанэ 



Детско-юношеский центр «Поиск» ведёт свою деятельность в селе Саранпауль Берёзовского района. Обучаются в центре – 628 учеников, из них 365 посещают два и более творческих объединения. С детьми занимаются 35 человек, директором является Рокин Василий Павлович. Деятельность ведётся по модифицированным общеразвивающим программам дополнительного образования детей по следующим направлениям:
– физкультурно-спортивное,
– туристско-краеведческое,
– техническое,
– естественно-научное,
– художественное,
– социально-гуманитарное.
Поделится с информацией о проведенных мероприятиях мы попросили Юлию Артееву, заместителя директора МАУ ДО «Центр «Поиск».
«Саранпаульские умельцы Югорской земли»
Село Саранпауль – удивительное место, удалённое, самобытное. Оно всегда славилось своими творческими людьми: художниками, поэтами, рукодельницами и умельцами.
«Саранпаульские умельцы Югорской земли» – это ежегодная выставка, проводимая центром «Поиск». В этом году мероприятие прошло при поддержке Фонда Елены и Геннадия Тимченко и приурочено к 180-летию со дня образования села Саранпауль, 100-летию Берёзовского района и 92-ой годовщине со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
В 2022 году на выставке были представлены работы 45 умельцев, 21 из них представили умения 7-ми разных семей Саранпауля. Работы по дереву, изделия из бересты, вышивка, бисероплетение, алмазная мозаика, вязание, лоскутное шитье, развивающие книжки для детей, созданные своими руками, художественное и литературное творчество, изделия из атласных лент, предметы культуры и быта народов манси и коми-зырян, всё это можно было наблюдать на выставке. Завершилось мероприятие творческой встречей в формате семейной мастерской, на которой умельцы показали мастер-классы, а участники смогли поучаствовать в них. 
День матери
24 ноября в России отмечается День матери. В Саранпаульском доме культуры в этот день была представлена концертная программа «Как вода святая, мама нам нужна», подготовленная обучающимися под руководством педагогов дополнительного образования Н.А. Патракова, А.И. Албиной, И.В. Толстова, П.В. Хозяинова. На сцене звучали песни, стихотворения, исполнялись танцы. 
А в ожидании праздника обучающиеся центра «Поиск» совместно с руководителями объединений Л.М. Поповой, Г.В. Рочевой, К.В. Филипповой и С.С. Сетова организовали и провели выставку творческих работ и выставку детских рисунков «Портрет мамочки моей». Дети с трепетным волнением выполнили свои работы, поэтому портреты получились яркими и красочными, добрыми и тёплыми.
На празднике никого не оставило равнодушными выступление гостей концерта – воспитанников детского сада «Оленёнок». Детская зырянская группа «Дёля Авко» под руководством М.В. Варсаковой исполнила танец «Купальнича». Зрители с восхищением наблюдали за выступлениями юных талантов. Праздник закончился аплодисментами и добрыми пожеланиями ведущих концерта в адрес всех мам. 
Товарищеский матч
В конце ноябре на базе центра «Поиск» прошла товарищеская встреча, посвящённая открытию хоккейного сезона 2022-2023 гг. В матче встретились четыре команды: юношеские «Кварц-1» и «Кварц-2», мужские «Искра» и «Пламя».
Василий Рокин, директор центра «Поиск», поздравил всех с открытием ледового корта и открытием хоккейного сезона, поблагодарил всех задействованных: «Хочется поблагодарить всех, кто подготовил корт к открытию хоккейного сезона. Выражаю благодарность главе поселения Илье Александровичу Сметанину за поддержку и развитие спорта в нашем посёлке. Хочется выразить благодарность пожарной части, сотрудники которой помогали в заливке корта, а ещё благодарим Любовь Филоненко за подготовленные эмблемы и нумерацию хоккейной формы. Всех с праздником, занимайтесь спортом, будьте здоровы!»
Во время матча игра молодых хоккеистов впечатлила гостей и педагогов центра «Поиск». Многие отметили, что юноши стали гораздо увереннее стоять на коньках и делать профессиональные забросы шайбы в ворота.
Хоккеисты подарили себе и болельщикам настоящий праздник. Среди юношей в лидеры вышла команда «Кварц-1» со счётом 8:7. Лучшим вратарем встречи стал Павел Филиппов, лучшим защитником Алексей Филиппов, лучшим нападающим Антон Кочетков. В матче среди взрослых команда «Пламя» показала своё преимущество со счётом 7:6.
С Юлией Артеевой беседовала Светлана ДИНИСЛАМОВА
