
Округ губернатор ва̄ӈын хум Алексей Забозлаев, «ЮграМегаТур» «Туристическая компаният кӯщай нэ̄ Елена Мелещенкова, Юграт спорт ос туризм тэ̄лат палт пуӈктотнэ хум Алексей Касаткин ос «Югра-Скай» нампа колт кӯщаиг о̄лнэ хум Дмитрий Сотников ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт округ мирколт акван-хо̄нтхатыгласыт. Тув ёхталам кӯщаит  «Тропой первопроходцев. Пирамида» лё̄ӈханыл урыл потыртасыт.
Та̄н во̄ртур э̄тпос ва̄т нупыл ат щисланыл ва̄т нупыл са̄т числа мус Ха̄льӯс район Саранпа̄выл ляпат Нё̄рт о̄лсыт. Тув ань са̄в ма̄ныл налыман арыгкем э̄лумхо̄лас экспедиция щирыл ялсыт. Ты кӯщаит ёт аквъёт рӯпитан хо̄тпат коныпал Ха̄льӯс районт «PRO.Жизнь» форумн акван-атхатыглам ма̄ньлат ма̄хум, сыресыр ӯсытныл ёхталам ля̄ххал тотнэ хо̄тпат, Русский географический общества-колыт рӯпитан ма̄хум о̄с тув ялмыт.
Ма̄хум туризм ма̄гыс щё̄питан кит программа щирыл тув тотыглавēсыт. Тыи та̄ксарыг о̄лнэ ма̄гыс о̄влэ̄т Народная карс нё̄рн, тувыл Пирамида нампа нё̄рн но̄х-ха̄ӈхыгласыт. Ос но̄ӈхаль ё̄мманыл сыс та̄н та ма̄тэ ёмщакв ханищтасаныл. Хо̄т, маныр нё̄р  ос хумус ла̄ваве, хотьют тот о̄лыс ман а̄ти, маныр тот ва̄рсыт, пуссын та тэ̄лат та̄ра-паттысаныл. Са̄ртын ты нё̄рыг ляпат тыныӈ а̄хвтас киснэ ма̄хум тот рӯпитасыт. Ань нё̄рыт сунсуӈкве ялнэ хо̄тпат то̄ват «Додо» па̄вылн геологыт рӯпитам ма̄н тотыглавēсыт, мо̄таныт я̄ витэ карс урамыл ёл-со̄схатнэ ма̄н ос ялпыӈ тӯр сунсуӈкве тотыглавēсыт.  
Ты мӯйлын ма̄хум ань пуссын ювле ёхтысыт, ялум лё̄ӈханыл та̄рвитыӈ о̄лыс кос, ос та̄н ла̄внэ̄ныл щирыл, тамле нё̄тнэ ма̄, тот яныгман лӯптат ка̄салаӈкве ос та̄н атаныл атаяӈкве, ӯйрищит ос во̄руит суяныл хӯнтамлаӈкве та̄наныл сака мӯстыс. Яныг ӯст о̄лнэ хо̄тпат, сакати, акв щёс тув ялуӈкве вос ка̄сащēгыт.
Алексей Забозлаев ла̄тӈе щирыл, са̄внув туристын тув ялантан ма̄гыс тот «Неройка» база ӯнттаве. Хӯрум о̄лнэ колыт ӯнттувēсыт, ань иӈ кит колыг, тэ̄нут пайтнэ кол ос пувлынколыг ӯнттуӈкве патавет. Ты колыт ёмщакв щё̄питан порат тув са̄внув ма̄хум ӯщлахтуӈкве во̄вуӈкве ро̄ви. Округт туризм ёт рӯпитан хо̄тпат мирн тув ялантан ма̄гыс 14 сыресыр программат щё̄питасыт. Ка̄сыӈ программа такви тын о̄ньщи ос ма̄хум тув миннэ̄ныл порат та̄нки пēрияӈкве вēрмēгыт, хоты нё̄р нупыл ос манаса̄вит хо̄талн та̄н тув ялэ̄гыт. Ня̄врамыӈ щēмьят о̄с ӯщлахтын программал щё̄питавēсыт. Тувыл мо̄т хо̄н ма̄ныл ма̄хум ос ты ма̄-витув пӯмщалаӈкве ос ӯщлахтуӈкве во̄вавет тах.
Нё̄рн ялум кӯщаит Саранпа̄вылт о̄с мӯйлысыт, та порат па̄выл 175 та̄лэ то̄влыс ос Алексей Забозлаев тот о̄лнэ ма̄хум янытласанэ, мӯйлупсал мӯйлуптасанэ. Ань нё̄рн ялнэ лё̄ӈханыл ты па̄влыныл о̄вылтаве, округ туризм тэ̄лат ёт рӯпитан кӯщаит па̄влувт о̄лнэ ма̄хманув ёт акван нё̄тхатуӈкве патэ̄гыт.



Заместитель губернатора Алексей Забозлаев, представитель ООО «Туристическая компания «ЮграМегаТур» Елена Мелещенкова, председатель Федерации спортивного туризма Югры Алексей Касаткин, директор ООО «Югра-Скай» Дмитрий Сотников были приглашены на встречу с журналистами. Темой для разговора стали итоги проведения туристического слёта «Тропой первопроходцев. Пирамида».
Этот турслёт, организованный Департаментом промышленности совместно с Федерацией спортивного туризма автономного округа, проходил с 25 по 27 августа в горной части Берёзовского района. Участие приняли более 40 человек, среди которых были  специалисты ведущих туроператоров автономного округа, представители IV молодёжного форума Берёзовского района «PRO.Жизнь», журналисты федеральных и региональных средств массовой информации, представители регионального отделения Русского географического общества, Федерации спортивного туризма автономного округа и Федерации этноспорта Югры.
Организацией мероприятия занялись задолго до похода и поэтому заранее разработали маршруты. Первая частью была спортивная, это восхождение на вершины Неройки и Пирамиды, вторая часть – историческая и познавательная. История тех мест нисколько не уступает красотам Приполярного Урала. Экспедиция побывала в штольнях, где добывали кварц,  дошли до бывшего рабочего посёлка «Додо», увидели прекрасный водопад.
Как отметили покорители гор, поход был трудным, не всем легко преодолимый, но каждому из них он дал не только массу положительных эмоций от путешествия, но и от познания того, что там происходило. Конечно, невозможно передать словами запахи и краски растительного мира, пение птиц, шум водопада, такое нужно видеть и слышать воочию. И это становится возможным. Хотелось бы, чтобы любой житель округа смог побывать там, при его желании можно скорректировать свой маршрут и включить в него именно то, что ему интересно. Начиная от семейного отдыха детьми, когда можно совершить легкий сплав по реке или подняться в горы, до серьезных экстремальных путешествий.
По словам Алексея Забозлаева, сейчас там, на базе «Неройка», полным ходом обустраивается инфраструктура. Уже возведено три жилых дома, в планах строительство ещё  двух домов, а также столовой и бани. Необходимо отвечать всем требованиям, тогда турпакет будет продаваемым, и его будет легче реализовать. На сегодня туроператоры разработали 14 туристических маршрутов, каждый можно также видоизменить, что соответственно отразится на цене турпакета. Также туристические фирмы рассчитывают на привлечение иностранных туристов.
	Помимо похода на вершины Неройка и Пирамида, участники побывали на праздничном мероприятии в селе Саранпауль. В этом году саранпаульцы отметили 175-летие посёлка. Алексей Забозлаев от лица правительства округа поздравил их с юбилейной датой, отличившимся жителям вручил благодарственные письма и грамоты.
Отметим, что маршрут путешествия в горы Приполярного Урала начинается с Саранпауля. В посёлке есть также индивидуальные предприниматели, которые за счёт средств грантовой поддержки занимаются туристическим бизнесом. Сотрудничество с ними будет продолжаться.
