
Сибирь ма̄ янытыл хоты мирыт ос хо̄т о̄лэ̄гыт, ма̄н на̄нан э̄лаль потыртэ̄в. Са̄выӈпа̄лэ мирыт ёт ма̄н Москва ӯст «Сокровища Севера» суссылтапыт ва̄йхатсӯв ос тот та̄н о̄лупсаныл о̄вылтыт матыр-а̄ти та̄ра-паттысӯв. 
Ань Алтай ма̄т о̄лнэ ма̄хум урыл на̄нан хансэ̄в. Россия янытыл 78 со̄тыра 125 э̄лумхо̄лас алтайцыг хӯлтхатсыт, ты ма̄хум та̄нки республика о̄ньщēгыт. Пēс йис нака­ныл ос ща̄нь ла̄тӈаныл щирыл кит группаг урт­хатым о̄лэ̄гыт, то̄ваныл мо̄ртым ма̄ алтайцыг ловиньтавет, мо̄таныт лӯима̄ алтайцыт. 
Та̄н ма̄нанылт 8 со̄тыра арыгкем мощщаг хультум лӯима̄ хо̄тпат ōлэ̄гыт, тыи кумандинцы, телен­гиты, тубалары, челканцы ос шорцы. Та̄н ща̄нь ла̄т­ӈаныл пуссын тюрк­ский рӯт ма̄хум нупыл ловинь­тахтэ̄гыт.    
Та суссылтапыт ва̄рма­ныл порат Алтай ма̄ныл ёхталам нэ̄ Мира Ами­рова ёт ва̄йхатасум. Тав «Майминский район» мирыт акван-атхатыглан цент­рыт рӯпиты, ань хотьютыт ос маныр Москван тотыг­ласыт, ты урыл ла̄выс:
– Ма̄н ма̄вт са̄всыр мирыт халт са̄в ёмас ма̄щтыр хо̄тпат о̄лэ̄гыт, ань то̄ват та̄нки ка̄тыл ва̄рум пормасаныл тыг суссылтаӈкве тотсанӯв. Алтай ма̄ныл ка̄сыӈ та̄л са̄всыр мирыт тыг во̄­винь­та̄лавет ос та̄н та̄нки пēс наканыл, э̄рганыл-йӣкваныл суссылтэ̄гыт ос о̄лупсаныл урыл китыг­лавет. 
Ка̄сыӈ та̄лт ма̄н ма̄нь па̄влыӈ ма̄т самын патум хо̄тпат рӯпатаныл ва̄нэ ма̄гыс тыг тотыглыянӯв, та̄н ва̄нэ наканыл са̄в ма̄хумн суссылтыяныл, матыр-а̄ти ва̄руӈкве ханищ­тыяныл ос аквтох мо̄т ма̄щтыр хо̄тпат ёт ва̄йхатэ̄гыт. 
Ты та̄лт Айкунэ Бабра­шева «Полярный стиль» нампа касылын нё̄тнэ маснут ю̄нтыс. Тав пēс порат о̄ньщим супыт матыр йильпи пормасыл щё̄пи­тасанэ ос ань та касылыт я̄нас мӯйлупсал майвес. Рущ щирыл ке ла̄вуӈ­кве, тыи «Будущее этниче­ской моды». 
Мо̄т ма̄щтыр хум Эзен Урелов лувныл ос а̄ньт­ныл пормасыт ёрги, тав ань «Лучшее произведе­ние национального на­родного творчества» касылыт но̄х-патыс.
Ма̄н ты суссылтап кол­накувт Айдана Тады­кина па̄ля пуныл ва̄рум нё̄тнэ хуритыл хорам­таслӯв. Ам сыс­па̄лумт ань «Мир кайчи» намаим хуритэ ханы, Айдана таве ка̄тыл хурит по̄слын хум Сергей Дыков хуритэ щирыл щё̄питастэ. Тыи па̄ля пун хо̄т то̄самыл манос хо̄т витыл тытылтаве, тувыл са̄всыр оспал кēллым тамле ковёр-хури та ва̄раве. Айдана Тадыкина такви тыг ёхталаӈкве ат вēрмыс ос тав рӯпататэ ма̄гыс «Текстиль. Войлок. Вышивка» о̄выл местал майвес. 
Сергей Дыков хурит алтай ма̄хум пēс о̄лупса­ныл по̄слым о̄лы, щēмья э̄типа̄лаг юн «аил» колт ӯнлы, нэ̄ ма̄нь ня̄враме ӯлылытэ, о̄йкатэ «кай» э̄рыгсов э̄рги. Са̄ртын алтайцыт хо̄тал палыт рӯпитасыт ос э̄типа̄лаг туп ӯщлахтасыт. 
Та порат хум хо̄тпат са̄ӈквылтаӈкве ёл ӯнтсэ̄­гыт ос э̄т котиль мус э̄р­гēгыт. Аил-коланылт котильт а̄ращ па̄лтэ̄гыт ос посым но̄ӈхаль миннэ ма̄гыс по̄икщан хо̄тпат ла̄тӈаныл То̄румн та хӯлавет.
Ань тыг ёхталам э̄ргын ос йӣквнэ ма̄хманув о̄с яныг мӯйлупсал майвē­сыт. Виктор Малчинов о̄выл места «Горловое пение» ос «Вокал (соло)» номинацият но̄х-патыс. «Ай-Кюн» йӣквнэ ма̄хум китыт места висыт. Ам тыт э̄ргысум ос акв э̄р­гум ёт пуссын но̄х-патум ма̄хмыт сценан акван-атвēсыт ос ма̄н аквторыг пуссын э̄ргысӯв, йӣквсӯв. 
Тыт сака пӯмыщ, ёмас ос э̄рнэ ва̄рмалит о̄лсыт. Мо̄тыт та̄лт «Сокро­вища Севера» хусыт фести­ва­ляныл ēмты тах. Са̄всыр лӯима̄ мирыт акван вос атхатэ̄гыт ос сымн э̄рнэ тэ̄лат э̄лаль вос тотыяныл. 
Тамара МЕРОВА



Мы продолжаем знакомить читателей с разными народами нашей необъятной страны и сейчас мы расскажем вам о жителях Сибири. Своим культурным богатством и многообразием традиций готов поделиться каждый, кто приезжал в Москву на выставку-ярмарку «Сокровища Севера». И нашими собеседниками стали гости из республики Алтай. 
Согласно последним данным переписи населения алтайцев насчитывается 78 125 человек, этот народ имеют свою республику. Алтайцев выделяют на две этнографические группы, между которыми исторически существовали различия по языку, культуре и антропологии. Одних по происхождению относят к южным алтайцам, других – к северным. Также в республике Алтай проживают более 8 тысяч представителей коренных малочисленных народов, а именно, кумандинцы, теленгиты, тубалары, челканцы и шорцы. Все эти народы входят в тюркскую группу алтайской языковой семьи.   
Среди делегатов республики Алтай побеседовали с Мирой Амировой, она заведующая художественно-постановочным отделом МБУ центра культуры муниципального образования «Майминский район». С чем приезжали в Москву, и с каким впечатлением уезжают, Мира Талгатовна рассказала следующее:
– Мы приехали на фестиваль «Сокровища Севера» с творческой командой, это и мастерами, музыканты, привезли выставку народных изделий. Наша республика приезжает сюда ежегодно, и каждый раз у нас свою культуру показывают разные представители нашей республики. 
В первую очередь мы привезли сюда своих самородков, творческих людей из глубинки, показать их таланты. Приехали поучаствовать в конкурсе  «Полярный стиль», так Айкунэ Бабрашева представляла свою коллекцию этнической одежды алтайцев, то есть современная одежда с этническими элементами. Она стала обладательницей специального приза «Будущее этнической моды». 
В конкурсе «Лучшее произведение национального народного творчества» в номинации «Художественная обработка кости и рога» награду получил мастер Эзен Урелов.
Привезли работы безумно талантливой мастерицы Айданы Тадыкиной, которая занимается войлоком. По личным обстоятельствам сюда на выставку не смогла попасть, но её изделия в этом же конкурсе представлены в номинации «Текстиль. Войлок. Вышивка». Айдана Тадыкина вышла на первое место. На стенде вот вы видите её изделие, картина «Мир кайчи» исполнена из овечьей шерсти по технике сухого и мокрого валяния. Работа сделана по эскизу художника Сергея Дыкова, в его основе представлено традиционное жилище алтайцев «аил». Внутри которого мать укачивает младенца, а супруг исполняет героический эпос «Кай», такое стихотворное изложение в исполнении горлового пения. А тех, кто исполняет его, называют «кайчи».
Раньше алтайцы, в силу своей занятости днём не успевали петь, а могли долго петь только в ночное время. При чём, исполнители могли петь героический эпос в несколько дней. На картине, как вы заметили, как раз ночное звёздное небо.  В центре аила находится очаг, и через отверстие дым объединяет материальный мир алтайцев с духовным миром. Магия дыма – как сакральное составляющее.  
Не остались без призов и наши музыканты, певцы и танцоры из Алтая.  Виктор Малчинов отмечен сразу двумя наградами, в номинациях «Горловое пение» и «Вокал (соло) был на первом месте. Ансамбль «Ай-Кюн» («Луна и Солнце») в номинации  «Танцевальный фольклор» занял 2 место. Мы очень гордимся нашими талантливыми людьми.
На закрытие фестиваля я исполняла песню, она очень воодушевляющая и тематическая. Сейчас в наших реалиях, для объединения всех народов она очень подходит. Поэтому организаторы  подошли и сказали, что надо её сделать финальным номером. 
– На будущий год планируете приехать, она будет уже юбилейная. 
– Да, безусловно. Делегация будет только формироваться, в любом случае наш регион будет представлен. И нам было приятно познакомиться с разными народами из других регионов.
Тамара МЕРОВА
