
Округ Творчество колт рӯпитан хо̄тпат суссылтап ва̄рыгласыт. Ты кастыл са̄в мир тув ёхталас. Акв ēрт тот казак ма̄хум о̄лупсаныл урыл потыртавес. Хунь ты ма̄хум ма̄н ма̄вн ёхтысыт ос хумус та̄н тыт о̄лсыт.

	Казакыт — ты рущ ма̄хум, та̄н нот палытыл акваг хо̄нтлым са̄всыр хащта̄л ма̄т яласасыт. Пēс порат то̄ва хо̄тпаныл та̄кыг ва̄рим ӯст лусытасыт. Ётыл ос Россия ма̄в границатэ ӯргаласыт. По̄х э̄лумхо̄лас ма̄н палтув ат та̄ртсаныл, хо̄нтлым ма̄в вуянтасаныл. Та̄н Урал нё̄рытныл Казань ӯс мус яласасыт. Пēс порат Ермак о̄йка казак хум о̄лыс. Ма̄н ма̄в ма̄к тав ты Россия нупыл о̄лтыстэ.

	Тыт о̄лыманыл казак хо̄тпат соссаӈ ма̄хум хольт во̄раясыт ос хӯл алыщласыт. Ань хӯлпаныл ос мо̄т алыщлап пормасаныл пуссын акван-атым о̄лэ̄гыт. Са̄выӈпа̄лэ пормасыт Ханты-Мансийский район Скрипуново па̄вылныл Ханты-Мансийск ӯсн тотвēсыт. Ты пēрина, вит тотнэ йӣв, во̄руй сов то̄слын па̄ртыт, а̄ныт, керощин ла̄мпа, пум са̄грын кēр, на̄ив са̄ртнэ кēр, на̄пар ос мо̄т са̄всыр пормас. Ты суссылтапын ня̄врамыт ва̄тихал тотыглавет. Та̄н то̄ва пормасыт та̄нки ханьщияныл.

	Пēс порат казакыт коланыл киттыг-уртым о̄лыс. Акв па̄лэ нэ̄т, мо̄т па̄лэ̄т ос хум хо̄тпат о̄лсыт. Нэ̄квет палт хум хо̄тпатын щалтсуӈкве ат ро̄выс. Э̄кват тэ̄нут па̄йтсыт ос мо̄т са̄в-сыр рӯпата юн ва̄рсыт. Хум хо̄тпат во̄раясыт, хӯл алыщласыт ос та̄нки йис ма̄наныл ӯргаласаныл.

	Казакыт лув сыс тармыл яласасыт, сырай, касай ос хо̄мща ёт о̄щсыт.

	Пасан ва̄тан ӯнтэ̄гыт, о̄влэ̄т яныгпа̄ла хум хо̄тпа тэ̄пъялас, тувыл ущ мо̄таныт. Пасан ва̄тат мовиньтаӈкве ос потыртаӈкве щар ат ро̄выс. Хотьют мори каис, о̄паныл а̄прам-тахтын ня̄врам яныг ня̄лыл пуӈкыт хоплатапта̄лыстэ. Тав та̄ра тув-ротмалас, нэ̄мат ат лю̄ньщис, аста̄л тэ̄пъялас. Тыщир ты яныг хо̄тпат ня̄враманыл ла̄тыӈ хӯнтлуӈкве ханищтасаныл.



В окружном доме творчества открылась выставка, посвящённая казачеству. Казаки — это люди, которые подразделялись на две категории служивых. Были городовые, которые служили в крепостях, посёлках и городах, они занимались охраной населения, наводили порядок и следили за дисциплиной. И казаки, которые охраняли государство и служили на границе.
По многим источникам исследователей, считается, что Ермак начал присоединение Западной-Сибири к России. Он был завоевателем Сибирского ханства. Именно казаки, начиная от Уральских гор и до Казани, присоединяли земли к Руси. Князья Самар и Демьян активно сопротивлялись, но, тем не менее, их княжества были присоединены. Казаки, которые жили в Сибири, как и местные жители, занимались охотой и рыбалкой. Они разрабатывали земли, выращивали хлеб.
В музее собраны предметы быта, которыми они пользовались, это сети для ловли рыбы и приспособления к ним. Деревянные бочки для засолки рыбы. Многие предметы быта были привезены из села Скрипунова Ханты-Мансийского района, которое находится недалеко от Ханты-Мансийска. Это разборная кровать, коромысло, доски для сушки шкуры зверей, керосиновая лампа, старинное сверло и другая утварь.
В доме у казака, каждый угол имеет своё значение. Самым важным и главным считался святой угол, где располагались иконы. Перед походами казаки всегда молились. В домах всем управлялись женщины. Левый угол от дверей считается женской территорией. Мужчины туда без особой надобности не могли заходить. А посторонним мужчинам вход туда был вообще запрещён. Это место отделялось шторами или перегородками. Там женщины готовили пищу и просто отдыхали.
Первым кушать приступал старший мужчина в доме. Сначала дед, потом отец и так далее. За столом были определённые правила, которые не были прописаны, но об этом знали все. Шуметь, баловаться, смеяться и разговаривать, категорически запрещалось. Если кто-то плохо себя вёл за столом, дед мог взять большую ложку и без предупреждения ударить по лбу. Надо сказать, что ребёнок никогда не плакал, сразу успокаивался и молча, принимал пищу. Так казаки приучали своих детей к порядку и дисциплине.
