
Москва ӯст Победа хо̄тал кастыл Поклонный гора нампа яныг кант са̄всыр танкыт, ма̄шинат, писалит ос ма̄нь товлыӈха̄пыт суссылтаӈкве тотвēсыт. Ты СВО ма̄т хо̄нтлым ты тēрсупыт ма̄н са̄лтатанувн сакватавēсыт.
Ань мо̄т хо̄н мир вос ва̄ганыл, Россия ёт хо̄нт­луӈкве та̄н ат вēритэ̄­гыт, ма̄н армияв ё̄рыг о̄лы ос ма̄нти ма̄вн лю̄ль сы­мыӈ утыт ат та̄ртыяныл, ня̄врамыт, яныгхо̄тпат армиявн вуянтавет.  
Суссылтапт рӯпитан са̄л­тат такви наме ла̄выстэ – Рэмбо, тав тох потыртас: 
– Ты суссылтап ань таима̄гсыл ва̄рвес, мир вос ва̄ганыл, манхурип техникал, манхурип писалитыл ма̄н Россия мирув нупыл Украинат хо̄нт­лэ̄гыт. Са̄в мо̄т хо̄ныӈ ма̄­нытныл танкытыл, ма̄­шинатыл та̄н тēтавет, ма̄нь товлыӈха̄пытыл тотавет, туп ма̄н са̄лтатанув ёт вос хо̄нтлэ̄гыт. 

Ос ма̄н са̄лтатанув тыил хунь пилэ̄гыт, та̄н ты тēрсупыт пулиг-па̄тлуп­тыяныл. США, Германия ма̄шинат ос танкыт э̄рттам татем та та̄кыт, нэ̄матарыл ат сакватавет. Ос ань ёхталам ма̄хум ва̄ганыл, та̄н тēрсупаныл ма̄н пуссын па̄тлуптыянув ос но̄х-па­тэ̄в, сунсэ̄н, хумус та̄­наныл хот-сакватасанӯв. 
Ня̄врамыт ос ма̄ньлат хо̄тпат ань сунсэ̄гыт, ма̄н армияв та̄наныл вуянтым тот хо̄нтлэ̄гыт, о̄лнэ мирув пилта̄л вос о̄лэ̄гыт. Са̄тлов арыгтем та̄л ювле хультум порат ма̄н о̄панув-ащо̄йканув фашистыт ёт хо̄нтлысыт. Ань ос акв тамле о̄выл ēмтыс, ма̄н странавт тамле лю̄ль ма̄хум ул вос кӯщайлахтасыт, таи­ма̄гсыл ма̄в ос мирув вуянтылӯв, нацизм ма̄н халувт тыт ул вос ēмты.   
Поклонный гора ла̄внэ ма̄т сака са̄в мир ё̄мыгтэ̄гыт, сунсыглахтэ̄гыт, та̄н халанылт мо̄т хо̄н ма̄ныл ёхталан туристыт, та̄н та̄нти ла̄тӈыл та потыртэ̄гыт, по̄слэ̄гыт, ул ла̄вēгыт, та̄н странанылт ва̄рнэ та̄к ос ё̄р ма̄шинат тох та сакватанэт. Ань ищхӣпыӈ ло̄псыт ты урыл таса̄вит потыр хансаве. 

Запад нупыл о̄лнэ мирыт номсасыт, ма̄н ётув та̄н э̄рттам ё̄раныл ёхты, насати, щар ат вēрмынэ̄ныл. Россия хо̄нтлуӈкве ат кос таӈхыс, та̄нти та 2014 та̄л па̄сныл ка̄сыӈ хо̄тал ДНР ос ЛНР па̄тлуптасаныл, тувыл Белгородский область па̄тлуптаӈкве патвес, нас роттыг о̄лнэ ма̄хум алыщлавēсыт, таима̄гсыл армияв но̄х та ква̄лтапавес, СВО хо̄нт та о̄вылтавес. 
Ань ка̄сыӈ хо̄тал са̄л­татанув па̄влыт, ӯсыт Украинат выганыл, националистыт сысы ня̄влыяныл. 
9 май – Победа хо̄талт Москва ӯст са̄лтатыт нё̄т­­нэг ё̄мēгыт, ты Великий Отечественный войнат хо̄нтлам, порсум ма̄хманув номнэ ма̄гсыл парад ва̄рыглаве. 

В. Кондин потре хосыт ма̄ньщи ла̄тӈыл 
Г. Кондина хансыс



В Москве на Поклонной горе накануне Дня Победы открылась выставка трофейной военной техники, подбитой российскими военными за время СВО на Украине.
Посетителям представлено 30 образцов военной техники производства 12 стран, включая США, Великобритании, Германии, Франции, Турции, Швеции, Чехословакии, ЮАР, Финляндии, Австралии, Австрии и Украины. Трофейное вооружение было захвачено российскими военнослужащими в ходе боёв. Экспозиция поделена на несколько тематических зон. В нее вошли иностранное стрелковое оружие, беспилотники, боевые документы и карты, идеологическая литература и снаряжение.
Военнослужащий на выставке с позывным «Рембо» рассказал:
- Вся эта выставка организована для того, чтобы люди видели, с чем и с кем сталкивается наша армия, с какой техникой, с каким вооружением. Техника разнообразная, поэтому выставка интересная. Получается здесь очень мощные агрегаты, гусеничные, колесные танки, БМП, некоторые в единичном случае. Теперь люди сами могут посмотреть, потрогать, осознать, с чем сталкивается наш солдат. 
Для подрастающего поколения этот показ очень важен, ведь наши солдаты борются за нас, за нашу спокойную жизнь. Чтобы они имели патриотизм, солдаты проливают кровь, как раньше в ВОв сражались солдаты с нацизмом. А теперь с западной иерархией, которая пытается поглотить нашу страну. 
На выставку приезжают и иностранные граждане, они сами с интересом разглядывают оружие и технику своих стран. Эта выставка никого не оставит равнодушным. Напомним, что она находится на Поклонной горе в парке Победы в Москве.
По информации В. Кондина, написала Г. Кондина.
