

	Округув янытыл Ханты-Мансийск ӯсн ёхталам ма̄ньлат хо̄тпат ос школат ханищтахтын ня̄врамыт «Югра-Классик» колт акван-атхатыгласыт. Ты ня̄врамыт школат ля̄ххалыт хансэ̄гыт, то̄ва ма̄ньлат хо̄тпат ос ань ля̄ххал тотнэ хо̄тпаг э̄лаль ханищтахтэ̄гыт. Округ губернатор Наталья Комарова та̄н ётаныл тот хо̄нтхатыглас. Пуссын аквъёт китса̄ттем са̄вит а̄ги-пыг о̄лыс. Та̄н кӯщай нэ̄ о̄лупсатэ урыл китыгласаныл.

	 


		Округ кӯщай нэ̄ ня̄в-рамытн акв пēс йис мо̄йт потыртас. Пēс порат лӯима̄т туп ӯль-пат лю̄льсыт ос ма̄хум о̄лсыт. Та̄к, яныг ӯльпат о̄лсыт, лӯи во̄тын ат сакватавēсыт, ащир-ман ат по̄лиглавēсыт. Э̄лумхо̄ласыт ос ва̄г-талнувег о̄лсыт, ащир-ма порат по̄лигла̄лвē-сыт, а̄гмыл ēмтала̄лсыт ос то̄ват порсысыт. То̄нт ӯльпат лӯи во̄т ляльт лю̄льсыт, лӯима̄т о̄лнэ ма̄хум ащирма во̄тыл лап-пантсаныл. Ты ялпыӈ ӯльпат о̄лсыт. Та̄н лӯима̄ ма̄хум э̄лаль о̄лнэ̄ныл ма̄гыс яныг нё̄тмил ва̄рсыт, ма̄хум та̄рвитаныл торгамтасаныл.

		Кӯщай нэ̄ ма̄ньлат хо̄тпат нупыл ла̄выс, та̄н о̄с аквтох о̄луӈкве вос ханищтахтэ̄гыт. Халанылт юртыӈыщ ос акван-нё̄тхатым вос о̄лсыт.

		Тувыл ня̄врамыт ки-тыглахтуӈкве патсыт. Белоярский районныл ёхталам а̄ги Анастасия Наталья Комарова ки-тыгластэ, тав ма̄ниг о̄лмēт, хотьютыг рӯ-питаӈкве номсыс. Тав ла̄выс: «Ма̄ниг о̄л-мумт, ма̄к акв хотты рӯпата нупыл номтум ат патыс. Ща̄нягум-а̄щагум потырта̄лсы̄г, хунь тэ̄н а̄нум ма̄нь порат китыгластэ̄н, ам ла̄всасум, э̄рттам полиция хо̄тпаг манос на̄й харыгтан хо̄тпаг рӯпитаӈкве тахсум. Ам номсытēмт, ул  таима̄гыс тэ̄натэ̄н тох  ла̄выгласум, а̄нум ты урыл воссыг ул вос китыгластэ̄н. 

		Ам мо̄т хо̄н ма̄т шко-лат ханищтахтасум, хунь лов класс а̄стла-сум, са̄в юрт о̄щсум. Ма̄н халувт хот ул вос тыпылтахтэ̄в, аквъёт э̄лаль ханищтахтуӈкве потыртахтасӯв. Ос ща̄-нягумн-а̄щагумн ат та̄ртвēсум. Тэ̄н ла̄всы̄г, ювле ма̄нки ма̄вн ёхтэн, тыт хо̄т таӈхēгын, тот ханищтахтэн. Ам юв ёхтысум, ос сака кантмувēсум, таима̄-гыс юи-о̄выл хо̄тал мус э̄лаль ханищтахтын ма̄гыс э̄рнэ нэ̄пакыт ат мисанум. Ща̄нягум-а̄щагум са̄йттал а̄ла ты патсы̄г. Ос тувыл экономика, органи-зация, строительство щирыл ханищтахтуӈк-ве патсум. Ётыл, ты ханищтахтам тэ̄лам рӯпатамт сака э̄рмыг-лас».

		Акв а̄ги Яна Пыть-Ях ӯсныл таве китыгластэ, ма̄нь порат манырсыр нё̄тмил тав ма̄хумн ва̄рыс. Наталья Вла-димировна ла̄выс, та̄н ма̄ниг о̄лманыл порат ӯсытт, па̄влытт тимуровцыт о̄лсыт. Ты а̄гит-пыгыт яныг хо̄н-тыт хо̄нтлум ветеран-хо̄тпатн нё̄тмил ва̄рсыт. Тав ос юртанэ ёт ак-ван-юрщхатым на̄йив сартыс, вит тотыс ос мо̄т са̄всыр рӯпата ва̄рыс.  

		Ха̄льӯс районныл ёх-талам а̄ги Елизавета ос касыл урыл китыглахтас. Кӯщай нэ̄ ла̄выс, тав кас-нэ ва̄рмалит акваг сун-сы. То̄ванакт китыглаве, манырсыр касылн тав яланты, кӯщай нэ̄ ювле ла̄выглы, нас са̄внув ё̄мыгты ос каснэ колн ню̄нсалахтыглаӈкве яланты. 

		Тыи ос мо̄т ва̄рмаль урыл ля̄ххал тотнэ а̄гит-пыгыт кӯщай нэ̄ щё̄скем китыгласаныл. Потыр оигпам юи-па̄лт ма̄нь-лат хо̄тпат таве аквъёт по̄слахтуӈкве во̄всаныл. Ка̄сыӈ ня̄врам ща̄гтым хультыс. 

		 

 



В Ханты-Мансийске в здании «Югра-Классик» прошёл первый окружной форум «Югра молодёжная». На встрече с губернатором Югры Натальей Комаровой юные журналисты смогли задать свои интересующие вопросы. Всего на форуме присутствовало около двухсот ребят с разных уголков нашего округа.
Общаясь с молодёжью, глава региона напомнила древнюю легенду коренных народов Севера, в которой, сказано, что когда-то давным-давно в Югре жили только люди и стояли одни кедры. Люди не могли сопротивляться внешним суровым условиям. И тогда на помощь им пришли кедры, они стали стеной и защитили жителей Северной земли, тем самым спасли их от неминуемой гибели. Эти люди подняли голову, не померкли, начали себя проявлять.
А кедры оказались заколдованными, они умели воспринимать чужую боль. И нам очень важно на этом форуме научить друг друга воспринимать эту боль, заботится о людях, и показывать им, как можно справиться с любой проблемой, которая может возникнуть на жизненном пути.
После вступительной речи главы округа, ребята стали задавать свои вопросы. Анастасия из Белоярского района спросила Наталью Комарову, кем она хотела стать в детстве, какую профессию хотела выбрать и почему эта профессия была более интересна ей. Она сказала: «Я не могу сказать, что я была увлечена какой то профессией и мечтой, о том, что я должна стать в своей жизни кем-то. Но я помню высказывания моих родителей, когда они меня спрашивали, возможно, я так отвечала, чтобы закрыть эту тему, не исключая того, кем бы я хотела быть, отвечая на этот вопрос. В какое-то время я говорила что милиционером, в какое-то время пожарным хотела стать. Может, я подшучивала на этот счёт, и так говорила, чтобы родители успокоились. 
Когда я заканчивала десятый класс, у меня было достаточное количество друзей. А я оканчивала школу за пределами нашей родины, и среди моих друзей были иностранцы. Нам хотелось продолжить нашу дружбу, и мы решили поступать все в одно и тоже место на филологическое направление. На что мои родители ответили категорическим отказом, мы русские и советские граждане, возвращайся домой, и здесь учитесь на кого считаете нужным. Я приехала домой и до последнего дня работы приемной комиссии в нашем городке, в горный металлургический вуз не сдавала документы. И я только могу представить сейчас, что пережили мои родители. Хорошо, что сданные документы, полученное образование, навыки в профессии совпали с моими внутренними возможностями, представления о том, где я могла бы состояться. Я выбрала экономический факультет, экономика, организация, строительство. И эти полученные знания помогают мне во всей моей профессиональной деятельности».
А Яна из города Пыть-Ях спросила, какой волонтёрское движение существовало раньше, и занималась ли она общественной помощью. На это Наталья Владимировна ответила, что если вы читали Гайдара «Тимур и его команда», то должны знать про тимуровцев. Так же она отметила, что как тогда, так и сейчас есть общая база, на которой формировались  волонтёрские движения. Это была забота о ветеранах, в то время быть тимуровцем было почётно.
А школьница из посёлка Берёзово Елизавета поинтересовалась, следит ли она за спортивными состязаниями и каким видом спорта сама занимается. На что Наталья Комарова ответила, что каким то особым видом спорта не занимается, просто много ходит и периодический посещает тренажерный зал.
В целом беседа длилась около часа. В завершении пресс-конференция юные журналисты попросили губернатора сделать с ними селфи, на что она охотно согласилась. Было видно, что ребята остались довольны таким открытым и интересным диалогом.
Николай Меров
