
Мирн ва̄нэ ос ка̄тыл хурит по̄слын о̄йка Геннадий Степанович Райшев яныг таквс э̄тпост намхо̄талэ о̄лыс ос манах та̄лэ то̄влыс, ма̄н аты торгамтылӯв. Тыи та̄ра-паттын ма̄гыс тав хурит по̄слын мастерской-колн щалтсасум, тот портыртасмēн ос йильпи по̄слум хуриянэ суссанум. 
Геннадий Степанович Ханты-Мансийский район (пēс порат Самаровский район) Сивохрап па̄вылт 1933 та̄лт яныг таквс э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т самын патыс. Ты пора о̄вылтыт ща̄няге-а̄щаге о̄с ла̄выгласы̄г, ос матрыг намнэ̄пакēт 1934 та̄л аквта э̄тпос ос нёлоловхуйплов щисла хансыма. Метрика-нэ̄паке аман хот-пēнтвес, аман тув мо̄т щирыл хӯлтвес, мо̄т хо̄тал ос та̄л ты намнэ̄пакен та хасвēс. 
Пēс порат ма̄нь па̄вылт миркол ат ке о̄лыс, тот самын патум ня̄врамыт намнэ̄пакыл ётыл ущ хасвēсыт. Таима̄гыс ня̄врам ма̄к самын патум э̄тпосэ ос та̄лэ хот-ёрувла̄лвес ос мо̄т щирыл хасвес. 
То̄нт рӯпитам хо̄тпатыл ань нэ̄мхотьют а̄тим, па̄вылкве о̄с туп наме хультыс. Ты урыл о̄йка мовала̄лым ла̄выс: «Ам ань тох та о̄лэ̄гум, та̄л сыс кит щёс намхо̄талум янытлаӈкве вēрмēгум. Ты та̄л яныг таквс э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т 85 та̄лум то̄влыс, мощ ётылнув нёлоловхуйплов хо̄талт, насати, 84 та̄лумт иӈ та о̄лэ̄гум».
Геннадий Степанович ка̄сыӈ хо̄тал мастерской-колэ̄н ёхталы ос та̄л сыс са̄в хурит по̄слы, тувыл тот манос мо̄т ма̄т сыресыр суссылтапыт ва̄равет. Ань ам ёхталамум порат о̄с акв хури по̄слум. Ты э̄лы-па̄лт тав тамле хурип хури Сирия ма̄ныл ёхталам мӯй хо̄тпатн мӯйлуптастэ. Тувыл та хуритэ̄н маныр по̄слыс, иӈ номитэ, таима̄гыс акв тамле йильпи хури по̄слуӈкве номылматас. 
О̄йка ла̄вме щирыл, тав са̄в та̄л мо̄т мирыт халт о̄лнэ̄тэ сыс ка̄сыӈ мир я̄насыг ханищтастэ. Тав та̄наныл такви номсахтынэ̄тэ щи-рыл по̄слыянэ. Та по̄слум хуритэ̄т, на̄н ка̄салылы̄н ман а̄ти, мольщаӈыл масхатам ё̄рнхум лю̄ляхо̄лы ос тав по̄хатэ̄т ханты нэ̄т сахил масхатым лю̄лēгыт. Саран манос ханты хум ке о̄лыс, тав мощ мо̄т щирыл лю̄ляхо̄лым тэ̄натэ̄н по̄слынуваге. Тав по̄слум щуртмилэ̄тыл ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас хащхаты. 
Наталья Фёдорова, тав ётэ рӯпитан нэ̄, лавыс: «Геннадий Степанович акв та̄л сыс яныгса̄т арыгкем хурит по̄слы, тувыл суссылтапыт ва̄рнэ̄в порат са̄в хуритныл лов арыгкем туп хультуптаӈкве э̄рēгыт. То̄ванакт сака хоса номсахтэ̄в, пуссын суссылтаӈкве ос ка̄сыӈ хури о̄вылтыт я̄нас потыртаӈкве э̄ри. 
Аньнув о̄с акв йильпи суссылтап щё̄питасӯв «Геннадий Райшев: Новые работы. Дары-2018». Атпан по̄слум хуриянэ ма̄н ма̄хумн суссылтыянӯв. Тот То̄рум ос ма̄-вит хумус тавēн сусхатэ̄г, тувыл о̄лупса накыт пуссын тув по̄слым о̄лэ̄гыт».
Ты э̄лы-па̄лт «Искусство э̄т» намаим тэ̄лат о̄лсыт. Геннадий Степанович такви ва̄рнэ рӯпататэ урыл мӯй ма̄хумн потыртас ос та̄наныл по̄слуӈкве мощ ханищтасанэ. Рӯпитан колэ̄т та̄л сыс са̄в ханищтан щё̄сыт ва̄рыглавет.
О̄йка то̄ва по̄слум хуриянэ Салым па̄выл школан мӯйлуптасанэ, мо̄лты тот о̄лнэ искусство школа тав намēтыл пинвес. Хунь ва̄глув, э̄рыӈ тувыл тах хотты ня̄врам Геннадий Степанович хольт хурит по̄слуӈкве паты. Ань такви ла̄внэ̄тэ щирыл, тав иӈ кисхатым о̄лы, ань са̄выӈпалэ ня̄врамыт туп ищхӣпыӈ утыл пӯмщалахтэ̄гыт. 
Ма̄н Геннадий Степанович намхо̄талэ̄тыл янытлылӯв, пуста̄гыл са̄в та̄л вос о̄лы, са̄в щунь, са̄в со̄т.  



В прошлом месяце известный художник Геннадий Райшев отметил свой день рождения. Но многие задались вопросом, сколько лет на самом деле исполнилось творцу. По документам фиксируются разные годы его появления на свет. Об этом мы решили узнать у самого художника, договорившись о встрече, отправились в его галерею-мастерскую.
 
Со слов родителей Геннадия Степановича, он родился 1 ноября 1933 года. Но в документах написали неверную дату рождения 18 ноября 1934 года. Изначально в метрике была указана ошибочная дата, и в документах записали также. Возможно, перепутали метрику, не берёмся судить, и давно уж нет никого из тех очевидцев.
Сам Геннадий Райшев шутит по этому поводу: "Отмечаю день рождение дважды в год, сначала первого ноября мне исполнилось 85 лет, а спустя чуть больше полмесяца живу ещё 84-летним человеком". 
Несмотря на преклонный возраст, Геннадий Степанович каждое утро приходит в свою мастерскую и создаёт живописные картины. Вот и сейчас по памяти восстановил тот рисунок, который подарил сирийским гостям. Оно не обязательно будет точь в точь первому, но тема та же, а герои его сюжетов могут отличаться и нравом, и темпераментом.  
Как говорит художник, прожив много-много лет среди людей разных народов, он даже научился рисовать человека соответственно его национальной особенности. Казалось, у северных народов похожая зимняя одежда, но вот на холсте стоит именно ненецкий мужчина, а рядом находятся хантыйские женщины в красивых зимних шубах-сахи. Мужчину зырянина или ханты в таком же одеянии художник изобразил бы немного иначе, добавив или наоборот убавив штрихов в динамике движения, взгляда.
Наталья Фёдорова, искусствовед, заведующая научным отделом галереи-мастерской, сказала: "Вы не представляете, какое количество картин может создать за год Геннадий Степанович. При этом ни одна работа не будет повторяться, они все разнообразные, каждый наполнен особенным чувством, неоднозначным образом. При подготовке очередной выставки нам проходиться выбирать из более ста картин около двух-трёх десятков произведений мастера. Порой это очень сложно даётся, при этом ничего из замысла упускать не хотелось бы. 
В начале ноября прошла презентация выставки: "Геннадий Райшев. Новые работы. Дары -2018". Было представлено около 50 новых картин. Здесь образы воспоминаний из детства, сказочных персонажей, северной мифологии и всё это невероятного космического пространства и времени". 
Ранее в стенах галереи-мастерской художника прошла "Ночь искусств". Ханты-мансийцы и гости города полюбили бывать на его мастер-классах. В этом году он познакомил их с секретами техники гравюры, люди просто были рады живому общению с художником.  
Много своих произведений мастер передаёт в дар Салымскую детскую школу искусств. Эта школа в прошлом году получила право носить имя хантыйского художника Геннадия Райшева. Кто знает, может именно в этом образовательном центре появится будущий продолжатель, мыслитель художественных замыслов известного живописца. 
На будущий год запланирован ряд мероприятий, посвящённых юбилейному году мастера, о которых мы вам ещё расскажем. Пожелаем здоровья, долголетия и творческого задора Геннадию Степановичу. 
