

	Ма̄ньполь э̄тпос атхуйплов щислат ёвтнэ лю̄ль тэ̄нутныл, маснутныл, пормасытныл ма̄хум ӯргалан мирхал хо̄талыг о̄лы. Тамле хо̄тал ООН па̄лыл ва̄рвес, ос Россиявт тав 1994 та̄лныл янытлаве. Тувыл мирхал организация ка̄сыӈ та̄л акв матыр тэ̄ла я̄нас уральтым акваг о̄ньщияныл. Тох 2016 та̄л та̄н «Исключить антибиотики из меню» намаясаныл. 

	Роспотребнадзор колт рӯпитан хо̄тпатын пуссын тэ̄нутанув уральтавет. Та̄н «антибиотик» тэ̄рпи са̄в ул вос о̄щсыт. Ань сыресыр тэ̄рпиӈ утыл юн о̄щнэ ӯйхулыт мивет ос тэ̄пкант янмалтан тэ̄нутыт моляхнув вос яныгмēгыт, са̄всыр тэ̄рпиӈ витыл со̄сантавет. Таима̄гыс нё̄влит, щаквит тэ̄нутыт, фруктыт ос овощит са̄в антибиотик о̄ньщēгыт. Ты о̄вылтыт ля̄ххал тотнэ хо̄тпатн Мария Соловьёва, Юграт санитарный лēккарыг о̄лнэ кӯщай нэ̄, ос Ирина Козлова, гигиена ос эпидемиология центрыт  кӯщай нэ̄, потыртасы̄г.

	Тэ̄нутыт ман пормасыт уральтан щирыл округувт онтолов лаборатория рӯпитэ̄гыт. Тувыл матыр лю̄ль хо̄нтэгы̄т ке, та̄ра ла̄тыӈ хансэ̄гыт. Хот-сакум тэ̄нутыт та̄ра по̄хан вивет. Мо̄лты акв со̄тыра  436 щёс ма̄хум телефон хосыт потыртасыт  манос пищма хансым  роспотребназдор-колн ла̄тыӈ кēтыгласыт. Хот-сакум щаквит тэ̄нут ва̄тихал  хо̄нтыглаве. 

	Хӯл алыщлан ос са̄всыр тэ̄нут ва̄рнэ общинат о̄с уральтым о̄ньщавет. Ва̄сыт тыг ёхталанэ̄ныл порат нё̄вляныл уральтан ма̄гыс Новосибирск ӯст о̄лнэ лаботаториян кēтавет. Ань тыг мус хӯлыт ос ва̄с нё̄влит 

	нэ̄мат лю̄ль ут ат хо̄нтыглавес. 

	Тамара Мерова



15 марта - Всемирный день защиты прав потребителей, он проводится под эгидой Организации Объединенных Наций. В России его стали отмечать с 1994 года. Международная Федерация потребительских организаций каждый год определяет тематику Всемирного дня защиты прав потребителей. 2016 году день защиты прав потребителей проходит под девизом «Исключить антибиотики из меню».
Актуальность выбранной темы вызывает возрастающая устойчивость к антибиотикам по всему миру. Предприниматели используют различные добавки для профилактики заболеваний, а также для ускорения роста животных и выращивания сельскохозяйственных продукций. Таким образом вредные вещества попадают в готовые продукты питания. Употребление таких  продуктов вызывает аллергию, нарушение работы органов пищеварения, а принимаемые человеком лекарственные препараты перестают быть эффективными. Об этом сообщили Майя Соловьёва, главный санитарный врач Югры и главный врач Федерального бюджетного учреждения здравоохранения  «Центр гигиены и эпидемиологии в Югре»  Ирина Козлова.
В Югре мониторинг пищевых продуктов на предмет наличия в них антибиотиков ведут девять лабораторных центров. Также на контроле находятся срок годности и маркировка товаров. При нарушениях продукция сразу изымается  из оборота, а предпринимателям выписываются штрафы. Граждане по вопросам прав потребителей могут обратиться по телефону горячей линии.  За прошедший период было 1 436 обращений. Большинство жалоб от югорчан поступает на привозную молочную продукцию.
Продукты местных производителей – это рыбная продукция,  дикоросы также подвергаются лабораторному  анализу и проводятся соответствующие исследования. У экспертов к данной продукции не было никаких нареканий.
Тамара Мерова
