
Россия янытыл о̄лнэ мощщаг хультум ма̄хум наманыл ты та̄лныл акв нэ̄пакн хансуӈкве патвēсыт. Ты яныг рӯпата Россия федеральный агентство-колт (ФАДН) рӯпитан хо̄тпат ва̄рияныл.
Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хумн тув хасхатуӈкве о̄с э̄ри. Э̄лумхо̄лас наме тув вос хансаве, такви нэ̄паканэ ос заявление тув вос кēтыянэ.
Ма̄н округувт яныг­поль э̄тпос 30 хо̄талныл МФЦ-кол щирыл нэ̄пакыт кēтуӈкве тув ро̄ви. 
Ты кол кӯщаиг рӯпитан хум Владимир Михай­лов ла̄выс: 
– Нэ̄паканын Москва ӯст о̄лнэ феде­ральный агентство-колн на̄нкинāн тотуӈкве манос почта щи­рыл кēтуӈкве вēрмē­гын. Ань МФЦ-колт рӯпи­тан ма̄хум сосса щēмьят наманыл тув хансуӈкве о̄с нё̄тыяныл. Тув ёхталан ма̄гсыл талон виӈкве э̄ри. Тот рӯпитан хо̄тпат та̄нки заявление-нэ̄пак хансэ̄гыт, э̄лумхо̄лас туп такви катпосэ пины. Олн ты ва̄рмаль ма̄гсыл та̄н ат выгыт.  
«Югра лылыēп» обще­ственный организация кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова ла̄выс:
– Ма̄хманув акваг китыглахтэ̄гыт, маныр ма̄гсыл та̄н реестр-нэ̄­пакн хансавет? Ма̄н ювле потыртэ̄в, Россият о̄лнэ мощщаг хультум мирыт тох пуссын ёмащакв ловиньтавет. 
Ань паспорт-нэ̄пака­нувт национальность ат хансаве. Сосса хо̄тпа мощща хультыс, та̄н ӯрга­лым о̄ньщавет, са̄кконы­тыл пирмайтавет ос са̄всыр щирыл нё̄тавет. Кӯщаитн ёмащакв ва̄ӈкве э̄ри, манаса̄вит мощщаг хультум мирыт Россият о̄лэ̄гыт, таима̄гсыл тамле реестр-нэ̄пак ты ва̄раве.
Лӯима̄ янытыл о̄лнэ мирыт пуссын тув хунь хансавет, мирколт ос са̄в мо̄т ма̄тт рӯпитан кӯщаит ты нэ̄пак та̄нки тот сун­суӈкве патэ̄гыт. Сосса щēмьят нё̄тмил винэ ма̄гсыл са̄в нэ̄пакыт ак­ван-атуӈкв то̄нт ат э̄ри.
Людмила Александ­ровна ла̄выс, ма̄н окру­гувт 30 со̄тыра арыгкем ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум о̄лэ̄гыт. Ты та̄л рēтыӈ ю̄свой э̄тпосныл ма̄н округувт кит со̄тыра 470 э̄лумхо̄лас нэ̄пака­ныл Москва ӯсн кēтсыт, ос 209 хо̄тпа реестрын туп хасвēсыт. Тыима̄гсыл кӯщай нэ̄ ма̄хум во̄виянэ, та̄нки нэ̄паканыл МФЦ-кол щирыл вос кēтяныл. 
Кӯщай нэ̄ тох потыр­тас: «Ня̄враманын ха­нищ­тахтуӈкве э̄лаль ке таӈ­хēгыт манос хӯл алыщ­лан ма̄гсыл квота-нэ̄­пак э̄рмыглы ке, кӯщаит ты реестр та̄ра наманын тот хо̄нтыяныл ос на̄нан тах нё̄тэ̄гыт. Ты сака ёмас ос э̄рнэ тэ̄ла. Наманын молях тув вос хансавет, нэ̄паканын МФЦ-кол щи­рыл кēтэ̄н, тот заявление хансуӈкве нё̄тавēн».  
Людмила ТЕТКИНА
 



Федеральное агентство по делам национальностей с января 2021 года в электронном формате формирует единый список граждан, относящихся к коренным малочисленным народам России. Постановление о правилах его ведения подписал Председатель правительства России Михаил Мишустин в сентябре 2020 года.
С 30 апреля этого года коренные народы, проживающие в округе, могут подать документы через Многофункциональный Центр. Директор МФЦ Югры Владимир Михайлов напомнил, что подать документы можно тремя удобными способами: лично обратиться в  Федеральное агентство по делам национальностей, либо отправить документы почтовой связью или воспользоваться услугой МФЦ. Он рассказал, в округе функционирует 437 окон. Данную услугу можно получить по всему региону. Специалисты центра помогут заполнить заявление, в автоматизированном режиме внесут все данные, заявителю останется проверить их правильность и поставить подпись.
Один из часто задаваемых вопросов, который интересует представителей коренных малочисленных народов, зачем нужен данный реестр и что он им даст? Отвечая на этот вопрос, президент общественной организации «Спасение Югры» Людмила Алфёрова пояснила, данную работу необходимо провести для того, чтобы видеть и понять, сколько в России проживает малочисленных этносов, и в дальнейшем выстраивать работу с этой категорией граждан. Также эти данные позволят планировать финансирование государственных программ. Кроме этого, создание списка упростит представителям малочисленных народов оформление всех положенных льгот и поможет соблюдать их права и гарантии. При электронном учёте уполномоченные органы смогут получать необходимую информацию с помощью системы межведомственного взаимодействия. Поэтому Людмила Александровна призвала представителей коренных малочисленных народов Югры проявить гражданскую активность и подать документы.
Она отметила, с февраля 2021 года из Югры в ФАДН  направили документы 2 470 человек, из них в список внесено всего 209 человек. Учитывая, что в регионе проживает более 30 тысяч представителей коренных малочисленных народов Севера, это совсем небольшой показатель. 
Людмила ТЕТКИНА
