
Са̄в ня̄врамыӈ колта̄глыт урыл потыртан ма̄гыс округ мирколн Диана Юрьевна Саваровская ёхталас, тав о̄лнэ колыт ӯнттын департаментыт кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг рӯпиты. Тав ётэ са̄в ня̄врам янмалтан нэ̄г-хумыг о̄лсы̄г – Кристина Симионовна ос Геннадий Сергеевич Черней.

Кӯщай 

нэ̄ потре

	 

	Ма̄н округувт хӯрмит та̄л са̄в ня̄врам о̄щнэ щēмьят о̄лнэ кол ӯнттын ма̄гыс олн ойтта̄л ма̄-ло̄мтыл мивет. Ос та̄н халанылт са̄выӈпа̄лэ колта̄глыт ма̄ пēнтсыл олн во̄вēгыт. Ань кол ӯнттуӈкв сака та̄рвитыӈ ос сака са̄в олн э̄ри. Ос олныл те мивет, та̄н та̄с кол манос квартира ёвтуӈкв вēрмēгыт.

Диана Саваровская ты урыл тох потыртас:

	— 2011 та̄лт Россия Президентув Владимир Путин тамле хӯлтнэ ла̄тыӈ ла̄выс, са̄в ня̄врамыӈ щēмьят ма̄л вос мивет, та̄н тот о̄лнэ кол ӯнттуӈкв вос вēрмысыт. Тувыл 2016 та̄лт ос Дмитрий Медведев тамле ла̄тыӈ хансыс, хӯрум та̄л сыс 2018 та̄л оигпан мус ты очередин хансым щēмьят пуссын ма̄л манос олныл вос мивет. Хотьютаныл ма̄ выг, тот лё̄ӈхыт вос ва̄равет, на̄й ква̄лгыт, вит тотнэ тēртурыт тув мус вос хартавет.

	Ма̄н округувт 6 со̄тыра 215 щēмьят кол ӯнттын ма̄гыс ма̄ виӈкв ка̄сащасыт. Та̄н пуссын акв очередин хасвēсыт. Ос то̄нт та̄ра-патыс — тыса̄вит щēмья ма̄гыс ӯс ляпат ма̄ а̄тим, пуссын ат то̄влавет.

	 

Ма̄ пēнтсыл 

манаса̄вит 

олн миве

	 

	Та юи-па̄лт округ мирколт рӯпитан кӯщаит йильпи тэ̄ла ва̄руӈкв номылматсыт — ма̄ пēнтсыл щēмьятн олн миӈкве патэ̄гыт. Ювле хультум та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпосныл ань ты хо̄тал мус 380 щēмья олн висыт, та̄н ма̄гсыланыл 427 млн. солко̄ви холтвес. Ань ты очередит 5 со̄тыра 192 щēмья хультыс. То̄ват тувыл нас хот-вуйвēсыт, наманыл хот-щуртумтавēсыт. Та̄н нэ̄паканыл ёмащакв уральтавēсыт, о̄лнэ кол о̄щнэ̄ныл манос мо̄т ва̄рмаляныл осн-паттувес.

	Щар са̄в олныл 15 та̄л округувт о̄лнэ ма̄хум та̄н мивет. Хотьют тыгыл мощщанув тыт о̄лы, та̄н олныл са̄выл ат ойтавет. Хотьют ат та̄л тыт о̄лы, та̄н ма̄гсыланыл ты компенсация-олн я̄нас щирыл ловиньтаве. Хоты щēмья лов та̄л тыт о̄лы, та̄н ос мощ са̄внув олныл мивет.

	Диана Саваровская ла̄выс, хотьют са̄в ня̄врам о̄ньщи, ка̄сыӈ э̄лумхолас тув ловиньтаве. Ань щēмьят халт то̄ват 560 со̄тыра солко̄вил мивет, то̄ват 1 млн. арыгтем са̄вит олныл мивет.

	 

Са̄в ня̄врамыӈ 

нэ̄г-хумы̄г 

олныл майвесы̄г

	 

	Ты кӯщай нэ̄ ёт хӯрум ня̄врам о̄щнэ нэ̄г-хумыг Кристина Симионовна ос Геннадий Сергеевич Черней ты урыл потыртаӈкв округ мирколн во̄выглавесы̄г. О̄йкатэ Геннадий Сергеевич ла̄выс, тэ̄н э̄кватэ̄нтыл хунь хӯнтамласы̄г — Кол ӯнттын ма̄ пēнтсыл олн виӈкв ро̄ви, та̄ра нэ̄паканэ̄н атуӈкв патсанэ̄н.

	Кӯщаитн ёмащакв нё̄твесы̄г, нэ̄мхотьют тэ̄натэ̄н торас ат ва̄рыс. Тувыл ла̄ввесы̄г, та̄н колта̄гланыл 1 млн. 144 со̄тыра солко̄вил тах миве. Ос ты олнытыл кол ань ёвтуӈкв нэ̄мхотмус, ат то̄вылхаты. Тэ̄н «материнский капиталыг» ла̄внэ олныт тув пинсанэ̄н, кредит-олн висы̄г. Ос акв колнакыӈ кол та ёвтсы̄г. Ты э̄лы-па̄лт та̄н балокт о̄лсыт.

	Округувт ма̄ пēнтсыл олн вим о̄выл щēмьяг ул та̄н ты ēмтсыт. Хум ла̄выс, ань тэ̄н а̄ти яныг кол ёвтсы̄г кос, ос щēмья кол щар хунь ат о̄ньщи, тав кос манхурип кол ёвты, тав ща̄гтым э̄лаль о̄луӈкв паты.

	Са̄в ня̄врамыӈ щēмьятн пēс кол ёвтуӈкв щар ат ро̄ви. Ёвтнэ коланыл ат та̄лэ иӈ ул вос то̄влы. Ат та̄л ос тыгыл са̄внув та̄л ювле хультум порат ӯнттым колыт ань пēсыг ла̄вавет. Таима̄гыс тамле кол ёвтуӈкв та̄н ат та̄ртавет.

	 

Та̄нти 

ща̄няныл-а̄щаныл 

ма̄гыс олн о̄с миве

	 

	Ос акв йильпи ва̄рмаль кӯщаит ты са̄кконын хасманыл. Нэ̄г-хумы̄г сас а̄щ ос ща̄нь те о̄ньщēг, ос та̄н о̄лнэ кол та̄л те о̄лэ̄гыт, та̄н наманыл о̄с тув хансуӈкв ро̄вēгыт, та̄н ма̄гсыланыл ос олн виӈкв ро̄ви. То̄нт ты щēмья иӈ са̄внув олныл тах миве. Акваннё̄тхатым яныгнув кол манос квартира щēмьят ёвтуӈкве вēрмēгыт.

	 

Валентина 

ВАСИЛЬЕВА

хансыс ос

хури ва̄рыс



С прошлого года многодетным семьям предоставлено право вместо предоставления им земельного участка, воспользоваться денежной субсидией на приобретение жилого помещения. Сколько семей в округе воспользовались такой мерой поддержки, об этом журналистам рассказала первый заместитель директора департамента строительства Югры Диана Саваровская. На данной пресс-конференции также присутствовала многодетная семья Черней, которая одним из первых смогла получить эту соцподдержку.
В 2011 году Президент России Владимир Путин внес предложение о бесплатном предоставлении земельных участков многодетным семьям в собственность. Затем в апреле 2016 года Председатель Правительства РФ Дмитрий Медведев поручил в течение трех лет устранить очередь многодетных семей на обеспечение их земельными участками.
Диана Саваровская на пресс-конференции отметила, в муниципальных образованиях недостаточно земельных участков для предоставления многодетным семьям. В связи с этим правительство автономного округа подготовило изменения в государственную программу «Доступное и комфортное жилье», где прописано — многодетные семьи, состоящие в очереди на предоставление земельного участка, смогут воспользоваться субсидией на приобретение жилого помещения.
Всего в округе в очереди было 6 тысяч 215 семей. На сегодня такой мерой поддержки воспользовались 380 семей. Из бюджета округа им было выделено более 427 млн. рублей. Сейчас  в очереди 5 тысяч 192 семьи. Многие были исключены по разным причинам.
«Данная субсидия рассчитывается исходя из членов семьи. Туда входят родители, их дети, усыновленные, но не опекаемые дети. А также совместно проживающие родители, т.е. бабушки и дедушки, — рассказала Диана Саваровская. — При расчёте субсидии учитывается срок проживания в округе. Если семья проживает в округе 5 лет, то им выплачивается 40%. Если более 15 лет, то они получают 100%.»
Журналисты поинтересовались о сумме максимальной и минимальной выплат. Выяснилось, максимальную сумму в размере 1 млн. 144 тысячи получила семья Черней из Ханты-Мансийска. Одна из многодетных семей получила всего 560 тысяч рублей.
Глава семьи Геннадий Черней сказал, на полученную субсидию с привлечением туда еще «материнского капитала» плюс небольшой кредит, им удалось приобрести только квартиру-студию, которой они очень рады. До этого, они много лет жили в съемных квартирах, в балках.
— Я благодарен правительству округа, всем, кто нам помогал собрать нужные документы. Для нас это большая помощь, теперь у нас свое жилье, — поделился своей радостью с журналистами Геннадий Юрьевич.
