
Ань соссаӈ мир ня̄врамыт ханищтаӈкв та̄рвитыӈ та̄н ща̄нь ла̄тӈаныл ат ва̄ганыл ёмас ос э̄рнэ ханищтан нэ̄пако̄с а̄тим. Нэ̄пакыт хансавет кос ос ня̄врамыт та нэ̄пакыт щирыл ханищтахтуӈкв ат вēрмēгыт школа ма̄гыс та̄ щар ат а̄ртмēгыт.
Ты урыл Касум па̄вылшкола кӯщай э̄квапотыртас, тав наме Татьяна Павловна Чагина. Касум па̄вылнтав 2009 та̄лтёхтыс та̄ра школа кӯщаиг рӯпитаӈкв патыс. Тот рӯпитанэ̄тэ ань атыт та̄лыг ты ēмтыс. Ты э̄лы-па̄лт тав Сургутский район Русскинские па̄выл школат кӯщаиг о̄лыс тувылтав ты па̄вылнтēтвес Рӯпитан та̄ланэ акванте ловиньтаӈкв, налыман та̄лт авшколат рӯпиты 
Ань ты школат 215 ня̄врам ханищтахты 177 – ты ханты ос ё̄рн ня̄врамыт са̄в саран ня̄врам То̄ват ща̄няныл а̄щаныл са̄лы ӯрим са̄лыӈ колт яласэ̄гыт таима̄гыса̄ гияныл-пыганыл ханищтахтынэ̄ныл порат интернатт о̄лэ̄гыт Тувыл Юильск ос Нумто па̄влыгнылня̄врамыттувтотавет. Ты ма̄нь па̄влыг сака э̄лы ма̄т о̄лэ̄г школатот а̄тим 
Ш к о л а н ы л  Татьяна Павловна такви ма̄навн суссылтастэ. Та яныг кол-капай 2008 та̄лт ӯнттыма Ма̄нтот щар ка̄сыӈ кабинетн щалтсасӯв. Ханты ла̄тыӈ ханищтан кабинет, музей колнаке татем пӯмщиг ва̄римаг. Щар маныр ро̄ви ханты, ё̄рн ос саран мирыт пēс пормасаныл маснутаныл, алыщлапаныл пуссын тув атым о̄лэ̄гыт Ань школат 80 хо̄тпа рӯпиты, та̄н халанылт 44 хо̄тпа – ты пуссын ханты ман ё̄рн хо̄тпат. Ань па̄вылт яныгмам ма̄хум э̄лаль ханищтахтуӈкв ялэ̄гыт те, рӯпитаӈкв ювле ювыт. 53 хо̄тпа – ты та̄н па̄влыӈ ма̄хманыл.
Ань 39 хо̄тпа ня̄врамыт ханищтэ̄гыт. То̄ва предметыт ханищтан ма̄гыс учитель ат твылхаты. Тит та̄л ювле хультум порат мо̄т хо̄н ла̄тыӈ, история ос рущ ла̄тыӈ ханищтан ма̄гыс специалист хо̄тпат тув во̄ввēсыт. Акватэ Омск ӯсныл,мо̄танэ Самара ӯсныл ёхтысы̄г. Мо̄т хо̄н ла̄тӈын ня̄врамыт ань Ирина Александровна Молданован ханищтавет. Ты а̄ги Санкт-Петербург ӯст ханищтахтас. Та мо̄т мир ла̄тӈе татем ёмащакв ва̄гтэ туристыт ёхталанэ̄ныл порат тав ла̄тыӈ акваг толмащлы.
Ханты ня̄врамыт ань о̄выл классныл ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкв ханищтавет. Та̄н янгыщ потыртаӈкв ат ха̄сэ̄гыт. Акв-тит ня̄врам туп, мо̄таныт рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. А̄щанылща̄няныл пуссын та̄нти ла̄тӈаныл ва̄ганыл, са̄лы ӯрим та̄нти щēмьяӈ та̄гыл та̄лэ-туве во̄рт о̄лэ̄гыт. Ос матрыг ня̄враманыл ёт рущ л а̄ т ӈ ы н х а н и щ т ы яныл. Ос ла̄тыӈ ва̄нэ ня̄врамыт ханты ла̄тӈыл потыртаӈкв э̄ссамтэ̄гыт.
Ханты ла̄тыӈ ханищтан нэ̄ ма̄навн ла̄выс, ня̄врамыт таима̄гыс ла̄тӈаныл ханищтаӈкв ат ка̄сащēгыт, та̄н пуссын ла̄вēгыт – ханты ла̄тыӈ та̄нанылн щар ат э̄ри, нэ̄мхуньт та̄нанылн ат э̄рмыглы. 
Ты па̄выл школа, рущит ла̄внэ̄ныл щирыл, «экспериментальный площадкаг» ла̄ваве. Ма̄нь ня̄врамыт хо̄талъят мус ханищтахтэ̄гыт, тувыл та̄н ётаныл ат щё̄с мус воспитателит рӯпитэ̄гыт. Акв колнакт нёлолов хуйнэ ма̄ щё̄питым о̄лы. Э̄рыӈ хотты ня̄врам сака ва̄гтал паты, тав мощ хуюӈкв тот вēрми. 
То̄ва ханищтан ма̄хум ёт потыртамув порат та̄н тох ла̄всыт, ты кӯщай э̄ква рӯпитаӈкв о̄вылтахтаме порат школаныл щар ёмащакв рӯпитаӈкв патыс. Ка̄сыӈ та̄л щар матыр йильпи мебелил, мо̄т матыр э̄рнэ утыл та ёвтавет. Рӯпитаӈкв пӯмыщ, та̄н тох ла̄вēгыт. 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
Чагина Т.П. директором Казымской средней школы работает пятый год. Общий педагогический стаж более 40 лет. По ее словам, эта школа является экспериментальной площадкой, т.к. 75 % учащихся – это дети коренных народов, ханты и ненцев. В план обучения детей включены такие предметы, как изучение родного языка и литературы, есть другие дополнительные занятия. Предпрофильная подготовка идет через национальный центр. На базе музея летом  работает этно-оздоровительный  лагерь.
Дети начальных классов находятся в школе с 8 утра до 5 вечера, для них есть игровая и спальная комнаты. Много детей на учебу привозят из Нумто и Юильска, из родовых угодий. Эти дети все живут в интернате, родители их забирают только на летние и зимние каникулы. В последние годы дети из семей ханты и ненцев практически не говорят на родном языке. Учить его по современным учебникам тяжело. В школе работает Галина Обатина, педагог с большим стажем. Она сама автор многих учебников и программ, благодаря этому обучение родному языку в школе ведется.
Автор В. Узель
