

	Та э̄тпосныл ма̄н округувт яныг кӯщаиг рӯпитан ма̄хум ла̄ввēсыт – та̄н пувласпи а̄гм (рак IV стадия) о̄щнэ ма̄хумн акваг вос нё̄тэ̄гыт. Ань ты ва̄рмаль акваг уральтаӈкв патаве. 


		Ты рӯпата таима̄гыс о̄вылтавес, пувласпи а̄гм (рущ ла̄тӈыл «рак» нампа  а̄гм) о̄щнэ ма̄хум э̄рнэ тэ̄рпил са̄т хо̄тал сыс туп ат хо̄талн майлувēсыт. Ос ӯщлахтын хо̄тал порат та̄н та̄нти а̄гманыл ёт юн сака саваласыт. Ты тэ̄рпит а̄гмыӈ хо̄тпан ка̄сыӈ хо̄тал миӈкв э̄ри. Хо̄тпа тэ̄рпи та̄л те хульты, тав а̄гмēн щар о̄лнэ накыл ат миве. Са̄в хо̄тпа ты хосыт та̄нтина̄ныл холтсаныл, воссыг вēритаӈкв ат вēрмысыт, э̄лаль о̄лнэ ё̄р ат о̄щсыт.

		Мощ мо̄лтынув Москва ӯст Государственный Думат яныг сапра̄ни ва̄рыглавес, та̄н ань ты яныг ос та̄рвитыӈ ва̄рмаль урыл потыртасыт – пувласпи а̄гм о̄щнэ ма̄хум хумус нё̄туӈкв э̄рēгыт. Ка̄сыӈ регион та̄н хӯлтнэ нэ̄пакыл тēтсаныл, маныр рӯпата та̄нанылн ва̄руӈкв э̄ри. 

		Ма̄н округувт а̄гмыӈ хо̄тпан нё̄тнэ ма̄гыс ань тамле рӯпата о̄вылтавес:

		 – округув янытыл 22 пӯльницат рӯпитан ма̄хум  а̄гмыӈ хо̄тпат ляпа рӯтаныл ханищтаӈкв патыяныл, хумус таит тэ̄рпил миӈкв э̄ри, нё̄туӈкв ос тыттуӈкв хумус э̄рēгыт.

		– а̄гмыӈ хо̄тпат номтаныл ёмасыг вос о̄лсыт, психолог-лēккар юв ёхталаӈкв паты;

		– юрист-хо̄тпа э̄рмыглы те, та̄н о̄с юв ёхталаӈкв патэ̄гыт;

		– э̄рнэ тэ̄рпит ман мо̄т э̄рнэ пормасыт пуссын юв тотуӈкв патавет, ляпа рӯтанылн нэ̄матыр ёвтуӈкв, нэ̄матыр тинсуӈкв ат э̄ри;

		– а̄гмыӈ хо̄тпа рӯтанэ о̄с нё̄туӈкв патавет, ты нё̄тмил «социальный защита управление» па̄лыл ва̄руӈкв патаве.

		Ань Россия янытыл ос округувт «Горячая линия» нампа телефоныг ва̄рвесы̄г. Матыр ва̄рмаль те ēмты манос пувласпи а̄гм о̄щнэ хо̄тпа хотмус нё̄туӈкв те э̄ри, та̄ра тув свонитэ̄н.

		8-800-500-18-35 – ты Россия «Федера-льный служба по надзору в сфере здравоохранения» тав телефонэ;

		8-800-100-86-03 – ты телефон ма̄н округувт рӯпитаӈкв паты, «Медицинский информационно-аналитический центр» тав телефонэ. 

		Мир пусмалтан департаментныл  тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл В. Хозумова хансыстэ

		 


	 




	В автономном округе оказание паллиативной медицинской помощи осуществляется в соответствии с приказом Департамента здравоохранения Югры от 24 декабря 2014 года «Об организации оказания паллиативной медицинской помощи на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» (с изменениями от 21 июля 2015 года).

	Документом закреплены медицинские организации, осуществляющие паллиативную медицинскую помощь, назначены ответственные за организацию  паллиативной медицинской помощи в медицинских организациях,  а также обеспечено оказание паллиативной медицинской помощи взрослому населению.

	Для информирования населения по вопросам обезболивания пациентов паллиативного профиля в Югре разработана памятка для пациентов и их родственников. Данная памятка направления в медицинские организации для выдачи ее пациентам.

	Для организации поддержки граждан, осуществляющих уход за тяжелобольными членами семьи, учреждениями социального обслуживания, подведомственными Департаменту социального развития  автономного округа, предоставляются различные социальные услуги. Например, социально-бытовые, социально-медицинские услуги на дому, индивидуальное социальное сопровождение (включающее в себя консультации психолога, юриста, содействие в оформлении мер социальной поддержки, обеспечении техническими средствами реабилитации).

	Кроме того, осуществляется доставка на дом лекарственных препаратов, назначенных по медицинским показаниям тяжелобольным получателям социальных услуг, состоящим на социальном обслуживании на дому.

	Для психологической поддержки тяжелобольным гражданам и членам их семей организуются группы взаимопомощи, осуществляется телефонное консультирование, выезд психологов на дом.

	Граждане, осуществляющие уход за тяжелобольными членами семьи, могут получить услуги по социальному обслуживанию.

	Для получения социальных услуг необходимо обратиться в управления социальной защиты населения по месту жительства (фактического пребывания), для получения материальной помощи - в филиал казенного учреждения автономного округа «Центр социальных выплат» по месту жительства либо в «Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг» по месту жительства.

	На базе медицинских организаций в 22-ти муниципальных образованиях Югры созданы школы по уходу за тяжелобольными гражданами.

	Программа предназначена для обучения социальных работников, родственников, осуществляющих уход на дому за инвалидами и тяжелобольными гражданами, основам грамотного ухода.

	Цель обучения – формирование знаний, умений, практических навыков в процессе обучающих занятий по уходу за тяжелобольными гражданами и инвалидами, ознакомление слушателей с современными техническими и фармацевтическими средствами реабилитации и ухода, психологическими аспектами и особенностями данной категории граждан.

	  Информация о возможности оказания паллиативной медицинской помощи, о порядке обезболивания населения автономного округа размещена на официальных веб-сайтах медицинских организаций, информационных стендах регистратур поликлиник, с указанием контактных данных, номеров телефонов, e-mail, для получения гражданами справок и направлений по вопросу обезболивания.

	На электронных площадках Департамента здравоохранения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (http://dzhmao.ru/ и http://www.dzhmao.admhmao.ru/wps/portal/zdr/home) размещается информация о работе бесплатной «Горячей линии», организованной Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения.

	Позвонить на бесплатный круглосуточный номер телефона 8-800-500-1835 можно из всех регионов Российской Федерации, в том числе и Югры. 

	Обращения можно направить по электронной почте на созданный для этого адрес электронной почты: gnop@roszdravnadzor.ru, также можно воспользоваться специальной формой на сайте Росздравнадзора по адресу: www.roszdravnadzor.ru/servis/complaints.

	Кроме того, при возникновении вопросов о назначении и выписки обезболивающих препаратов югорчане могут обращаться на «Горячую линию» контакт-центра окружного Медицинского информационно-аналитического центра по телефону 8-800-100-86-03. Вопросы по данной теме принимаются по электронному адресу: obg@miacugra.ru, в круглосуточном режиме.

	Информация предоставлена Департаментом здравоохранения автономного округа, перевод Валентины Узель 
