
Олеся Ткачук Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ а̄ги, ма̄навн ля̄ххал кēтыс. Тав ос 14 та̄л яныт мо̄т а̄гит-пыгыт РФ Конституция ялпыӈ хо̄талт паспортыл мӯйлуптавēсыт. 
Олеся ма̄навн хансыс: «Амки паспорт ка̄тыт о̄ньщуӈкве хосат тахсум. То̄ва юртанум о̄ньщēгыт, ам иӈ ӯрхатасум. Яныг таквс э̄тпост омам ёт э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питаӈкве ялсумēн ос хури ва̄рсум. Омам то̄нт номылматас, хумус тав Ха̄льӯст паспортыл майвес ос тот о̄парищнамēтыл нё̄тнэг хасхатуӈкве э̄рыс. Ань нэ̄пакум хаснэйӣвыл лю̄льсаӈ хот ул вос па̄ӈктыслум, тыима̄гыс о̄с мощ хурахласум. 
Ӯст о̄лнэ Ханты-Мансийский МОМВД кӯщаиг о̄лнэ хум Игорь  Полетаев паспортыт ма̄н ка̄танувн мисанэ. Ты э̄лы-па̄лт ма̄кēв э̄руптан ма̄гыс ла̄тыӈ ла̄выс, ёмщакв вос ханищтахтасӯв ос са̄ккон щирыл вос о̄лсӯв. Тувыл ӯс образование департаментыт кӯщаиг о̄лнэ хум Юрий Личкун ма̄нав о̄с янытластэ».
Ты та̄л Российский Конституция 25 та̄лэ то̄влыс, ань та хо̄тал паспортыл маим а̄гит-пыгыт акваг номуӈкве патыяныл.
Потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл 
Т. Мерован хасвес.



К нам редакцию пришло письмо от Олеси Ткачук, проживающей в городе Ханты-Мансийске. Она поделилась с нами радостным событием. 
 
Вот что она написала: «Государственный праздник «День Конституции Российской Федерации» отмечается в нашей стране 12 декабря. Этот день запомнится навсегда моим сверстникам 14-летнего возраста, потому что нам в этот день вручили российские паспорта. Все мои одноклассники и  подружки уже имеют паспорта гражданина РФ, поэтому мне тоже очень хотелось получить этот важный документ. 
Действительно, вручение паспорта – это волнующее  событие в жизни молодых людей. Свой первый документ я получила из рук начальника МОМВД России «Ханты-Мансийский» Игоря Полетаева. На  церемонии награждения паспортов нам сказали напутственные слова. Получение паспорта – это первый серьезный шаг во взрослую жизнь, теперь на нас лежит большая ответственность как гражданина своей страны, мы должны стремиться к хорошей учебе, получать качественное образование, найти своё  место в жизни, нести добро и быть полезными своей Родине. Игорь Полетаев пожелал быть достойными и помнить, что паспорт накладывает на нас обязанность - соблюдать главный Закон нашей страны – Конституцию Российской Федерации. Также добрые пожелания нам сказал директор городского Департамента образования Юрий Личкун». 
Необходимо отметить, что в 2018 году Конституции Российской Федерации исполнилось 25 лет, к этому событию было приурочено торжественное вручение паспортов юным югорчанам. 
Перевод Тамары Меровой
