
Юи-о̄выл та̄лытыт Ха̄льӯс район янытыл ма̄щтыр э̄кват акван-атыглавет ос та̄н ма̄ньлат нэ̄т ос а̄гит пēс щирыл щаквщуӈкве ханищтыяныл. Ты ва̄рмаль палт пуӈктотым Любовь Кашлатова о̄лы. Тав са̄в та̄л «Спасение Югры» организацият рӯпитас ос сосса ма̄хум о̄лупсаныл но̄х-во̄рмалтым са̄в рӯпата ва̄ри. 
Ань ты тӯя ма̄щтыр э̄кват Тэ̄к па̄вылныл Ягримн ёхталасыт. Та̄н «Хошум хот» нампа хо̄тыт семинараныл о̄лыс, совъя ва̄й ю̄нтуӈ­кве ханищтахтуӈкве тахсыт кос ос новтым сов ат о̄щсыт, та̄н сакыӈ ня̄рат ю̄нтуӈкве ханищтахтасыт. Тамле ня̄рат ю̄нтнэ порат о̄влэ̄т нуй тармыл сакыл хорам хартуӈкве э̄ри, ты хорам ос такви щирыл ва̄раве. Мо̄тнув щирыл те хартыяныл, тав ханты манос ма̄ньщи хансаг ат а̄ртми. Нэ̄квет та̄с совныл ня̄рат ю̄нтсыт. О̄влэ̄т пēс сов пальтув хот-халатасаныл, сов ло̄мтыт ёмщакв хот-щё̄питасаныл, тувыл ущ йинсаныл. Ань тай та̄с сов хо̄нтуӈкве ро̄ви, таима̄гыс ю̄нтуӈкве кӯстыр. 

Сакыӈ ня̄рат - ты А̄с ма̄ньщиянув та̄н ла̄гыл маснутаныл, Сакв ос Та̄гт ма̄ньщит совъя ва̄й о̄щсыт, таима̄гыс сакыӈ ня̄рат ю̄нтуӈкве ма̄н ма̄хманув ат ха̄сэ̄­гыт. То̄ва ма̄ньщи нэ̄т тот ня̄рат ю̄нтуӈкве  о̄с ханищтахтасыт. Ты тӯя молях толуӈкве патыс, таима̄гыс са̄в па̄влытныл ма̄хум ёх­туӈкве ат вēрмысыт, мощща нэ̄ ёхталас. 
Любовь Васильевна ла̄выс: «Ма̄н ка̄сыӈ та̄л матыр ва̄руӈкве акван-атхатыглэ̄в, ты э̄лы-палт супыт, нуй сахит ю̄нтсув, акв порат турло̄псыт сакныл хартсӯв, ты та̄л совныл ла̄гыл маснут «ниры» ю̄нтэ̄в. Ма̄н акваг ма̄ньполь э̄тпост акван-атхатыглэ̄в. Ань ты тӯя тай молях то­луӈкве патыс, лё̄ӈхыт лю̄лиг ēмтсыт, ма̄хма­нув Октябрьский рай­онныл ос Восыӈтӯр па̄вылныл ёхтуӈкве ат та вēрмысыт».

 Ёхтум нэ̄т Ягримт «Северный дом» колт щаквщуӈкве патсыт. Хотьют хӯлтыглахтас, хотьют ос ханищтахтас. Э̄кват ёт ма̄ньлат а̄гит ёхталасыт, та̄н э̄типа̄лаг тот ханты йӣквыт йӣк­всыт, э̄ргысыт, коллек­ти­ваныл «А̄с нэ̄» ла̄вия­ныл, тав налыман та̄лэ то̄влыс.  
Хӯрмит хо̄талт ва̄рум ня̄раныл сунсыгласыт, хотьют ёмщакв ва̄рыс, хотьют ос мощ э̄рыӈ ат а̄ртмыс. Мо̄тыт та̄л та̄н ва̄таӈ то̄р ю̄нтуӈкве патэ̄гыт, та юи-па̄лт па̄ля пунныл ва̄ит тах сагēгыт. 

Ма̄щтырлан ва̄рма­ляныл та̄н 2025 та̄л мус рӯпитаӈкве паты, Ха̄льӯс район миркол па̄лыл олныл та̄ставет, ты олнытыл та̄н яласан лё̄ӈханыл, тэ̄нэ ма̄гыс ос о̄лнэ кол ма̄гыс ойт­хатэ̄гыт. 
Хунь пуссын семина­раныл а̄стэ̄гыт, та̄н акв яныг суссылтап ва̄рēгыт, пуссын ты та̄лыт сыс ва̄рум пормасаныл тот суссылтаӈкве таӈхēгыт. Нэ̄ хо̄тпа маснэ порма­сыт тот янытэ̄т тах патэ̄гыт. 
Галина КОНДИНА 



Последние несколько лет в Берёзовском районе ежегодно проходят обучающие семинары, на которых женщины учатся шить и изготавливать традиционные вещи народов ханты и манси. В этом году в городском поселении Игриме состоялся VI межмуниципальный семинар и мастер-класс по традиционному шитью обуви из ровдуги и кожи «Хошум хот», что в переводе с хантыйского языка означает – «Теплый дом». 
 
Организаторами мероприятия  являются администрация Березовского района и общественная организация «Спасение Югры». В течение нескольких лет, начиная с 2015 года, мастера собираются в разных населенных пунктах, шьют или плетут традиционные изделия. Руководитель данного проекта Любовь Васильевна Кашлатова говорит, что в этом году из-за погодных условий мастера из Октябрьского района и Ванзетура не смогли принять участие в семинаре. 
 

В этом году организаторы планировали провести мастер-класс по изготовлению «совья ваи» из ровдуги  и «ниры» –  из кожи. Так как ровдугой не запаслись, все мастера и ученики шили «ниры». Такую обувь носят хантыйские женщины и представительницы обских манси. «Ниры» начинают шить с изготовления украшения, сначала на квадратном куске сукна бисером вышивают узор, он обязательно должен быть в форме треугольника,  затем из кожи выкраивают саму обувь. Обские манси носят «ниры» с орнаментированными вязаными чулками. Ляпинские и сосьвинские манси в такой обуви не ходили, они носили «совья вай», эту обувь шьют из тонкой кожи-ровдуги. 
 

Любовь Васильевна рассказала о каждом из проведенных семинаров, так в 2016 году первый семинар прошел в селе Теги Березовского района и был посвящён традиционным изделиям из бересты. В 2017 году мастера съехались в пгт. Берёзово, где обучались технике шитья «ткань по ткани» и шили традиционные хантыйские или мансийские платья. С 2018 года мастерицы стали собираться в городском поселении Игриме, так как  туда легче всего добраться из разных населённых пунктов района и других муниципалитетов. В 2018 году провели мастер-классы по шитью традиционного пальто «нуй сахи» и игольницы. 
 
– Кто-то сшил маленькие «сахи» на кукол, тем самым показывали технологию шитья остальным. Я, например, привезла скроенный «сах», здесь вырезала орнаменты, шила их. Мастера нам показывали, как соблюсти цветовую гамму, а уже потом все мастерицы дошивали дома, – говорит Любовь Кашлатова.
 

Семинар проходил в центре культуры «Северный дом» поселка Игрима, женщины разделились на несколько групп и расположились в разных комнатах. Работа была построена так, что те, кто умеет шить, показывал и делился своими знаниями с теми, кто только начинал учиться. Работа проходила в домашней уютной обстановке. В последний день работы участники семинара посмотрели концерт фольклорного коллектива «Ас нэ» из деревни Теги. 
 
В следующем году планируются провести семинар по шитью традиционных платков «ватанг тор». Ежегодные семинары будут проходить до 2025 года, после организаторы представят большую выставку из изготовленных вещей, где покажут полный наряд хантыйских и мансийских женщин.  
 
Галина КОНДИНА
