
Потрыт ос стихыт хаснэ ханты э̄ква Мария Кузьминична Волдина Ханты-Мансийск ӯст о̄лы. Тынакт ӯст нэ̄пак хаснэ финно-угор ма̄хум акван-атхатыгласыт, ща̄нь ла̄тӈыл хаснэ тэ̄ланыл, толмащлан тэ̄ла, ловиньтан нэ̄пак та̄ратан ос мо̄т ва̄рмалит урыл потыртасыт. 
Мария Кузьминична са̄в ёмас, э̄рнэ тэ̄лат ва̄р­нэ̄тэ ма̄гыс «Северный Форум» лӯима̄ мирхал органи­зация па̄лыл яныт­лан нэ̄пакыл майвес, тох намаим о̄лы: «В знак благодарности за сохра­не­ние традиций и нас­ле­дия коренных наро­дов Арктики и Севера». 
«Ханты ясаӈ» ос «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетаг ва̄рнэ кол тармыл Мария Кузь­минична са̄в та̄л пуӈкто­тыс. Округ янытыл яласас, са̄в ма̄т о̄лыс, па̄влыӈ ос ӯсыӈ ма̄хум потра­ныл ёл-хансыгласанэ. Тав рущ, ханты ос саран ла̄тӈыл потырты, ма̄ньщи ла̄тӈув о̄с торгамтытэ, ювле ма­тыр ла̄вуӈкве вēрми. 
Мария Кузьминична ёт потрамасум, рӯпитам по­ратэ номылматыгластэ:
– Ты янытлан нэ̄пакыл маимам порат ла̄всум, финно-угор мирыт о̄лнэ ма̄ ам янытэ̄т яласаслум, ка̄сыӈ ма̄т о̄лсум. Финно-угор миранув Советын са̄в щёс пēрия̄лвēсум, тув вуйхатыглам хо̄тпат ёт ма̄н са̄в э̄рнэ тэ̄лат ва̄рыгласӯв – ка̄сыӈ ма̄т миранувн нё̄тмил ва̄рнэ ассоциацият пӯнсыгласӯв, са̄всыр хо̄нтхатыглапыт ос концертыт щё̄пита̄л­сӯв, ань ка̄сыӈ финно-угор мир такви э̄рганэ ос йӣкванэ вос суссыл­ты­янэ, ма̄хманув халанылт вос ва̄йхатэ̄гыт, юртыӈыщ вос о̄лэ̄гыт. 
Хунь акван-ёхтэ̄в, сома рӯт ма̄хманув ка̄салыя­нӯв, татем ща̄гтэ̄в, аквъёт рӯпитэ̄в, ӯнлахо̄лэ̄в, пот­рамēв. Ща̄нь ла̄тыӈ, культура, пēс йис о̄лупса ос мо̄т са̄в тэ̄лат урыл по­тыртасӯв. Венгрият ам са̄т щёс о̄лсум, Финляндият нила щёс, Норвегиян кит щёс ялсум. Мо̄т э̄лы хо̄н ма̄н яланта̄лсум, тувыл Россия янытыл о̄лнэ ка̄­сыӈ финно-угор респуб­ли­кат о̄лсум. 
Округт о̄лнэ ма̄хманув ос мо̄т ма̄ныл ёхталам финно-угор писателит потыр са̄в о̄щсыт. Хаснэ тэ̄ланыл, потраныл ос стиханыл мо̄т ла̄тӈын тол­мащлан, нэ̄пак та̄ратан ос мо̄т ва̄рмалит урыл потыртасыт. 
– Мария Кузьминична, тынакт о̄лум конфе­ренциян ща̄нь ла̄тӈыл хаснэ хо̄тпат ёхталасыт? 
– Ёхталасыт, потрама­сум та̄н ётаныл. Матъёмас ма̄нь ма̄хум та̄нти ла̄тӈыл потрыт ос стихыт хансэ̄­гыт. Ань хо̄тпа олн о̄ньщи те, нэ̄пак такви та̄ратаӈ­кве вēрми. Э̄лнаӈ нэ̄пак ва̄рнэ э̄лы-па̄лт, ма̄хум потра­ныл манос стиха­ныл атах-хо̄тах хо̄тпан ловиньта­вет. Хунь потра­ныл акван-ёхтэ̄гыт, ка̄сы­ӈаныл ла̄ви, нэ̄пакыг ва̄­руӈкве ро̄ви ман а̄ти. Тувыл ущ э̄лум­хо̄лас нэ̄­паканэ мирн ловиньтан ма̄гсыл та̄ра­та­вēсыт. 
Ма̄нь ма̄хум матыр китыглахтан ла̄тыӈ о̄нь­щегы̄т те, вос киты­глах­тэ̄гыт. Ма̄н, яныгхо̄тпат, та̄нанылн атхунь нё̄тэ̄в, хӯлтыянӯв, пуссын таӈхēв, ла̄тӈанув нотыт-йисыт палытыл вос о̄лэ̄гыт, суй­тэ̄гыт. 
Ла̄тыӈ – ты мир тав лылыēпе, тав сыме. Ла̄тыӈ хотталь со̄йми те, мир о̄с та со̄йми. Хо̄тпа ща̄нь ла̄тӈе ва̄гтэ те – мире о̄лупса ва̄гтэ, мо̄йтыт-э̄ргыт ва̄г, хоталь минуӈ­кве э̄ри, хумус э̄лаль о̄луӈкве, маныр ва̄руӈкве э̄ри, пуссын на̄ӈки. Такви ла̄тӈе ёт сыме та̄глыӈ ос мо̄т ла̄тӈыт ёт тав тӣвре сома та̄тылаг о̄лы.
Академик о̄йка Алек­сей Павлович Окладни­ков ла̄всас: «Э̄лумхо̄лас вус кос са̄в ла̄тыӈ ва̄г, ханищтыянэ, потырты ос такви ща̄нь ла̄тӈе ат те ва̄гтэ, тав нас о̄лы, тыгле-тувле повара̄лы».
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В Ханты-Мансийске на Всероссийской конференции финно-угорских писателей с международным участием хантыйская поэтесса Мария Кузьминична Волдина была награждена специальным призом «В знак благодарности за сохранение традиций и наследия коренных народов Арктики и Севера» от международной организации северных регионов «Северный форум». 
Мария Кузьминична Волдина – почётный гражданин Югры, заслуженный работник культуры РФ, член Союза писателей России. Мне удалось пообщаться с ней, Мария Кузьминична поделилась своими впечатлениями о работе конференции:
- Вчера в итогах я сказала, что весь финно-угорский мир объездила, во всех финно-угорских республиках побывала. В Венгрии семь раз была, в Финляндии четыре, в Норвегии два раза и другие страны посетила. 
За мой век произошло сближение финно-угорских народов. Меня много раз избирали в Совет, и мы всё делали для того, чтобы сблизиться. В разных странах проводили конференции – у нас, в России, проходили, в Финляндии, Венгрии, Эстонии. И вопросы интересные поднимались – о культуре и родных языках говорили, выступали с концертами. Потом был перерыв, то пандемия, то ещё что-нибудь, сейчас опять съехались. Видите, как сердца наши тянутся друг к другу, как будто родственники, так было приятно. Все финно-угорские народы приняли участие, мне было очень радостно увидеться с ними, поговорить, как будто родные приехали. 
- На конференции работали разные секции, успели послушать доклады, выступления?
- Я на Пленарном заседании была, где глобальные, общие вопросы решались – о создании финно-угорской ассоциации, говорили о финно-угорских писателях, по публикациям разным хорошие выступления были. Поэт, писатель Александр Александрович Чистяков рассказал о газете «Литературная Россия», о спецпроектах, которые они создают, о премиях для молодых писателей. 
Отрадно, что молодёжь пишет на родных языках. Сейчас легче выпускать книги, деньги есть, раз и выпустили издание. А раньше было очень строго, прежде чем книга вышла, человек пять рецензентов вычитают её как следует, и напишут, стоит или не стоит её на свет пускать.
Без языка нет народа. Язык – сердце народа, его душа и вообще всё его содержание. Академик Алексей Павлович Окладников говорил: «Если человек родной язык не знает, пусть хоть сколько языков выучит, всё равно он перекати-поле». Человек через язык от своего народа принимает душу, содержание, он узнает, как идти вперёд, как жить дальше, что ему делать. Родной язык наполняет всё его сердце, его душу. Поэтому мы каждый заинтересован, чтобы наши родные языки жили.
Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
