

	Округув янытыл туризм тэ̄лат акваг э̄лаль тотавет. Ащирмаӈ тэ̄лы порат мӯй ма̄хум тыг о̄с 

	вос ёхталэ̄гыт ос 

	ёмщаквēг вос ӯщлах-тэ̄гыт, та̄н ма̄гсыланыл сыресыр пӯмыщ касыт щё̄пита̄лвēсыт.

	Касыт «Ханты-Мансийск – Йильпи та̄л о̄вылтан яныг ӯс!»  нампа проект щирыл щё̄питавēсыт. Ӯст о̄лнэ музеит, культура колыт ос ӯс каныт ань ты мус рӯпитэ̄гыт. Ты о̄вылтыт Константин Пенчуков, Ханты-Мансийск ӯс кӯщай ва̄ӈын хум, ос Оксана Лунгите, туризм ва̄рмалит тотнэ нэ̄, потыртасы̄г.

	2015 та̄л о̄выл хо̄талытныл Ханты-Мансийскат са̄т канытыт са̄всыр ёнгилыт ва̄рыглавēсыт. Ма̄хум ка̄сыӈ хо̄тал тот ёнгылтавēсыт, та̄н рӯтаныл ос юртаныл ёт акван-хо̄нтхатнэ ма̄гыс тув акваг ёхталасыт. 

	Щар пӯмщиг мӯй  

	ма̄хумн ё̄рнколт ӯщ-лахтан ос са̄лы суныл яласан тэ̄ла о̄лыс. Тувыл мо̄т ӯсытныл ёхталам мӯй хо̄тпат о̄выл щёс по̄лям ня̄рхул тэ̄пъяласыт, та̄наныл ты тэ̄нут мӯстыс. 

	Са̄всыр  ма̄ныл ёхталам ма̄хум кон ащирмаг о̄лнэ̄тэ ос са̄в патум тӯйт ма̄гыс сака пӯмщалахтасыт. Тамле порат соссаӈ ма̄хманув хумус о̄лэ̄гыт ос мана хосыт вēритаӈкве вēрмēгыт, таи уральтасыт ос а̄рталасыт.

	 

	Тамара Мерова 

	 



В округе продолжают развивать туристическую отрасль, большое внимание уделяют въездному туризму. Чтобы привлечь больше туристов, особо успешно продвигается проект «Ханты-Мансийск – Новогодняя столица». Данный  проект реализуется как за счет объединения 12 культурных учреждений города, так и представителей бизнеса. Участие в нём принимают более 100 человек. Об этом и многом другом поделились с журналистами Константин Пенчуков, заместитель главы Администрации города Ханты-Мансийск и Оксана Лунгите, заместитель директора МБУ «Учреждение по развитию Туризма и внешних связей».
В Ханты-Мансийске весело отметили наступление 2015 года, для отдыха в новогодние дни было создано 7 новогодних площадок. На каждой площадке были организованы свои игровые культурные программы, рассчитанные как на семейный отдых с детьми, так и групповой. Интересно ещё то, что привычные для горожан названия парков и площадей были на некоторое время шуточно переименованы.
Как отмечают организаторы проекта, среди площадок отдыха наиболее активный и несомненный успех произвела «Чумовая улица». Это игровая площадка, расположенная в Археопарке. Радушные хозяева Югры, представители народов ханты и манси приглашали гостей в теплый чум и угощали национальными блюдами, приготовленными по старинным рецептам. Знакомили с традиционными обрядами, а некоторые гости впервые смогли прокатиться на оленьих упряжках, отведать строганину из рыбы, оленину.
	Этнографическая составляющая местного туризма интересна и востребована людьми. Поэтому стоит делать акцент для привлечения гостей из других городов и регионов. Их не останавливают даже крепкие сибирские морозы.
Тамара МЕРОВА
