
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова лӯпта э̄тпост о̄лыглам сапра̄нит ма̄ньщи хум Юван Шесталов намыл пиным премиял урыл потыртас.
Тав ла̄выс: «Сосса ма̄хум пēс йис ва̄рмалит ос ща̄нь ла̄тыӈ э̄лаль тотнэ ма̄гсыл ты та̄лт организацият халт премия-олныл Ха̄льӯс район Тэ̄к па̄вылт о̄лнэ  «А̄с нэ̄» нампа коллектив майвес. 
Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум халт «Окру­жная школа Медвежьих игрищ» нампа ханищ­тан колт рӯпитан хум Тимофей Алексе­евич Молданов ос Нижневар­товский район Ларьяк па̄вылт ханты ла̄тӈыл ня̄врамыт ханищтан нэ̄ Мария Прасина премия-олн висы̄г. Ам та̄наныл сымыӈыщ янытлыя­нум ос са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄вēгум».
Юван Шесталов нампа премия са̄в э̄рнэ тэ̄ла ва̄рнэ хотпатын ос организациян ма̄гсыл 2012 та̄л па̄сныл май­лаве. 
Ка̄сыӈ та̄л ты пре­миял-олныл кит хо̄тпа касыл щирыл 75 со̄тыра солко̄вил мивег ос акв коллектив 200 со̄тыра солко̄вил та̄ставе. Ты та̄л касылн 12 коллек­ти­выт ос 13 э̄лумхо̄лас та̄нки нэ̄паканыл кē­тыгласаныл.
«А̄с нэ̄» коллектив 1980 та̄л па̄сныл рӯ­питы. 40 та̄л сыс Тэ̄к па̄вылт о̄лнэ ханты нэ̄т са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт, фестивалит ща̄нь ла̄т­ӈыл э̄ргыт э̄ргēгыт ос йӣквыт йӣквēгыт. 
2016 та̄лт та̄н «Живу­щие по солнцу» нампа финно-угорский фес­тивальн во̄выглавēсыт. Тот ханты нэ̄т са̄всыр коллективыт халт но̄х-патсыт ос Гран-при мӯйлупса висыт.
Тимофей Молданов учёный хо̄тпаг о̄лы. Юи-о̄вылт та̄лытт тав Ханты-Мансийск ӯст Творчество колт рӯпиты. Тот ня̄врамыт ма̄гсыл «Школа Медвежьих игрищ» нампа кол ва̄рыс, пыгрищит тӯлыглах­туӈ­кве ос ханты э̄ргыт э̄ргуӈкве ханищтыянэ. 
Мария Прасина школат 31 та̄л рӯпиты. Ханты нэ̄ ня̄врамыт ханищтан учебник-нэ̄­пакыт хансыс. 2015 та̄лт Марина Александро­вна «Учитель года» ка­сылт но̄х-патыс. Наме «Луч­шие в образовании» нампа нэ̄пакн ань хас­вес. Ос тав ханищтан ня̄враманэ са̄всыр ка­сылт, олимпиадат но̄х-патыглэ̄гыт ос о̄выл места ва̄тихал вуйлэ̄­гыт. 
Округ мирколныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ 



Их имена озвучила губернатор Югры Наталья Комарова в ходе заседания правительства автономного округа.
 
 «За вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера в 2020 году» предлагается присудить премию взрослому хантыйскому фольклорному коллективу «Ас нэ» («Обская женщина») из деревни Теги Берёзовского района, руководителю клубного формирования «Окружная школа Медвежьих игрищ» Тимофею Алексеевичу Молданову из Ханты-Мансийска и учителю родного языка Ларьякской средней школы Нижневартовского района Марине Александровне Прасиной. Поздравляем лауреатов! Желаем новых успехов», - сказала глава региона.
 
Напомним, премия правительства Ханты-Мансийского автономного округа им. Ивана Николаевича Шесталова учреждена в 2012 году. Ежегодно присуждается 2 премии для физических лиц в размере 75 тысяч рублей каждая, 1 премия для коллективов в размере 200 тысяч рублей.
 
В год 90-летия Югры свой вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и (или) международном уровне, представили 25 кандидатов, из них – 12 авторских коллективов и 13 физических лиц.
Фольклорный коллектив «Ас нэ» основан в 1980 году. В течение 40 лет коллектив пропагандирует хантыйскую культуру, фольклор и язык. В репертуаре – индивидуальные песни, танцы, сценки из медвежьих игрищ. В 2016 году на III межрегиональном фестивале финно-угорских фольклорных коллективов «Живущие по солнцу» «Ас нэ» получил Гран-при фестиваля.
 
Тимофей Молданов является руководителем «Окружной школы Медвежьих игрищ». Этот проект направлен на координацию деятельности в области сохранения, развития и популяризации празднично-обрядовой культуры. Он признан мастером фольклора коренных малочисленных народов ХМАО – Югры.
 
Общий стаж непрерывной педагогической работы Марины Прасиной – 31 год. Она является автором учебных и методических пособий для учителей и учащихся Нижневартовского района, изучающих хантыйский язык (ваховский диалект). Как победитель конкурса «Учитель года – 2015», она занесена в международную энциклопедию «Лучшие в образовании» в номинации «Педагогическая слава», а также в номинации «Национальная гордость Российской Федерации».  Её ученики – неоднократные призёры районных и окружных олимпиад по родному языку, получатели грантов губернатора Югры для школьников и студентов, изучающих языки обских угров.
 
Информация департамента общественных и внешних связей Югры, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
