
Та̄л оигпан э̄лы-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ос са̄всыр ма̄тт рӯпитан ма̄ньщи ос ханты журналист ма̄хум акван-атыглавēсыт. Тув «Югра» ос «Югория» телерадиокомпаниягныл, «Ханты ясаӈ» ос «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетагныл, А̄с-угорский институт колныл ма̄хум ёхталасыт.
Округ мирколныл ос са̄всыр департаментытныл кӯщаит о̄лсыт. Та̄н та урыл потыртасыт, ань ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыг са̄в нот э̄лаль вос о̄лэ̄г, маныр рӯпата э̄лаль ва̄руӈкв э̄ри.
О̄влэ̄т кӯщаит телевидениет, рāтиват, ма̄ньщи ос ханты газетагт ля̄ххал тотнэ хо̄тпат рӯпатаныл урыл потыртасыт. Та̄н ла̄всыт, со̄ль, ань ты ма̄хум туп та̄н ты ла̄тӈыг э̄лаль тотыяныл. 
Тина суснэ то̄тап ос рāтива хосыт ты ла̄тӈыг суйтэ̄г, газетагт ос ля̄ххалыт хансавет. Тув ёхталам ка̄сыӈ мāньщи ос ханты хо̄тпа янытлан нэ̄пакыл ос мӯйлупсал майвес. Ма̄н, ма̄ньщи газетат рӯпитан хо̄т хотпа, пуссын янытлавесӯв.
Ма̄н пуӈктотнэ департамент колувт рӯпитан хум Константин Репин о̄выл ла̄тыӈ ла̄выс. Ань ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл тит газетаг та̄ратавēг, ты рӯпата ва̄рнэ ма̄гыс субсидия-олн миве. Ос хотьют матыр мо̄т нэ̄пак та̄ратаӈкв те таӈхи, тав ос ты касыл щирыл олныл миӈкв вēрмаве.
Ня̄врамыт мāгыс «Витсам» ос «Хатлые» нампа журналыг тāратавēг
Светлана Динисламова ООО «СосьваЭтноТур» нампа я̄нас рӯпитан кол ва̄рыс. Хунь касыл ва̄раве, тав такви нэ̄паканэ тув тēтыянэ. Ка̄сыӈ та̄л тав «Витсам» нампа нэ̄пак щё̄питы. Акв та̄л сыс хо̄т журнал ва̄ри. Ты рӯпата ва̄рнэ ма̄гыс ювле хультум та̄лт тав 999 со̄тыра солко̄вил майвес. «Витсаме» акв со̄тыра са̄витыг та̄ратаве.
А̄с ма̄хум ханты ла̄тӈыл ня̄врамыт ма̄гыс о̄с акв тамле нэ̄пак щё̄питэ̄гыт. Та̄н пуссын «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитэ̄гыт, ос ты журнал та̄ратан ма̄гыс я̄нас кол ва̄рсыт, тамле намыл пинсаныл — «Ханты-Пресс». Ня̄врамыт ма̄гыс ва̄рнэ нэ̄паканыл «Хатлые» (Хо̄талакве) тох ла̄вияныл. Ты та̄л та̄н мощщанув олныл майвēсыт — 793 со̄тыра солко̄ви, са̄тса̄т са̄вит тамле нэ̄пак та̄ртвес. Ты нэ̄пакыг соссаӈ ня̄врамыт ханищтахтын колытн тēтавет.
Рущ ма̄хум тамле рӯпата о̄с ва̄рēгыт. Та̄н ма̄ньщи ос ханты урыл матыр тина по̄слуӈкв таӈхегы̄т те, проект нампа нэ̄пак хансэ̄гыт. Тувыл олныл о̄с мивет. 
Ханищтахтын нэ̄пакыт урыл
Ты йист школат рӯпитан ма̄хум акв та̄рвитыӈ ва̄рмальн я̄рмысыт, учебникыт сака пēсыт. Ос ты нэ̄пакыт пуссын ла̄тыӈ ва̄нэ ня̄врамыт ма̄гыс хансым о̄лэ̄гыт. Ос ань ханищтахтын ня̄врамыт са̄выӈпа̄лэ пуссын ща̄нь ла̄тӈаныл ат ва̄ганыл. Нэ̄пакыт пуссын мо̄т щирыл хансуӈкв э̄рēгыт. Ань мощēртын ты рӯпата тах о̄вылтаве.
Ос та̄наныл хаснэ ма̄гыс ханищтан ма̄хум ты рӯпата ва̄руӈкв о̄с вос во̄вавет. Та̄н ты рӯпата хумус вāруӈкве ос ня̄врамыт ма̄гыс манырсыр учебникыт э̄рēгыт, ёмащакв ва̄ганыл.
Э̄лаль ос ты урыл потыртасыт. Ань А̄с ма̄хум акваг йильпи алфавит ва̄руӈкв таӈхēгыт, йильпи буквал та̄нти ла̄тӈаныл хансуӈкв номсэ̄гыт. Ос пēс алфавитаныл образование Россия министерства колт ка̄тпосыл пиным о̄лы.
Ханты ма̄хум нэ̄матыр йильпи буква ул вос хансэ̄гыт, ань округ Думат рӯпитан депутатыт йильпи са̄ккон щё̄питэ̄гыт. Тот тах тох хансаве — ханищтахтын нэ̄пакыт пēс буквал вос хансавет, йильпи алфавит, йильпи хащта̄л букват щар нэ̄мхо̄т ул вос нэ̄глэ̄гыт.
Ма̄н ма̄ньщи ла̄тӈувт тамле лю̄ль тотнэ ва̄рмаль ул вос ēмты. Ма̄н ты щирыл хансуӈкв ханьщувласӯв, ла̄тӈув акв тамлег са̄в нот э̄лаль вос хульты.



В Департаменте образования и молодёжной политики автономного округа в последних числах декабря прошло заседание научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных вопросов Севера. 
Одним из первых был рассмотрен вопрос о мерах поддержки печатных изданий и электронных средств массовой информации на языках коренных народов ханты, манси и ненцев. Константин Репин, первый заместитель директора департамента общественных и внешних связей, рассказал об использовании родных языков и популяризации традиционной культуры коренных народов округа в средствах массовой информации. 
По его словам, в соответствии с государственной программой ХМАО-Югры и развитием гражданского общества на 2016-2020 годы предусмотрены выделение субсидий организациям, выпускающим (издающим) СМИ на языках малочисленных народов Югры, учредителями (соучредителями) которых не являются органы государственной власти. На 2017 год получателями субсидий стали – ООО «СосьваЭтноТур» (директор Светлана Селиверстовна Динисламова) в размере 999,6 тысяч рублей на издание 6 номеров детского журнала «Витсам» на мансийском языке и ООО «Ханты-Пресс» (директор Вах Надежда Ильинична) в размере 793,6 тысячи рублей на издание также 6 номеров детского журнала «Хатлые» на хантыйском языке. 
Кроме этого, присуждаются гранты в форме субсидий организациям, осуществляющим производство и выпуск СМИ, в том числе по теме – популяризация культуры, науки и сохранение традиционных промыслов и ремесел, исторического и культурного наследия народов, населяющих нашу территорию. В 2017 году была оказана помощь по следующим проектам – «Древние стоянки остяков и вогулов», выиграли ВГТРК «Югория» и «Национальное югорское обозрение». Также Департамент общественных и внешних связей Югры обеспечивает выпуск национальных газет на языках ханты и манси «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Данные газеты обращены к коренному населению Югры и отражают как проблемы КМНС, так и обеспечивают доступ к социально и экономически значимой информации автономного округа. 
СМИ округа участвуют в конкурсных процедурах на заключение государственного контракта с департаментом общественных и внешних связей на информационное обеспечение. Благодаря этому, выходят информационные, документальные, тематические и культурно-просветительские передачи, рассказывающие о быте и культуре малочисленных народов Югры, транслируются передачи на национальных языках по радио. Для сбора информации журналисты выезжают в места компактного проживания коренных народов Югры. 
В 2016 году при департаменте был создан Экспертный совет по обеспечению информационной открытости работы по сохранению языков, традиционных промыслов, культуры и ремёсел народов ханты, манси и ненцев. В его состав вошли представители творческой интеллигенции, представители общественных организаций, деятели науки и культуры и другие. Данный Экспертный совет определяет информационную политику в развитии коренных народов округа. Ежегодно проводятся творческие конкурсы на знание родных языков среди журналистов. С 2017 года этот конкурс проводится совместно с департаментом образования и молодёжной политики. Сейчас в нём принимают участие и учащиеся школ. 
Заместитель председателя Думы ХМАО-Югры Еремей Айпин высказался о том, что сегодня национальные СМИ не могут привлекать дополнительные средства на оплату работы внештатных и штатных сотрудников, так как не предусмотрен гонорарный фонд. Именно гонорар является одним из стимулов для привлечения внештатных сотрудников. У самого Еремея Айпина есть опыт работы в национальных средствах массовой информации. Он рассказал, в те годы у каждого журналиста было несколько внештатных корреспондентов. Гонорарный фонд распределялся таким образом, что гонорар получал и штатный сотрудник, и все его внештатные сотрудники. Но сейчас у редакции национальных газет нет этого дополнительного источника финансирования работы творческих работников. Этот вопрос необходимо проработать. Нет этого и на радио, и на телевидении телерадиокомпании «Югра». Гонорарный фонд есть только у ВГТРК «Югория». 
Заместитель директора объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина рассказала, согласно государственному заданию с 2012 года журналисты газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» переводят свои материалы с родного (хантыйского или мансийского) языка на русский язык для электронной версии газет. Данные переводы размещаются на сайте редакции. Но за эту дополнительную работу им не предусмотрена оплата. По её словам, для журналистов, пишущих на родном языке, в первую очередь нужно сдавать тексты на русском языке и только потом на родном языке. Это сильно сказывается на качестве работы. Журналистов национальных СМИ очень беспокоит данная ситуация, ведь знающих родной язык представителей ханты и манси остаётся очень мало и, в большинстве своём, – это старшее поколение. Сегодня так складывается ситуация, что и журналисты редакции национальных газет скоро войдут в их число. 
Присутствовавшие на данном заседании, согласились, главная задача у журналистов национальных СМИ – это сохранение и популяризация родного языка. Но надо учитывать тот факт, чтоб и другие жители автономного округа имели возможность ознакомиться с материалами национальных журналистов. Данный вопрос как-то должен быть скоординирован и проработан, он не должен быть в ущерб самому главному – сохранению и развитию языков коренных малочисленных народов автономного округа.
На заседании были обсуждены вопросы о подготовке и издании художественной и специальной литературы по родным языкам, истории и культуре КМНС, об исполнении решений научно-координационного совета по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных народов Югры в 2017 году. Также был утверждён план работы данного совета на 2018 год.
