
Округув янытыл тэ̄лы порат са̄лыӈ ма̄хум янытлавет, та̄н халанылт касэ̄гыт, та̄н кастыланыл ос мо̄т мир ма̄гсыл ты яныг ялпыӈ хо̄талыг о̄лы. Тув яныг кӯщаит, артист хо̄тпат ёхталэ̄гыт, то̄ват са̄лы о̄выл щёс ка̄салыныл, тот та пӯмщалахтэ̄гыт. 
Ханты-Мансийск ӯсн ка̄сыӈ порат ма̄ньполь э̄тпост о̄выл ӯщлахтын хо̄талт ты каснэ ва̄рмальн ва̄рыглаве. Та порат ос «Дух огня» тина сус­сыл­тан фестиваль о̄вылтаве, Москваныл ос мо̄т хо̄н ма̄ныл артистыт, режис­сёрыт ёхтэ̄гыт, та̄н ма̄н ма̄в ос сосса мир о̄выл щёс ка̄салыяныл.
Са̄лыӈ ма̄хум сунын та̄лым нуйхатэ̄гыт, хумыт ёсал ман товтыл масха­тым са̄лыяныл юи-па̄лт тотавет ос мо̄т са̄всыр щирыл касэ̄гыт. Э̄кват ёсал ха̄йтэ̄гыт, тувыл та̄н сунанылн на̄йив та̄лттэ̄­гыт ос са̄лыяныл ва̄нт­тым ха̄йтэ̄гыт, хотьюта­ныл моляхнув ты рӯпата ва̄ри, тав но̄х та паты. Каснэ ма̄хум нупыл сун­суӈкве сака пӯмщиг о̄лы.  
Ань тӯяг касманыл урыл ма̄н хансыгласӯв, э̄лаль о̄с мо̄т номинация­т­ыт касум ос но̄х-патум хо̄тпат наманыл хансэ̄в: – Са̄лыӈ сунаныл ос са̄лы ква̄лганыл ёмщаквег, нё̄тнэг ва̄рманыл ма̄гсыл ты ма̄хум но̄х-патсыт: о̄выл местат Иван Попов, титыт местат Артём Тар­лин, хӯрмит местат Веро­ника Кантерова. 
Са̄в та̄л са̄лыт янмал­тан ма̄т рӯ­питан ос та кастыл ва̄рнэ рӯпата­ныл ма̄гсыл ты ма̄хум янытлан нэ̄па­кыл майвēсыт: Иван Попов, Юрий Тарлин, Алексей Тарлин, Тамара Вынгилева, Елена Рокина, Данил Покачев ос Алек­сей Русскин. 
Ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргуӈ­кве, са̄ӈквылтаӈкве ос йӣквуӈкве «Са̄лы лё̄ӈх» театр ня̄врамыт Саран­па̄вылныл ёхталасыт. Та̄н сака ёмщакв ханищтавет. Ма̄кыг ма̄ньщи та̄ныл са̄ӈквылтаӈкве та̄н ха̄­сэ̄гыт, ма̄ньщи ла̄тӈыл э̄ргуӈкве ханищтавет. Саранпа̄выл артистанув округ губернаторн яныт­лан нэ̄пакыл майвēсыт ос пӯмащипа ла̄тӈыл ла̄ввēсыт. Тувыл «Югра лылыēп» общественный организация ос тамле янытлан нэ̄пакыл майвес.
Валентин ос Наталья Тэвлиныг Сургутский районт тэ̄нти ма̄тэ̄нт са̄лыянэ̄н о̄ньщим о̄лэ̄г. Тэ̄н ка̄сыӈ тӯя каснэ ма̄н ёхталэ̄г, ам нэ̄г-хумыг яласан лё̄ӈхēн урыл титыгласагум, Валентин тащир ла̄выс:
– Ам тыг нила са̄лы тотыгласум, аквам йир­хатнэ канын тотыслум, тот юныгтаслӯв. Хӯрум са̄лыянумтыл кассум. Та̄наныл ма̄н ма̄шинал тыг мус тотыянӯв, сака хоса лё̄х тыг йиӈкве э̄ри. 
Ань тах ювле ма̄шинан та̄лттыянӯв, Когалым ӯс­ныл о̄с э̄лаль тотавēв, тот сурум лё̄х оигпи, ту­выл э̄лаль ам са̄лыянум тēриянум ос о̄лнэ ма̄м мус налыман вēрыста та минэ̄гум. Э̄квам ос тувыл снегоходыл мины, мēн тох та юв ёхтахтымēн. 
Яласаӈкве та̄рвитыӈ кос, са̄лыт машина тӣ­вырт ка̄таныл-ла̄гланыл ак­ван-нэ̄гыянӯв, хуим та тота­вет. Тох та̄н ка̄таныл-ла̄гла­ныл ка̄ртэ̄гыт ос хунь хот-та̄ртыянӯв ущта та̄на­нылн ёмасыг ēмты. Юв мус молямтахтым та ха̄й­тэ̄гыт.
Ёхталан ма̄хум та̄л сыс са̄лыяныл ёмщакв вос ханищтыяныл ос нōх-патуӈкве вос вēрмēгыт.
Галина КОНДИНА



В Ханты-Мансийске в первые выходные марта проходят три значимых мероприятия – «Дух огня», «Тылащ пори» и соревнования оленеводов  –  гонки на Кубок губернатора Югры. Гости приезжают не только из разных городов нашей страны, но и из-за рубежа. У жителей и гостей окружной столицы появляется возможность поболеть за участников гонок, увидеть и сфотографироваться с оленями, отведать блюда национальной кухни. 
В этом году соревнования проходили не только на оленях, участники также состязались в метании аркана на хорей, женщины перевозили дрова на нартах, бегали на традиционных лыжах, в чумах готовили блюда из мяса, рыбы, ягод, угощали травяными чаями. 
В этом году в номинации «Лучшая упряжка» первое место занял Иван Попов, на втором месте молодой оленевод Артём Тарлин, третье место досталось Веронике Кантеровой. 
Благодарственные письма за многолетний добросовестный труд, сохранение отраслей традиционной хозяйственной деятельности и активное участие в общественном движении коренных народов получили:  Иван Алексеевич Попов, Юрий Кузьмич Тарлин, Алексей Семенович Тарлин, Тамара Ивановна Вынгилева, Елена Афанасьевна Рокина, Данил Николаевич Покачев, Алексей Антонович Русскин. 
Благодарственными письмами за оказание поддержки в подготовке и проведении VIII Конкурса профессионального мастерства среди оленеводов автономного округа на Кубок Губернатора Югры наградили: общественную организацию «Спасение Югры – Ханты-Мансийского автономного округа - Югры»; народный фольклорный ансамбль «Салы лёнгх», что в переводе с мансийского языка означает «Оленьими тропами», руководитель коллектива Валентина Дмитриевна Перова. Коллектив приглашали из села Саранпауль Березовского района. 
Чтобы приехать на соревнования, участники вместе со своими оленями преодолевают длинный путь от места проживания до столицы Югры. Оленеводы Валентин и Наталья Тэвлины проживают на стойбище в Сургутском районе. Супруги рассказали, как они добирались до Ханты-Мансийска, чтобы поучаствовать в соревнованиях. Валентин говорит: «Нам нужно преодолеть в общей сложности около 600 км. Со стойбища до асфальтированной дороги доезжаем на оленях, в назначенном месте нас ожидает грузовик с большим прицепом, куда загружаем оленей, нарты и всё необходимое. Оленям в прицепе связываем ноги и лёжа везём до места назначения, иначе могут травмироваться при резком торможении или поворотах. Таким же образом едем обратно до стойбищной дороги, там я запрягаю оленей и добираюсь уже своим ходом. А супруга Наталья пересаживается на снегоход, везёт вещи и продукты до стойбища». 
Вот такой долгий путь приходится преодолевать оленеводам и их оленям, чтобы их увидели горожане и смогли прокатиться на упряжках.   
Галина КОНДИНА
