

	Ты хурит по̄слым о̄лэ̄гыт - Галина Владимировна Анямова, 

	Анастасия Владимировна Анямова, Николай Алексеевич Анямов, Андрей Миро
	нович Бахтияров,  тувыл ёлын ӯнлы - Павел Саввельевич Бахтия
	ров.

	Та̄н - Висумтыт па̄вылт ōлнэ ма̄хум. Галина ща̄не ёт юн ōлы, нё̄ты, ос тав ягрище 

	Анастасия ханищтахты, тав молты та̄л Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж холтыс, дип-лом вис, ань ос Серов 

	ӯсн э̄лаль ханищтах-туӈкв минас, тот 

	о̄луӈкв хультыс.

	Николай тай юн па̄вылт ōлы, тав яныг щēмья ōньщи, кит ня̄врам ōньщи. Тувыл ос яга̄гитэ кит пыг янмалты. Андрей ос 

	юн ōлы, ня̄врамаге янмалты, школан мисанэ, ёмщакв ханищтахтэ̄г, а̄ги пыгыг ōньщи. Паша иӈ ма̄ньнуваг ōлы, 

	такви щēмья ат ōньщи, нэ̄ иӈыт тоты. Ма̄хум туи пуссын акван-хо̄нтхатыглэ̄гыт, та̄л палытыл ка̄саныл холы, таквсы ос ла̄кква-мингалэ̄гыт ханищтахтуӈкв, ла̄щал тох та о̄лэ̄гыт.



На фотографии семья Анямовых из деревни Ушма Ивдельского района Свердловской области: Галина Владимировна, Анастасия Владимировна, Николай Алексеевич Анямовы, Андрей Миронович и Павел Савельевич Бахтияровы.
Галина Владимировна Анямова живет с матерью. Ее сестренка Настя в прошлом году окончила Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, получив диплом, она продолжила учёбу в городе Серов. К сожалению, желание учиться у нее пропало, и она устроилась там на работу.
Николай живет со своей семьей там же. Кроме своих детей воспитывает двух детей младшей сестры. У Андрея Мироновича тоже двое детей. Самый молодой из них Павел, он еще не женат.
Каждое лето все родственники съезжаются в эту деревню. Не видя друг друга около года, для них большой радостью являются эти встречи. Вот так беззаботно присев где-нибудь на лавочку, они могут долго общаться между собой.
Татьяна БАХТИЯРОВА
