
Во̄ртур э̄тпос са̄тхуйплов хо̄талт Дина Васильевна Герасимова, филология наукат кандидатыг о̄лнэ э̄ква, намхо̄талэ о̄лыс, тав нёлса̄т та̄лэ то̄влыс. Дина Васильевна Россият ветеран труда ос заслуженный деятель науки яныг намыг о̄ньщи. Ань тав Свердловский область Полуночный па̄выл школа-интернатт ма̄ньщи ня̄врамыт ханищтаӈкве яланты. 
Дина Васильевна, а̄ги о̄парищ наме Храм­цова, тав 1942 та̄лт Свердловский область Таборинский район Кошня па̄вылт самын патыс. 1947 та̄лт та̄н кол­та̄глыл Хо̄нтаӈ ма̄н Леуши па̄вылн ва̄нтлы­сыт. А̄ги тот хо̄т класс мус ханищтахтас, са̄тыт класс ос 1957 та̄лт Нахрачи па̄вылт а̄стластэ. 
Тувыл э̄лаль Ханты-Мансийск ӯс педучили­щан ханищтахтуӈкве минас. 1961 та̄лт та учи­лище а̄стламе юи-па̄лт Хо̄нтаӈ ма̄т Старый Катыш па̄вылт ма̄нь ня̄врамыт ханищ­таӈкве патхатас. Тот о̄лме порат интернатт кӯщаиг рӯпитас.  

Тувыл 1964 та̄лт Дина Васильевна Ленинград ӯс А.И. Герцен нам о̄щнэ лӯима̄ ня̄врамыт инсти­тутт рущ ла̄тыӈ, литера­тура ос ща̄нь ла̄тыӈ щи­рыл ханищтахтас. 
1972-1975 та̄лытт тав тот аспирантурат лӯима̄ ма̄хум ла̄тӈыт э̄лаль то­тым ханищтахтас. Науч­ный рӯпататэ ва̄рме по­рат, тавēн тот кафедра кӯщаиг рӯпитан хум М.Г. Вос­кобой­ников нё̄тыс. То̄нт Диана Васильевна во̄раян ос хӯл алыщлан ма̄хум ла̄тӈыт акван-атыс. 1988 та̄лт ты ва̄рмаль урыл диссертация хан­сыс. Ты рӯпататэ щирыл тавēн Е.И. Ромбанде­ева, Г.М. Керт ос А.Н. Жукова финно-угор мирыт ла̄тӈ­ыт ханищтан ос э̄лаль тотнэ хо̄тпат са̄в нё̄тсыт. 

Аспирантура а̄стламе юи-па̄лт, 1975-1983 та̄­лытт тот ща̄нь ла̄тыӈн, сосса мирыт о̄лнэ-хӯлнэ ва̄р­мальн лӯима̄ ня̄в­рамыт ха­нищтас. 1983-1993 та̄лытт Ленинград ӯс А.И. Герцен нам о̄щнэ лӯима̄ институтт яныг преподавателиг патту­вес, 1993-2003 та̄лытт доцентыг тот рӯпитас. Тав заочный тэ̄ла щирыл ханищтахтын ня̄врамыт отделыт декан ва̄ӈын хо̄тпаг о̄лыс. Ма̄н округув­ныл тув ёхталам а̄гитн-пыгытын ханищтап хосыт нё̄тмил ва̄рыс. 

2003 та̄лт Дина Василь­евна Ханты-Мансийск ӯс Югорский государ­ственный университетыт ня̄врамыт ханищтаӈкве патыс. Тот тав ма̄ньщи филология кафедра кӯ­щаиг ос проректор ва̄ӈын нэ̄г рӯпитас. Тувыл лӯима̄ ня̄врамыт институт кӯ­щаиг о̄лыс. Ты универси­тетт Дина Васильевна доцентыг ос профессо­рыг о̄лыс, тав рущ ла̄тыӈ ос литература щирыл ня̄врамыт ханищтас. Ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпатн акваг нё̄тмил ва̄рыс.
Тав ма̄ньщи, венгер­ский, финский ос немец­кий ла̄тӈыт ва̄ганэ, учё­ный хум Бернат Мункачи пēс порат ёл хансыглам потранэ ма̄ньщи ос венгр ла̄тӈыл толмащлыянэ. Дина Васильевна пуссын аквъёт яныгса̄т хо̄тпан са̄вит научный рӯпатат ос методический нэ̄па­кыт хансыс. 

Ты учёный э̄ква ва̄ти­хал са̄всыр мирхал кон­фе­ренциятын ос семина­рытын яланты. Рӯпататэ щирыл Венгрия, Финлян­дия, Эстония, Германия ос мо̄т хо̄н ма̄н са̄в щёс во̄виньта̄лвес. 
Ань ты накт Дина Васильевна округувт «Совет старейшин» сосса мирн са̄всыр тэ̄лат щи­рыл нё̄тмил ва̄рим рӯ­питы. Округ наука ос ха­нищтап департаментыт ханты ос ма̄ньщи ва̄рма­лит щирыл са̄всыр э̄рнэ рӯпата ва̄ри. Округувт сосса ма̄хум ща̄нь ла̄т­ӈытыл касылыт о̄лыглан порат, тав тот жюри-хо̄т­паг рӯпиты, хансум пот­рыт ловиньты. Тав наука ос ханищтап рӯпататэ ма̄гыс са̄в щёс янытлан нэ̄пакытыл май­лувес. 
Диана Васильевна ма̄ньлат ма̄хум ёмщакв ханищтаме ма̄гыс Россия Министерство обра­зо­вания па̄лыл 1999 та̄лт Почётный грамотал мӯй­луптавес. Тав пуссын аквъёт са̄тлов нупыл акв та̄л рӯпитас. Ты та̄лытныл налыман та̄л ня̄врамыт ханищтас. 
 
Югорский университетныл кēтым потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ



17 августа празднует свой 80-летний юбилей Дина Васильевна Герасимова, кандидат филологических наук, Заслуженный деятель науки Югры, Ветеран труда Российской Федерации.
В настоящее время Дина Васильевна преподаёт мансийский язык и литературу в посёлке  Полуночное Свердловской области.
 
Дина Васильевна Герасимова (Храмцова) родилась 17 августа 1942 года в д. Кошня Таборинского района Свердловской области. В 1947 году семья переехала в с. Леуши Кондинского района Тюменской области. Там Дина Васильевна окончила шесть классов, а в 1957 году окончила семилетнюю школу в селе Нахрачи (ныне пос. Кондинское) Кондинского района. В этом же году поступила в Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище, где впервые стала изучать родной мансийский язык.

Окончив педагогическое училище в 1961 году, Дина Васильевна работала учителем начальных классов в д. Старый Катыш Кондинского района, одновременно была директором интерната.
В 1964 году Дина Васильевна поступает учиться в Ленинградский государственный педагогический институт имени А. И. Герцена (ЛГПИ им. А.И. Герцена) на северное отделение факультета народов Крайнего Севера по специальности «Русский язык и литература, родной язык и литература».
 
С 1972 по 1975 годы она обучалась в очной аспирантуре ЛГПИ им. А. И. Герцена на кафедре языков народов Севера. Ее научным руководителем был заведующий этой кафедрой М. Г. Воскобойников. Предметом ее изучения становится лексика, связанная с охотничьим и рыболовным промыслом. Выбор такой темы не случаен, именно этот лексический пласт хорошо сохранил языковое своеобразие, был меньше всего подвержен внешнему влиянию.

В 1988 году Дина Васильевна защитила диссертацию на соискание ученой степени кандидата филологических наук на тему «Лексика, связанная с охотничьим и рыбным промыслом в мансийском языке» в Институте языкознания АН СССР. Большую помощь и поддержку в ее защите оказали такие ученые, как Е. И. Ромбандеева, Г. М. Керт, А. Н. Жукова, исследователи финноугорских языков из Эстонии и Венгрии.
 
Закончив аспирантуру, в 1975–1983 годы работала ассистентом кафедры языков, фольклора и литературы народов Крайнего Севера, а в 1983–1993 годы – старшим преподавателем кафедры уральских языков и методики их преподавания в ЛГПИ им. А. И. Герцена. С 1993 по 2003 годы Дина Васильевна являлась доцентом кафедры уральских языков и методики их преподавания на факультете народов Крайнего Севера Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена, была заместителем декана по отделению заочного обучения на факультете народов Крайнего Севера. На протяжении всех лет работы в РГПУ им. А. И. Герцена Дина Васильевна являлась куратором студентов из Ханты-Мансийского автономного округа.

С 2003 года Дина Васильевна работает в Югорском государственном университете. За эти годы она исполняла обязанности проректора по вопросам коренных малочисленных народов Севера, заведующего кафедрой мансийской филологии, заместителя проректора по учебной работе, была директором Института народов Севера университета. Во время работы в ЮГУ Дина Васильевна была доцентом, затем профессором кафедры русского языка и литературы Гуманитарного института; вела работу с молодыми исследователями мансийского языка, являясь научным руководителем аспирантов. Под её руководством в 2015 году аспирантка Кумаева М. В. защитила кандидатскую диссертацию.
 
С января 2017 года Дина Васильевна преподает мансийский язык и мансийскую литературу в школе №3 г. Ивделя (п. Полуночное) Свердловской области. 

Дина Васильевна владеет мансийским, венгерским, финским и немецким языками. Занимается переводами фольклорных записей Берната Мункачи с мансийского и венгерского на русский язык. По результатам научной деятельности Д. В. Герасимовой опубликовано свыше 160 научных и методических работ, она автор 32 учебников и учебно-методических пособий по мансийскому языку и литературе для учащихся школ и студентов вузов, и трех научных монографий: «Производственная лексика манси» (Ханты-Мансийск, 2008), «Мансийский (вогульский) фольклор» (Ханты-Мансийск, 2013), «Язык и фольклор кондинских манси» (Ханты-Мансийск, 2014).
Дина Васильевна принимает участие во многих международных конференциях и научно-практических семинарах: ежегодные «Герценовские чтения» в РГПУ им. А. И. Герцена, в конференциях Института этнографии им. Миклухо-Маклая, Географического общества, Петровской Академии наук, Института национальных проблем образования, Института русского языка и литературы, МГУ и др. Была участницей научных кворумов, проходивших в Хабаровске, Новосибирске, Петрозаводске, Ижевске, Ханты-Мансийске и других городах.
 
Герасимова Д. В. является участницей международных Финно-угорских конгрессов, многих научных конференций в Венгрии (в Будапеште, Сегеде, Язбери, Пече и др.), Финляндии, Германии, Эстонии и имеет тесные контакты с научно-исследовательскими и образовательными центрами этих стран. Сотрудничает с кафедрами финно-угорских языков университетов г. Гамбурга (Германия) и городов Будапешта, Сегеда, Печ (Венгрия).
 
Дина Васильевна занимается большой общественно-научной деятельностью. Многие годы она являлась членом Ученого Совета НИИ возрождения обско-угорских народов (г. Ханты-Мансийск), была членом Ученого Совета факультета народов Крайнего Севера и учебно-методического Совета РГПУ им. А. И. Герцена; входит в состав научного общества А. Регули (Венгрия) и Венгерского этнографического общества.
 
В 1992–2003 годы была председателем Санкт-Петербургского отделения Ассоциации «Спасение Югры». В Югорском государственном университете входила в состав Ученых советов университета и Гуманитарного института. С 2007 года Дина Васильевна – координатор Ассоциации финно-угорских университетов, с 2009 года – член Координационного Совета Ассоциации финно-угорских народов Российской Федерации от Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
 
В настоящее время Дина Васильевна - член Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера Югры, член Научно-координационного совета при Департаменте образования и науки Ханты-Мансийского автономного округа-Югры, входит в состав Экспертного совета по формированию Реестров нематериального культурного наследия народов Ханты-Мансийского автономного округа-Югры. Является активным членом жюри при проведении Департаментом образования и науки Югры олимпиад и конкурсов по родным языкам. Научно-педагогическая деятельность Дины Васильевны неоднократно отмечалась благодарностями и почетными грамотами РГПУ (ЛГПИ) им. А. И. Герцена, Югорского государственного университета, Правительства и Думы Ханты-Мансийского автономного округа и общественной организации Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Спасение Югры».
 
За вклад в образование молодежи и многолетний труд Дина Васильевна награждена Почетной грамотой Министерства образования Российской Федерации (1999 г.). Отмечена Почётным знаком и медалью Лиги малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока (2009).
 
Общий трудовой стаж Дины Васильевны составляет 61 год, из них более 40 лет отдано педагогической деятельности в вузах.
 
В 2000 году Дине Васильевне Герасимовой присвоено звание «Ветеран труда Российской Федерации», а в 2010 году – почетное звание «Заслуженный деятель науки Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
 
Информация Югорского государственного университета, перевод на мансийский язык Николая Мерова 
