
Ты та̄л ма̄ньполь э̄тпос 15-17 хо̄талыт Россия Президент пуссын тах пēриēв. Тамле яныг пēриян нак ань хо̄т та̄л сыс акв щёс ва̄рыглаве. 
Россия янытыл миркол кӯщаит ты ва̄рмаль кас­тыл ань щё̄питахтэ̄гыт. Ма̄н округувт о̄лнэ мирув нэ̄пак та̄ратаӈкве вос ёх­та­лэ̄гыт, кӯщаянув о̄с са̄в рӯпата ва̄рēгыт. 
Та̄л котиль э̄тпос оиг­пан э̄лы-па̄лт яныг кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ва̄ӈын хо̄тпанэ сапра̄нин во̄выгласанэ ос манху­рип рӯпата ты хосыт та̄н ва̄рēгыт, та урыл киты­гла­санэ. Кӯщай нэ̄ ла̄выс: 
«Ма̄н округувт 734 нэ̄пак та̄ратан колыт тах пунсавет. Ты тэ̄ла мӯсхалыг вос мины, ань пēриян колыт ищхӣпыӈ утыл, камерал ос мо̄т э̄рнэ пормасытыл ёвтавет. Ань «ИнформУИК» нампа ва̄рмаль хосыт 2 со̄тыра 267 э̄лумхо̄лас наблюда­тель-хо̄тпаг ханищтавет. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас нэ̄пак та̄ратаӈкве вос вēрмыс, та̄н уральтаӈкве ос ёмащакв сунсуӈкве тах патэ̄гыт».
Ты юи-па̄лт округ пē­риян ва̄рмальт пуӈктотнэ хум Денис Корнеев по­тыртас: «Ма̄нь па̄вылквет манос во̄рт о̄лнэ щēмьят са̄ртын нэ̄пак тах та̄ратэ̄­гыт. Избирательный ко­миссият рӯпитан хо̄тпат тув та̄нки ялэ̄гыт.  Ма̄хум рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 25 хо̄талныл ма̄ньполь э̄тпос 14 хо̄тал мус нэ̄пак та̄ра­тан то̄тапыл тах тотыгла­вет. Россия Прези­дент пēрияӈкве мир вос ёхта­лэ̄гыт, рēтыӈ ю̄с­вой э̄тпос 17 щисланыл ма̄ньполь э̄тпос 7 щисла мус теле­фон хосыт ла̄тӈыл ва̄ти­хал тах кēтыглавет ос «Госуслуги» ло̄псыт пищ­мал хансыглавет. 
Аквты порат «Мобиль­ный избиратель» нампа ищхӣпыӈ тэ̄ла о̄вылтаве. Э̄лумхо̄лас нэ̄пак та̄ратан хо̄талыт мо̄т ӯсн манос па̄вылн минуӈкве ке щё̄­питахты, тавēн са̄ртын ла̄вуӈ­кве э̄ри, хоты ма̄т нэ̄пак та̄ратаӈкве тав паты. Тамле заявление-нэ̄пак та̄л котиль э̄тпос 29 хо̄талныл ма̄ньполь э̄тпос 11 хо̄талэ мус «Гос­услуги» хосыт кēтуӈкве манос МФЦ-колт хан­суӈкве э̄ри. Ос ма̄ньполь э̄тпос 6-11 хо̄талыт порат пēриян колн ялуӈкве ос заявление-нэ̄пак тот хансуӈкве ро̄ви.      
Общественный палата кӯщай нэ̄ Алсу Маганова наблюдатель-хо̄тпат ху­мус ханищтавет, та урыл ки­тыглавес. Тав ла̄выс, Общественный палата па̄лныл 15 э̄лумхо̄лас Москва ӯсн ханищтахтуӈ­кве ялсыт. Та̄н ань округ янытыл яласэ̄гыт ос ма̄хум ханищтапыл ва̄­ры­глыяныл. Тамле рӯпата рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 17 хо̄талэ мус тах ва̄рēгыт. Наблюдателиг о̄лнэ ма̄­хум нэ̄пак та̄ратан колт хӯрум хо̄тал сыс тах рӯпитэ̄гыт ос пēриян хо̄талыт мӯс­халыг вос минэ̄гыт, ёма­щакв сун­суӈкве патэ̄гыт.  
Округ мирколныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансытэ



Открывая совместное заседание координационного совета по оказанию содействия избирательным комиссиям в реализации их полномочий при подготовке и проведении выборов и постоянной комиссии совета по развитию местного самоуправления, губернатор Югры Наталья Комарова сообщила, что в дни голосования в регионе будут действовать 734 избирательных участка. 
«Муниципальные образования провели ревизию средств обеспечения безопасности на всех участках, члены избирательных комиссий проходят обучение, – продолжила глава региона. – Дан старт федеральному проекту «ИнформУИК», работе с общественными наблюдателями – всего их будет 2267 человек, они также проходят соответствующие образовательные программы. Все вместе работаем на обеспечение законности, легитимности выборов, безопасности всех участников голосования».
Подробнее о ходе подготовки к проведению выборов Президента Российской Федерации в Югре доложил председатель избирательной комиссии автономного округа Денис Корнеев. «Традиционное досрочное голосование избирателей в труднодоступных и отдаленных местностях будет организовано с 25 февраля по 14 марта, – сказал председатель избиркома. – С 17 февраля по 7 марта будет проводиться адресное информирование и оповещение избирателей о дне, времени и месте, а также о формах голосования на выборах Президента Российской Федерации путем поквартирного обхода, в том числе с использованием специального мобильного приложения для работы членов участковых избирательных комиссий – проект «ИнформУИК».
На выборах будет работать механизм «Мобильный избиратель», позволяющий проголосовать на удобном для жителя избирательном участке. Для этого нужно заранее подать заявление о включении в список избирателей по месту нахождения: c 29 января по 11 марта через портал Госуслуг либо в территориальной избирательной комиссии или МФЦ, c 6 по 11 марта – в участковой избирательной комиссии.
Председатель общественной палаты Югры Алсу Маганова рассказала о сопровождении общественного наблюдения за выборами. Так, участники созданного в 2023 году регионального общественного штаба по наблюдению за выборами обеспечивают информационное, экспертное, правовое сопровождение общественного наблюдения. «В задачи штаба входит формирование пула наблюдателей, их обучение, информирование избирателей о ходе подготовки к голосованию и проведению выборов, предупреждение возможных нарушений и оперативное реагирование на информацию о предполагаемых нарушениях, противодействие фейкам в сети Интернет».
В настоящее время 15 членов общественной палаты Югры, подготовленные на федеральной площадке, проводят обучение общественных наблюдателей во всех муниципальных образованиях автономного округа. Обучение продлится до 17 февраля.
В дни выборов в Ханты-Мансийске в Государственной библиотеке Югры будет работать центр общественного наблюдения, где будет обеспечено видеонаблюдение за участковыми избирательными комиссиями, что позволит дополнительно вести наблюдение в режиме реального времени и оперативно реагировать на внештатные ситуации. Доступ в центр будет обеспечен всем желающим.
Информация admhmao.ru, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
