
Мо̄лал «Центр занятости» колт рӯпитан ма̄хум ля̄ххал кēтсыт. Тот кӯщай ва̄ӈын нэ̄г Ольга Нестерова рӯпиты. Югра ма̄т рӯпата ат о̄щнэ мāхумн хумус нё̄тэ̄гыт, тав ты урыл потыртас. 
Ань рӯпатта̄л хультум хо̄тпатн рӯпата хо̄нтуӈ­кве сака та̄рвитыӈ. Ты ва̄рмальн са̄в хотал ман э̄тпос холтуӈкве э̄ри. Кӯщай нэ̄ ла̄вме щирыл, рӯпата киснэ порат юр­танын, рӯт ма̄хманын о̄с китыглэ̄н. Тувыл ань интернетыт ос газетат ты урыл са̄в хӯлтнэ ла̄тыӈ хансаве. 
Рӯпата киснэ ма̄хум ма̄гыс округ департаме­нт рӯпиты. Ищхӣпыӈ ут хосыт www.deptrud.admhmao.ru палт «Де­я­те­льность» ос «Для гра­ждан» нампа ло̄п­сыгт сунсуӈкве вēр­мегы̄н. Тувыл http://job.dznhmao.ru палт «Рӯпата кинсэ̄гум» ло̄псыт ос рӯ­пата киснэ ма̄хумн нё̄т­нэ Федеральный служ­ба палт «Россият рӯпата» нампа ло̄псыт хо̄нтуӈ­кве ро̄ви. Маныр тэ̄ла ва̄рнэ хо̄тпат э̄рēгыт, тот хансым о̄лы. 
Ань на̄н рӯпата кинсэ̄­гын манос э̄лаль ханищ­тахтуӈкве ка̄сащегы̄н ке, па̄влынт ман ӯсынт служба занятости колн ялэ̄н, тот ты тэ̄ла щирыл нё̄тавēн. Та̄н хӯлтнэ ла̄­тыӈ ла̄вēгыт, хо̄т ос ма­нырсыр рӯпата о̄лы. Ка̄­сащан хо̄тпат мо̄т ӯсн, па̄вылн кēтуӈкве вēрма­вет. Тот та̄н рӯпатан пат­хатнэ мус акваг нё̄тавет. 
«Центр занятости» нампа колт рӯпата киснэ хо̄тпат уральтавет, та̄н маныр ва̄руӈкве ха̄сэ̄гыт. Э̄лумхо̄лас э̄лаль ханищ­тахтуӈкве ка̄сащи ке, тав тот хӯлтнэ нэ̄пакыл миве. Хоталь номтэ паты, тув ха­нищтахтуӈкве мины. Ты ма̄хум ханищтахты­нэ̄ныл сыс стипендия-олныл ойтуӈкве патавет. Тувыл та э̄лумхо̄лас хот­ты организациян рӯпи­таӈкве мощщан кēтсаве. Тот, сакати, матса̄вит олн сэ̄луӈкве вēрми.
Ты нё̄тмил ва̄рнэ колн ёхтынэ̄н порат э̄рнэ нэ̄­паканын ёт вуēн. Ты пас­порт, рӯпата нэ̄пак ос ханищтахтын ма̄ а̄стлам нэ̄пак. А̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпан ос пӯльницаныл справка-нэ̄пак виӈкве э̄ри. Хо̄т тав пусмалтах­тас, ты урыл лēккар ла̄т­ӈе тот хансым вос о̄лыс. Та а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат, хотьют пӯльницат ат уральтахтас ос ат пус­малтахтас, та̄н «Центр занятости» кол па̄лыл олныл ат ойтавет.
Пӯльницаныл минэ справка-нэ̄пакыт ма­ныр хансым о̄лы, тав ты хосыт рӯпатал кин­суӈкве патаве. Тувыл ты э̄лумхо̄лас юи-о̄выл рӯпатат маныр ва̄рыс, таи о̄с сунсаве. Ос хо̄нтум рӯпататэ мус яласан лё̄ӈ­хе кӯпнитыг вос о̄лыс. Ты ва̄рмалит пуссын ёмщакв ханищтавет.
Ос акв тамле тэ̄ла, хотты кӯщай а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа рӯпитан ма̄н виӈкве ат ка̄сащи ке, ты урыл нэ̄пакн хан­саве. Э̄рнэ нэ̄паканын «Центр занятости» колн тотнэ̄н юи-па̄лт, та̄наныл уральтан ма̄гыс аквхуй­плов хо̄тал мины, тувыл ущта олныл ойтуӈкве па­тавēн.
Ты потыр 
«Центр занятости» колныл кēтвес, 
ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ



Поиск работы – самая трудная работа и уделять ей надо много времени.
 
Используйте одновременно несколько способов поиска работы: среди друзей и родственников, в печатных средствах массовой информации, в интернет – ресурсах: 
сайт Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: www.deptrud.admhmao.ru (раздел «Деятельность», «Для граждан»);
 http://job. dznhmao.ru (раздел «Ищу работу»); 
информационный портал Федеральной службы по труду и занятости населения «Работа в России»: www.trudvsem.ru.
 
Если Вы решили найти работу или приобрести профессию, обращайтесь в государственную службу занятости населения по месту жительства (регистрации).
 
Специалисты Центра занятости:
- проинформируют о положении на рынке труда, об имеющихся вакансиях, включая информацию о возможности трудоустройства в другой местности;
- осуществят подбор подходящей работы на заявленные работодателями вакантные квотируемые рабочие места в соответствии с трудовыми рекомендациями индивидуальной программы реабилитации;
- окажут индивидуальную помощь в виде организации сопровождения при трудоустройстве;
- предложат пройти тестирование с целью выявления профессиональных знаний, умений и навыков для подбора подходящей сферы трудовой деятельности;
- предоставят информацию о возможности прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования (в период обучения выплачивается стипендия в соответствующих пособию размерах);
- проинформируют о проводимых ярмарках вакансий; возможности организовать собственное дело при финансовой поддержке органов службы занятости;
- предоставят возможность принять участие в оплачиваемых общественных и временных работах с учетом ограничений, указанных в индивидуальной программе реабилитации;
- помогут снять эмоциональное напряжение, овладеть навыками саморегуляции;
- окажут помощь в составлении или корректировке профессионального резюме.
 
Все услуги предоставляются бесплатно
При обращении в Центр занятости необходимо представить документы:
- паспорт гражданина Российской Федерации или документ, его заменяющий;
- трудовая книжка, трудовые договоры и служебные контракты (при наличии); 
- документы об образовании, документы о профессиональном образовании.
 
Гражданин, впервые ищущий работу (ранее не работавший), не имеющий профессии (специальности), представляет документ об образовании. 
- справка о среднем заработке за последние 3 месяца по последнему месту работы;
- для граждан, относящихся к категории инвалидов, – индивидуальная программа реабилитации и абилитации инвалида, выданная в установленном порядке органами медико-социальной экспертизы и содержащая заключение о рекомендуемом характере и об условиях труда.
 
Если у индивидуальной программы реабилитации и абилитации инвалида истек срок действия, гражданину необходимо обратиться в поликлинику по месту жительства и получить направление для очередного переосвидетельствования.
 
Граждане с инвалидностью, не имеющие индивидуальную программу реабилитации и абилитации, безработными не могут быть признаны, пособие по безработице им не назначается и не выплачивается.
 
Подбор подходящей работы осуществляется в соответствии с трудовыми рекомендациями органов медико-социальной экспертизы, уровнем профессиональной подготовки обратившегося, условиями последнего места работы и с учетом транспортной доступности рабочего места. Об этом есть статья 4 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (с изменениями).
 
В случае наличия в региональном банке соответствующих вакансий гражданину выдается направление, с которым он должен лично посетить работодателя для решения вопроса трудоустройства. Отказ работодателя в приеме гражданина на работу обязательно должен быть зафиксирован.
 
Решение о признании гражданина, зарегистрированного в целях поиска подходящей работы, безработным принимается органами службы занятости по месту жительства не позднее 11 дней со дня предъявления органам службы занятости полного пакета документов.   
 
Более подробную информацию Вы можете получить в Казенном учреждении Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Ханты-Мансийский центр занятости населения» по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д. 12, тел.: 8 (3467) 32-05-17, тел./факс 32-21-88, e-mail: hm_czn@admhmao.ru.
Филиалы: Ханты-Мансийский район, с.п. Горноправдинск, ул. Центральный проезд, д 11. тел./факс: 8 (3467) 37-53-51
 
Информацию Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на мансийский язык перевёл Н. Меров
