

	Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос атхуйпловит хо̄талэ̄т ам ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт Сургутский район Белый Яр па̄вылн тотыглавēсум. Та па̄выл по̄хыт щищкурекыт янмалтан ООО «Обь-регион» нампа пēрма ӯнттым о̄лы. Та пēрмат рӯпитан хо̄тпат ма̄навн щищкурекыт янмалтан ва̄рмаль суссылтасыт. Хумус ты я̄нас миннэ тов мины, на̄н ань агропромышленный комплекс кӯщай хум Евгений Петрович Платонов потре э̄лаль ловиньтэлы̄н:


		«Ты товлыӈ ӯит 

		янмалтан кол 2010 та̄лт пӯсвес. Са̄ртын о̄с щищкурек янмалтан пēрма тот о̄лыс. Ос матыр ва̄рмаль щирыл вунь
		щалыг паттувес, таи-ма̄гыс лап-пантвес. Тувыл сэ̄ръёрыӈ хо̄тпат акван-хо̄нтхатасыт, щищкурекыт янмалтан ва̄рмаль но̄х-во̄рмалтасаныл. Та̄нки олн тув пинсыт, маныр э̄рыс, ёвтсыт ос рӯпитаӈкве та о̄вылтахтасыт.

		Ань ты пēрма 

		округув ма̄гыс мӯӈи ос нё̄выль лов процент са̄виткем тоты. Ты накт мо̄т хо̄н мир ёт воритотнэ ма̄гыс Россиян нэ̄матыр тэ̄нут ат тотаве, таима̄гыс ань 

		ла̄пкатт тэ̄нутыт тыныӈнувēг ēмтсыт. Ос Сургутский районт та̄нки ва̄рнэ нё̄вляныл 

		ос мӯӈияныл тынта̄лнувēг о̄лэ̄гыт. Та пēрма хосыт школат, пӯльницат ос мо̄т са̄всыр э̄рнэ колыт 

		ёмас ос тынта̄лнув тэ̄нутыл ань та̄ставет.

		Я̄нас рӯпата о̄щнэ хо̄тпат ты ва̄рмаль 

		та̄нки ё̄ранылт э̄лаль тотуӈкве вēрмияныл кос, ос ты тэ̄ла мӯсхал щирыл миннэ ма̄гыс та̄н государство палыл о̄с олныл нё̄тавет. 

		Округувт ты ва̄рмаль э̄лаль тотнэ ма̄гыс программа рӯпиты. Пēр-матн нё̄тнэ ма̄гыс 

		ка̄сыӈ та̄л олн та̄ставе. Мӯӈи ос ща̄квит ма̄гыс тувыл олн ойтаве. Мо̄лты та̄л округ янытыл рӯпитан предприятиятн ты тэ̄лан са̄тпан миллион солко̄ви майвес. Ты олныт пуссын э̄рнэ щирыл холтвēсыт.

		Ма̄н округувт пуссын аквъёт 650  са̄всыр пēрма рӯпиты. Ханты-Мансийск ӯс по̄хыт 

		Ярки па̄вылт ма̄хум рӯпата э̄лаль тотнэ ма̄гыс ос та̄нки олн пинсыт. Тот ань витхӯрыг (огурец), помидор ос саюм-пум янмалтаве. Ань иӈ тув олн пинуӈкве номсаве, ма̄тэ лов 

		гектар мус яныгнувēг ва̄раве тах. Тот 

		клубника пил ос мо̄т са̄всыр тэ̄лнэ ут янмалтаӈкве патаве. 

		Тувыл ос ты накт Белоярский районт 

		щаквит ва̄рнэ завод пӯсвес. Ты хосыт Белоярский ос Октябрьский районыгт  о̄лнэ мир йильпи щаквитыл ань та̄ставет. Ты коныпал ань Советский 

		районт о̄с щаквит та̄ратан завод ӯнттаве. Та завод та̄л сыс 425 со̄тыра тонна щаквит ва̄рнэ щирыл о̄лы. 

		Округ янытыл ма̄нки ты са̄вит тэ̄нут ва̄рēв: щаквит ос нё̄выль - 7-10 процент, картёпка - 40 процент, хӯл – 50 процент. Пēрман пиным 

		олныт та̄ра ювле ат ёхтэ̄гыт, атахкем-са̄тахкем та̄л та̄кыщ рӯпитаӈкве э̄ри. Тувыл ущта холтым олныт ювле ёхтэ̄гыт ос э̄лаль са̄вмалтахтэ̄гыт. Ты тэ̄нутыт ма̄хум 

		акваг ёвтуӈкве патыяныл, таима̄гыс пēрма вуньщалыг ат ēмты. 

		Мо̄лты та̄л сыс 

		та̄нки рӯпата о̄щнэ ма̄хумн нё̄тнэ ма̄гыс округ бюджетныл 1 миллиард 400 миллион солко̄ви майлувес. Та̄н маныр тэ̄нут ва̄рыгласыт, таияныл ёмщакв тыналасаныл ос тыи ма̄гыс олныл ты нё̄твēсыт. Ты та̄л 900 миллион солко̄ви та̄стувес. Кӯщай ла̄выс, ат ке то̄влавет, округ правительстван нэ̄пак хансэ̄гыт ос нё̄тмил во̄вēгыт тах. 

		Тувыл Надежда 

		Петровна Мазалевич, птицефабрикат технологыг рӯпитан нэ̄, 

		потыртас. Тав ла̄выс: 

		«Ма̄н щищкурекыт янмалтан ма̄гыс мӯӈит Магнитогорск ӯсныл тыг тотыянӯв. Молях яныгман щищкурекыт, рущ щирыл «бройлерыг» ла̄вавет. Та̄наныл янмалтан ма̄гыс 

		Германия ма̄ныл ищхӣпыӈ то̄тапыт ёвтсӯв, мӯӈит ӯйрищиг ēмтнэ̄ныл мус та то̄тапт о̄ньщиянӯв, акваг тыгле-тувле ё̄ӈхата̄-лыянӯв. Ка̄сыӈ хо̄
		тахкем хо̄тал та̄н уральтавет, та̄рвитаныл манса̄витыг ēмтыс. Мӯӈит ёл ул вос 

		ханасыт, то̄самыг о̄ньщиянӯв. Хус арыг 

		хо̄тал та ищхӣпыӈ то̄тапт о̄ньщавет, тувыл ма̄нь ӯйрищит та нэ̄глапēгыт. Аквторыг ва̄т со̄тыракем ма̄нь ӯйрищ самын паты. 

		Самын патнэ̄ныл юи-па̄лт а̄гмыл ул вос ēмтсыт, та̄н тэ̄рпил 

		расгалтавет. Тувыл хунь ёмщакв то̄сэ̄гыт ос янмалтан колнакн тотавет. Ӯйрищит ул вос по̄львēсыт, колнакт температуратэ 

		акваг 34 градус са̄витыг о̄ньщаве. Та̄н тот туп 

		38 хо̄тал о̄лэ̄гыт, янгыг та ēмтапēгыт. Ты хо̄талыт сыс щищкурекыт 

		кит кила ос ниласа̄т грамм мус та̄рвитаныл ēмты. Та юи-па̄лт ос нё̄влиг та ва̄рапавет. Тувыл та ма̄ хот-сыстамтаве, ос мо̄та-ныт янмалтаӈкве тув тотавет. Щищкурекыт тыттын ма̄гыс ма̄н 

		Тюмень ӯс ня̄нь ва̄рнэ заводныл комбикорм ёвтэ̄в. Та̄наныл лю̄ль тэ̄нутыл ат тыттыянӯв, туп ёмас тэ̄нут тэ̄гыт. 

		Ты пēрмат акв 

		э̄тпос сыс хӯрмахкем манос нилахкем яныг щищкурек а̄ня нё̄влиг ва̄раве, э̄тпос сыс 

		ва̄тахкем тонна нё̄выль та̄ставе.  Нё̄влянув 

		Сургут, Лянтор, Нефтеюганск, Пытъ-Ях ӯсыт 

		ос Сургутский район янытыл тыналыянӯв. Сургут ӯст о̄лнэ ма̄нь ня̄врамыт колыт ос 

		школат пуссын ма̄н пēрмавт янмалтан нё̄влитыл та̄стыянӯв.

		Тувыл ос тэ̄нэ ма̄гыс мӯӈит тотнэ нэ̄ щищкурекыт о̄с о̄лэ̄гыт. 

		Акв нэ̄-щищкурек са̄тса̄т хо̄тал муӈи тотым о̄ньщаве, тувыл нё̄влиг ва̄раве. Тав та̄л сыс хӯрумса̄ткем мӯӈи 

		мыг».

		Та пēрмат рӯпитан ма̄хум ка̄сыӈ та̄л «Дары Югры» нампа выставкан та̄нки ва̄рум тэ̄нутаныл тотыглыяныл. Рӯпатаныл ма̄гыс ма̄гылн тагатан по̄сыл акваг янытла
		вет. Тувыл Белый Яр па̄вылт рӯпитан «Белоярочка» нампа ла̄пкат та предприятият 

		янмалтан щищкурек нё̄влит, са̄всыр атыӈ колбаса-тэ̄нутыт о̄с ань тыналавет. Ялпыӈ хо̄талыт о̄лыглам порат, мир та ла̄пка щар 

		хот-та̄тламтыяныл. Ма̄хум ла̄внэ̄ныл 

		щирыл, та пēрмат 

		ва̄рум щищкурек 

		нё̄влит сака атыӈыт.

		 

		 

		 

		 

		Николай 

		МЕРОВ

		 


	 



Департамент общественных и внешних связей округа совместно с управлением пресс-службы врио губернатора Югры 15 мая этого года проводила пресс-тур на птицефабрику «Обь - Регион», находящуюся в Сургутском районе в поселке Белый Яр. Мероприятие прошло в продолжение темы: «Импортозамещение на продовольственном рынке Югры». Хозяева предприятия показали журналистам цеха по выращиванию бройлеров, от вылупления цыпленка до забоя птицы на мясо.
По словам директора Департамента природных ресурсов и несырьевого сектора экономики Евгения Платонова, для округа эта птицефабрика - одно из возрождающих предприятий агрария. Её создали 2010 году на месте бывшей Сургутской птицефабрики, у которой тоже был славный путь и большая трудовая история. Но так получилось, что или недопонимание, или в силу экономических причин, её не стало. Появились инициативные люди, как и везде в свободном хозяйстве. Плюс еще и инвесторы, которые сами взялись, вложили достаточно своих средств, сегодня все это восстанавливают.
Глава департамента природных ресурсов отметил, что сегодня Сургутская птицефабрика округу закрывает 10 % по потребности яйца и мяса. В условиях импортозамещения, в связи санкционными мерами, подъема цены на продукцию питания, по Сургуту мы ощущаем снижение цен по яйцу и мясу. Это возможность в нашем регионе обеспечить диетическим яйцом, охлажденным мясом полностью школы, больницы и социальные учреждения. Далее это здоровое питание, а значит здоровье нашего населения.
Мы хотели бы, чтобы инвесторы, которые сегодня так активно работают на территории, тиражируя опыт, говорили, что это можно, не все только за счет государства. Сегодня мы видим, что в созданный ресурс, выделяя, мы можем создать рентабельное, доходное производство. Со своей стороны, по программам, которые есть в округе, мы субсидируем всю продукцию в полном объеме по яйцу и по молоку.
В прошлом году примерно 70 миллионов рублей получили предприятия. Все деньги направлены на компенсацию затрат, а также на инвестиционные программы, мы всеми возможностями снижаем стоимость продукции.  На выделенные средства утепляются, перестраиваются помещения, устанавливаются новые газовые котельные и так далее. За каждым шагом вложенного рубля, есть экономия средств и затрат, тем самым меньше стоимость продукции, что и сегодня показывается.
В округе порядка 650 фермерских хозяйств, есть еще муниципальные предприятия, акционерные общества и так далее. Последний пример, это акционерное общество, в которое тоже средства вложили инвесторы. Построено высокорентабельное производство, это агрофирма в деревне Ярки под Ханты-Мансийском. Там воспроизводятся томаты, огурцы, зеленые культуры.
Сегодня уже есть предложения от инвестора, эту работу продолжить и довести до 10 гектаров. Вероятно, и клубника своя появится и иные культуры. У нас есть модификация муниципальных предприятий. Последний пример, это построенный недавно Белоярский районный молокозавод. Сегодня Белоярский и Октябрьский районы снабжаются свежей продукцией. Также в Советском районе идет строительство молокозавода по переработке молока на 425 тысяч тонн, это солидное и серьезное предприятие.
В округе мы закрываем примерно 7-10 % по мясу молоку, где-то порядка 40 % по картофелю и более 50 % по рыбе. То есть рост и возможности увеличения и замещения у нас присутствует. На фоне общих проблем с финансированием, с продукцией, которой меньше поступает из-за рубежа, надо отметить, что срок окупаемости - путь долгий. Например: чтоб окупилась агрофирма, нужно работать не менее 5-7 лет. Это не короткий, а длинный рубль.
Импорт для нашего округа, это сыры, масла, то есть кисломолочные продукты. Там доля нашего влияния очень низка. Мы не производим большее количество сыров. Поэтому наша задача, именно заместить мясом, молоком, картофелем, яйцом, зелеными культурами, рыбой. Это будет не то что замещением, а добавкой к тому, что сегодня существует. А говорить, что нацеленные только на импортозамещение, это не правильно.
В прошлом году с окружного бюджета на поддержку агропром комплекса было выделено 1 млрд. 400 млн. рублей. В этом году плановые суммы 900 млн. рублей. Мы ждем решений правительства о дополнительном финансировании.
Нужно отметить, что за прошлый год полностью закрыли все объемы, что производили. Система поддержки направлена на то чтобы не было, какого то мыльного пузыря. А так: произвел, реализовал, подтвердил реализацию, получил форму поддержки. На будущее будем выходить в окружное правительство с просьбой увеличить финансирование – подытожил Евгений Платонов.
Главный технолог птицефабрики - Надежда Петровна Мазалевич сопровождая группу журналистов по цехам, поделилась некоторыми деталями по выращиванию высококачественного, скороспелого мяса бройлера. По её словам, для их выращивания из Германии было закуплено новое оборудование –  это инкубационный шкаф для вылупливания птенцов. В процессе инкубации ежечасно предусмотрен поворот яйца, чтоб они не приставали к стенкам. Каждые 6 дней яйцо взвешивается и сушится.
Яйца закупаются в Магнитогорске, потому как там находится родительское стадо. После вылупливания, птенцы проходят суточную вакцинацию. А затем их сушат и направляют в цех, за один вывод птичника птицефабрика получает 30 тысяч птенцов. А в целом в месяц сдаётся 3-4 птичника на забой. Каждый птичник в цехе находится 38 дней. Птенцы вырастают до 2 килограммов 400 грамм, после этого их забивают на мясо.
Корм для птицы закупается из Тюменского хлебокомбината. Антибиотики и прочие вредные для здоровья добавки не используются, обыкновенный комбикорм. Сегодня это мясо поставляется в Сургут, Лянтор, Нефтеюганск,  Пытъ-Ях и Сургутский район. Птицефабрика в первую очередь кормит детей города Сургута, начиная от яслей и заканчивая 11 классом – подчеркнула главный технолог Надежда Петровна.
На птицефабрике также работает цех пищевого яйца. В год одна курица несет до 320 яиц. Курица живет примерно 2 года. За свою жизнь она в среднем несёт 500 яиц. Вся продукция предприятия продаётся в магазине «Белоярочка». В выходные и праздничные дни магазин у сургутян пользуется огромной популярностью. А все потому, что мясные и колбасные изделия натуральные и отвечают всем требованиям нормы здоровой пищи.
Николай Меров
