
Э̄лумхōлас ōлнэ посыӈ хōтал,
Ма̄н ат ва̄глув, э̄лаль хомус ōлы,
То̄ва хōтал сака ёмас,
То̄ва хōтал татем лю̄ль.
Сāвсыр хōтал тōрум пӯнсы,
Тōверт хōтал постын хōтал,
Тōверт щар ёл-турманлапи,
Аквтуп сэ̄мыл щахыл ёхтыс.
Ань ты ёмщакв ё̄мыгтэ̄гын,
Хотталь таях ё̄масэ̄гын,
Таи э̄лыт наӈ хунь вāглын,
Маныр хурип э̄лы хōтал.
Манрыг тамле ōлнэ вāрмаль,
Аквтуп э̄лаль щаркве турман,
Манрыг э̄лыт щар ат на̄ӈки,
Э̄лумхōлас ōлнэ кань.
Таима̄гыс тыныӈ мāхум,
Ань ты посыӈ я̄тил хōтал,
Щуним, ёнгим э̄ри ōлуӈкв,
Хōтал постын посыӈ хōтал.
Маныр халувт ма̄навн уртуӈкве,
Я̄тил, тыныӈ щуниӈ мāвт,
Маныр-а̄ти пуссын ōньщи,
Хот ат э̄ри ёрувлаӈкв.
Витувтӯрув янытлым,
Мāв-витув пӯмщалым,
Я̄тил посыӈ, тыныӈ хōтал,
Ӯлумыл акваг вос тав сунсы.
Нумыл акваг вос тав ё̄ӈхи,
Нумыл ё̄хнэ нуми Тōрум,
Ёлыл ё̄хнэ ёлы Тōрум,
Мāнав тэ̄н вос ӯргалытэ̄н,
Мāнав тэ̄н вос ōньщитэ̄н.
Мария ДВИНЯНИНОВА



Светлые дни человеческой жизни,
Мы не знаем, какими они будут в будущем,
Некоторые дни бывают очень хорошими,
Некоторые дни бывают очень плохими.
Разные дни для жизни открывает пред нами Торум,
Некоторые дни очень солнечные,
Некоторые дни такие пасмурные,
Словно черная туча небо заволокла.
И вроде только ты хорошо идешь,
А куда в следующий момент ступишь,
Об этом ты и сам не знаешь.
Каким будет завтрашний день,
Почему иногда так бывает,
Как будто впереди черные тучи,
И от этого трудно увидеть
Будущее человеческой жизни.
И поэтому в дарованные солнечные дни
Счастливо и весело надо жить,
Ведь нам между собой нечего делить
На этой милой, дорогой земле.
Все, что нам нужно, есть на этой земле,
Об этом не надо забывать.
Воды рек и озер восхваляйте,
Природой любуйтесь!
Этот солнечный, светлый день
Пусть и ночами нам снится.
Пусть всегда солнце светит,
Небо будет чистым,
Пусть на земле будет все спокойно,
Все это и нас оберегает,
Пусть дает нам сил для жизни.
Мария ДВИНЯНИНОВА
