
Ма̄н редакциявн пищма ёхтыс. Ма̄ньщи пыг Игорь Тасманов ма̄навн пӯмащ потыр кēтыс. Тав Ха̄льӯс район Ня̄хщамво̄ль па̄вылт о̄лы, нёлолов классыт ханищтахты. Игорь Валентина Васильевна Фарносова хансум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащластэ.
– 1993 та̄л туп о̄вылтах­тас, ща̄нюм Майя Георги­евна пищмал тотвес, ювле адрес пēнтсыл туп пēщат­по̄с о̄лыс. Та нэ̄пак-ло̄мт ащо̄йкатэ реабилитация урыл хансыма. То̄нт ща̄­нюм потыртас, тав ащо̄й­катэ ӯсыӈ о̄йка – Филарет Степанович Роголев кӯп­саг о̄лыс. 
Таквсы. Ня̄хщамво̄ль па̄выл. Ка̄т та̄ртнэ пора. Э̄т хӯлнэ колумт – пēс то̄­рыл нортым пасан ос кӯр. Колнакт маныр ва̄руӈкве, па̄выл сунсуӈкве мина­сум. Па̄выл ляпат Та̄гт я̄ овты, витэ ма̄нь, я̄ ва̄татэ карыс. Я̄ ва̄тат хӯрум пēс а̄мпарыт, акван-ятантым­ēт ӯнлэ̄гыт. Та̄н тамле ё̄р о̄ньщēгыт, сам такви па̄гле сунсы. Мощ э̄лнув клуб, лё̄ӈх ӯлтта – миркол. Та по̄хыт, пӯсасыт яныг хо̄н­т­лам нак порат пор­сум ма̄хум ма̄гыс кēр па̄рт тӯщтыма. Войнат порсум хо̄тпат о̄парищ нама­ныл хансымат, Михаил Алек­сандрович Роголев наме о̄с тот о̄лы. 
Э̄типа̄лаг, миркол кӯщай э̄ква Мариэтта Ми­хайло­вна Подо­сенина ёт ща̄й аимēн. Китыг­лахтэ̄­гум: «Ня̄хщамво̄ль па̄вылт Ро­голевыт о̄лнэ ма̄­на­ныл хо̄т о̄лы?»

Филарет Степанович Роголев революция э̄лы-па̄лт Ня̄хщамво̄ль па̄вылт кӯпсаг о̄лыс. Тав Ивдель ӯс па̄лыл тув ёхтыс. Ня̄х­щамво̄льт кит ла̄пка, кит­накпа лю̄лит кит кол о̄ньщас. Яныг харама̄т овса янмалта̄лас, ань тот Таёжный ӯсхулы о̄лы, пӯсас, лувыт, мисыт, са̄­лыт о̄ньщас. Э̄кватэ ха̄ӈ­хылтапт лю̄лим сунсыс, хумус ма̄хум пормас хӯргыт а̄лумтэ̄гыт (1897 та̄л). Советский власть ёхтум порат тав Ня̄хща­мво̄ль школат ня̄врамыт нēмса ла̄тӈыл ханищтаӈ­кве патсанэ. Ня̄врамыт таве самсайт «Роголихаг» намталасаныл.

Ащо̄йкам урыл ла̄тыӈ кинсуӈкв э̄лаль патсум. Акв порат рӯпатам щирыл Ханты-Мансийск ӯсн кē­тыглавēсум, тот ща̄нюм увщитэ ёт хо̄нтхатсум.  Тав ётэ кēр пēрна палт ялсумēн, наска̄ссыг пор­слым ма̄хум ма̄т тӯщты­ма. Та ма̄ по̄хыт лю̄ля­хо̄л­сумēн. 1937 – 1938 та̄лыгт а̄врах ва̄тат ма̄хум па̄т­луптавēсыт ос аквта ма̄ по̄хыт ёл-хилвēсыт.
2002 та̄лт рӯпатам щирыл ос Ня̄хщамво̄ль па̄вылн ялсум. То̄нт тай хӯлсум, хуньт тот Си­биряков кӯпса па̄г-пух­талан матэ о̄лыс. Сиби­ряковский лё̄ӈх хосыт Ня̄хщамво̄ль та̄ра Ха̄ль­ӯс­ныл Троцкий ос Ленин юртэ Ногин ссылканыл оясы̄г. Клуб ӯнттым ма̄­тэ̄т 1967 та̄л мус савын­кан о̄лыс, ос та ляпат Никольский пӯпкол. Ня̄х­щамво̄ль мувал ма̄хмыт матахкем со̄тыра та̄л ювле хультум па̄сыл о̄лэ̄­гыт. Па̄выл лӯй о̄выл ма̄нь пēс йис пора па̄с­ныл о̄лыс.
Ӣтипа̄лаг рӯпатам а̄с­тым, Роголев рӯт кинсуӈ­кве минасум. Яныгпа̄ла хо̄тпат китыглым та̄ра-паттыслум, рӯтанум Степан Акимович Рого­лев па̄лныл о̄лсыт. Тав 1846 та̄лт самын па­тум. Тав онтолов ня̄врам о̄нь­щас: Андрей, Александр, Степан, Николай, Ме­фо­дий, Филарет, Яков, Дмитрий, Фаина. Фила­рет ня̄врамыт: Георгий, Лиза, Михаил, Серафима, Александр, Юлия, Влади­мир ос Петр.

Ань ты пēс йис о̄лупса урыл по̄слым хурит ху­льт­сыт ос Ня̄хщам­во̄льт пēс сэ̄мыл а̄мпарыт.
В. В. Фарносова потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Игорь ТАСМАНОВ хансыстэ



Валентина Васильевна Фарносова пишет:  
В начале 1993 года мама Майя Георгиевна получила казенное письмо со штампом вместо обратного адреса. В нем была справка о реабилитации ее деда. Вот тогда-то она и рассказала, что ее дед с буденовскими усами – Рогалев  Филарет Степанович был купцом.
 
Няксимволь. Осень. Очередные выборы. Гостиница в поссовете – комната с  двумя кроватями с панцирной сеткой, самодельный стол со старой клеенкой и печь. Караулить, сей не очень-то уютный уголок, было не резон. Лучше посмотреть окрестности. Село небольшое. Река мелкая – Северная Сосьва. Берег высокий, на берегу бросаются в глаза три старых амбара. Стоят, словно булочки «дружная семейка», стена к стене. У них какая-то особая притягательная сила. Недалеко от них клуб, напротив него – поссовет. Рядом с ним, за небольшой оградой,  обелиск воинам, павшим во время Великой Отечественной войны. Длинный список, и в нем вдруг – Рогалев Михаил Александрович. Знакомая фамилия.
 За вечерним чаем с бессменным председателем сельского совета Подосениной Мариэттой Михайловной спрашиваю: «Нет ли в Няксимволе Рогалевых? 
Филарет Степанович  Рогалев был купцом в селе Няксимволь еще до революции. Родом он был из г. Никито – Ивделя. В Няксимоле у него  было два магазина, два двухэтажных дома. Были поля с овсом, где сейчас находится улица Таежная, огороды, лошади, коровы, владел немалым количеством оленей, стада пасли наемные пастухи. Жена его, любила стоять на лестнице и наблюдать, как рабочие носят мешки с товаром (1897 г.). После установления советской власти, она стала преподавать немецкий язык в Няксимвольской школе. Ученики за глаза прозвали ее «Рогалиха». 
 Интерес к судьбе и личности прадеда возрастал все больше. Как-то в Ханты -Мансийске в командировке встречаюсь с двоюродной сестрой  матери.  Главным в нашей встрече был поход к железному кресту, что поставили всем репрессированным в автономном округе. Сфотографировались, постояли у размытого оврага, где расстреливали и закапывали в 1937 – 1938 г.г. репрессированных.
 Очередная командировка в Няксимволь после нескольких лет. Год 2002-й. Теперь уже знаю, что там когда-то была пристань купца Сибирякова. Что по известному Сибиряковскому тракту через Няксимволь бежали из Березовской ссылки Троцкий и сподвижник Ленина – Ногин. Что там, где построили клуб, было кладбище, и недалеко стояла еще до 1967 года Никольская церковь. Что на территории возле этого села люди жили несколько тысячелетий назад. В нижнем краю находилось городище, относящееся к бронзовому веку. В свободные от работы вечера проходят в поисках потомков Рогалевых.
Итак, род идет от Степана Акимовича Рогалева, не то из Орловской, не то из Курской губернии. Год рождения примерно 1846-й. У него восемь детей, у каждого из них было от восьми до одиннадцати детей. 1. Андрей, 2. Александр (дед В.М.Ануфриевой), 3. Степан, 4. Николай, 5. Мефодий, 6. Филарет, 7. Яков, 8. Дмитрий, 9. Фаина. Б. Филарет. 1. Георгий, 2. Лиза, 3. Михаил, 4. Серафима, 5. Александр, 6. Юлия, 7. Владимир, 8. Петр. В наследство в память о прошлом остались его портрет и старые медные монеты.
В.В. Фарносова, перевод на мансийский язык Игоря Тасманова  
