

	Ма̄ньщи поэт 

	Андрей  Семенович Тарханов  

	«Почётный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа –Югры» намыл майвес. Андрей Семёнович ма̄ньполь э̄тпос 13 щислат 1936 та̄лт Аманья па̄вылт Кондинский районт самын патыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийский педагогический училищат ханищтахтас. Тувыл Ленинград ӯст  А.И. Герцен нампа институт а̄стластэ. Ос ты юи-па̄лт Кондинский район Юмас па̄выл школан рӯпитаӈкве кēтвес. Тот мощ рӯпитаме юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн о̄луӈкве ва̄нтлас. Андрей Тарханов  «Ленинская правда» нампа газетат корреспондентыг о̄лыс. Ты коныпал телевиденият ос Творчество колт рӯпитас. 

	Андрей Семёнович «Союз писателей России» ос финно-угорский писателит Ассоциация палт наме  хансым о̄лы. 50 та̄л сыс тав «Первая завязь», «Зелёный дождь», «Морошковое лето» ос са̄в мо̄т нэ̄пакыт та̄ратас. Тав стихотворениянэ болгарский, венгерский, чешский, финский, киргизский ос са̄в мо̄т э̄лы хо̄н ла̄тӈытн толмащлавēсыт. 

	 

	Губернатор 

	пресс-службатэ 

	кēтум ля̄ххал

	 ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Людмила Теткина 

	хансыстэ

	 



Постановлением окружной Думы  за многолетний добросовестный труд, высокое профессиональное мастерство и в связи с 50-летием творческой деятельности мансийскому поэту Андрею Тарханову присвоено звание  «Почетный гражданин Ханты-Мансийского автономного округа – Югры», сообщает правительство Югры.
Андрей Семёнович Тарханов родился  13 октября 1936 года в деревне Аманья Кондинского района  в семье охотника-манси. Окончил Ханты-Мансийское национальное педагогическое училище, Высшие курсы  сценаристов и режиссёров при Союзе кинематографистов СССР  и Высшие литературные курсы Союза писателей при литературном институте им. А. М. Горького. Учился в Ленинградском педагогическом институте им. А. И. Герцена. Работал учителем в Юмасинской семилетней школе, собкором окружной газеты «Ленинская правда», редактором окружной студии телевидения, в Доме творчества народов Севера, семь лет возглавлял Угро-Ямальскую писательскую организацию, которая в 1989 году преобразовалась в Ханты-Мансийскую организацию Союза писателей России.
Андрей Тарханов – почётный житель города Ханты-Мансийска, награждён орденом «Дружбы народов», в настоящее время является вице-президентом межокружной Ассоциации финно-угорских писателей. Автор многих сборников стихов, в их числе «Первая завязь», «Зеленый дождь», «Утренний лыжник»,  «Морошковое лето», «Храм милосердия», «Пасхальный день», «Плач неба». Его стихи переводились на болгарский, венгерский, киргизский, чешский, украинский, финский языки.
РИЦ «Югра»
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
