
Ня̄врамыт ханищтан ос ма̄ньлат хо̄тпат ва̄рмаляныл щирыл рӯпитан департамент кӯщай хум Алексей Дренин ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас ос ЕГЭ урыл тот потыр­тас.
Кӯщай хум ла̄выс, ты та̄л коронавирус а̄гм ма̄гсыл 9 ос 11 классыт а̄стлан ня̄врамыт аттес­тат нэ̄пакыт тох майвē­сыт. Ань округувт 11 классыт ханищтахтам а̄гит ос пыгыт халт 800 арыгкем ня̄врамыт школа сака ёмащакв а̄стла­саныл. Та̄н пус­сын округ бюд­жет­ныл 20 со̄тыра сол­ко̄вил ойтвēсыт. Мо̄лты та̄л туп 500 ня̄врам тамле нэ̄пакыл майвесыт. 
Ань ЕГЭ та а̄гит ос пыгыт хансуӈкве патэ̄­гыт, хотъют э̄лаль уни­верситетыт ханищ­тах­туӈкве номсэ̄гыт. Округув янытыл кит со̄тыра а̄гит ос пыгыт ты экзаменыт хансуӈ­кве ат ка̄сащасыт. Та̄н училищат ос колледжит э̄лаль ханищтахтуӈкве патэ̄гыт манос рӯпи­таӈкве та̄ра минэ̄гыт. 
Мо̄лты 2019 та̄лт школа а̄стлам ня̄вра­мыт ты экзаменыт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос оигпан э̄лы-па̄лт хассыт. Ань о̄выл экзаменыт о̄йттур э̄т­пос хӯрмит хо̄талэ̄т тах щё̄питавет. То̄нт та̄н география, литература ос информатика тах хансэ̄гыт. Рущ ла̄тыӈ экзамен кит хо̄тал сыс  6-7 хо̄тал ва̄рыглавет. 
ЕГЭ порат школат щар ка̄сыӈ хо̄­тал ёмащакв ловтуӈкве пата­вет, ка̄­сыӈ ня̄врам перчат­кал, маскал мивет. Классын та̄ртын э̄лы-па̄лт лēк­карын сунсыглавет, ня̄врамыт температура ке о̄нь­щēгыт, та̄ра юв кēтавет. Та̄н экзаменыт хан­суӈ­кве во̄ртур э̄т­пост тах ущ во̄вавет.  
Людмила ТЕТКИНА 



Такие данные озвучил директор департамента образования и молодежной политики Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Алексей Дренин на пресс-конференции в РИЦ «Югра», посвящённой особенностям проведения ЕГЭ в текущем году. 
 
По его славам, особенностью нынешнего года является то, что аттестаты выпускникам выдают без сдачи экзаменов. Кроме этого, из-за пандемии коронавируса изменились сроки сдачи экзаменов выпускниками школ. ЕГЭ предстоит сдать в июле, дополнительный период пройдет в августе. Экзамены будут сдавать те ребята, которые решили поступать в вузы. 
 
– Часть ребят вообще не сдают экзамены. У нас порядка 2000 выпускников 11 классов отказались сдавать экзамены, поскольку кто-то планирует поступать в колледж, кто-то вообще не планирует поступать, – сообщил Алексей Дренин. 
Также директор департамента образования и молодёжной политики Югры рассказал, что в текущем году около 850 человек окончили школу с золотой медалью. 
 
– Особенность в том, что медалистов в этом году будет гораздо больше, потому что раньше медаль выдавалась с учётом результатов ЕГЭ, а сейчас поскольку к итоговой государственной аттестации результаты отношения не имеют, медаль выдается всем, у кого есть отличные аттестаты. Таких ребят будет примерно около 850 человек против 500 в прошлом году. Всем выпускникам, окончившим школу с отличием, полагается поощрение в размере 20 тысяч рублей, – отметил Алексей Анатольевич.
 
Говоря об особенностях проведения единого государственного экзамена, он пояснил, что процедура проведения ЕГЭ-2020 претерпела ряд изменений из-за угрозы распространения коронавирусной инфекции. Аудитории тщательно будут продезинфицированы, участников рассадят с учётом социальной дистанции в 1,5-2 метра.
 
Все организаторы обязаны будут находиться в масках и перчатках на протяжении всего экзамена. Участников ЕГЭ также обеспечат масками и перчатками, но их можно будет одеть по желанию.
 
При входе всем участникам измерят температуру. Если она будет выше 37 градусов, то решение о допуске участника на экзамен будут принимать присутствующие там медики. В случае, если выпускника не допустят к экзамену, он может сдать в резервные дни.
 
Людмила ТЕТКИНА
