
Депутатыт сāпрани­яныл о̄лум хо̄талт ля̄ххал тотнэ ма̄хум мӯйлупсал майвēсыт. Ка̄сыӈ та̄л «Думать по-югорски» касыл ва̄рыглаве. Мо̄лты та̄л оигпан порат 21 ля̄х­хал тотнэ хо̄тпат манос колыт та̄нки халанылт кассыт. Жюрит о̄лнэ ма̄хум са̄в ма̄ныл кēтум 135 са̄в­сыр ля̄х­ха­лыт ловинь­та­сыт. То̄ват аквторыг ём­щакв хас­мыт ос таи­ма̄гыс ты та̄лт кит хо̄т­паг акв места уртым но̄х-патсы̄г. 
Тох о̄выл места Ханты-Мансийск ӯсныл о̄лнэ «Новости Югры» нампа газетат рӯпитан хум Алексей Нейман ос Тюмень ӯст о̄лнэ «Тюменские известия» нампа редактор-хум Андрей Фатеев висы̄г. 
Китыт места Нефте­юганский районт «Югор­ское обозрение» рӯ­пи­тан кол ос «Ланге­пас+» телерадиокомпаният кӯ­щай нэ̄ Вероника Крыло­вич халт киттыг-уртвес. Хӯрмит местат «Ханты ясаӈ» газетат кӯ­щай ва̄ӈын нэ̄ Надежда Вах ос «Югра» теле­радио­компаният рӯпитан пыг Василий Сысуев патсы̄г. Тэ̄н сас Ханты-Мансийск ӯсныл о̄лэ̄г. Мо̄т журна­листыт диплом-нэ̄пакыл ос мӯйлуп­сал майвēсыт. 
Ма̄н редакциявт Л. Гурьева, У. Данило, Г. Кон­дина, Т. Мерова, Н. Рагимова, И. Самсонова ос Л. Теткина мӯйлупта­вē­сыт.
Тамара МЕРОВА
 



Окружной конкурс «Думать по-югорски» Дума ХМАО-Югры проводит среди журналистов и творческих коллективов уже не первый год.  В этом году на конкурс поступило 135 материалов от 21 автора и журналистских коллективов. 
Конкурсные работы члены жюри оценивали за аргументированность, оригинальность, выразительность авторского стиля. Выбор оказался сложным, но комиссия приняла справедливое решение разделить призовые места между двумя участниками. Так главную награду получили старший корреспондент общественно-политической газеты «Новости Югры» из Ханты-Мансийска Алексей Нейман и редактор отдела экономики парламентской газеты «Тюменские известия» из Тюмени Андрей Фатеев.
Второе место присудили авторскому коллективу из Нефтеюганского района общественно-политической газете «Югорское обозрение» и директору телерадиокомпании «Лангепас+», город Лангепас, Веронике Крылович.
За третье место поборолись заместитель директора общественно-политической газеты «Ханты ясанг» Надежда Вах и специальный корреспондент окружной телерадиокомпании «Югра» Василий Сысуев. Оба призера из Ханты-Мансийска.
Журналисты национальной редакции «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос»  также получили дипломы и памятные подарки за обеспечение профессионального, оперативного и объективного освещения деятельности Думы ХМАО-Югры в 2020 году. 
Тамара МЕРОВА
