
Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылн ялмум порат Владимир Васильевич Лелятов ёт хо̄нтхатыгласум. Та̄л котиль э̄тпос лов хо̄талэ̄т тав 83 та̄лэ то̄влыс. Китыгласлум, хо̄т самын патыс, яныгмас. На̄н ань э̄лаль ты ма̄ньщи о̄йка потре ловиньтэлы̄н.
— Ам 1935 та̄лт Сӯма па̄вылт самын патсум, тот ня̄р ла̄глыл ха̄йтыгтасум. А̄тям Василий Иванович Лелятов. Омам Анна Алексеевна, а̄ги о̄парищ наме Албина, Ло̄пмусныл о̄лыс. Колта̄глувт ма̄н ат ня̄врам яныгмасув, ам ань амттем хультсум. Щар яныг увщим Мотя Ханты-Мансийск ӯст педучилищат ханищтахтас. Галя увщим тыт Кульпаст о̄лыс, тувыл Рая э̄щум, щар ма̄нь Егор а̄пщим о̄лыс.
Сӯма яныг па̄выл о̄лыс. Тув мус Кульпасныл ло̄ӈхаль са̄тахтем вēрыста минуӈкв э̄рыс — туи йӣв ха̄пыл ос ма̄ньха̄пыл яласасӯв, тэ̄лы са̄лыл яласасӯв. Тот пуссын ма̄ньщи колта̄глыт о̄лсыт — Остеровыт, Сайнаховыт, Лелятовыт, Кугиныт, Кимлобазовыт. Па̄влувт ла̄пка рӯпитас. Ма̄н ма̄нь та̄гыл хӯл алыщласӯв, ща̄нь-а̄щанувн нё̄тсӯв. Та порат мо̄йт ва̄нэ хо̄тпа са̄в о̄лыс, ма̄ньщи мо̄йт хӯнтлысӯв, пēс потыр, э̄рыг, тох та яныгмасӯв. Номилум, э̄типа̄лаг а̄прамтахтэ̄в те, ма̄хманув са̄снёл масэ̄гыт, та пилуптавēв. Са̄снёл ка̄салэ̄в, хот-рохтэ̄в, суйта̄лыг та ӯнлэ̄в.
Хунь яныг хо̄нт ēмтыс, хум хо̄тпанув пуссын хо̄нтлуӈкве вуйвēсыт. Па̄влувн йӣв на̄иӈха̄п капай ёхтыс, я̄в витэ то̄сыс, таима̄гыс тав мощ ло̄ӈхальнуве пӯхтыс. Хум хо̄тпат акван-атвēсыт, на̄иӈха̄пн та та̄лттувēсыт. Па̄вылт ня̄врамыт, ма̄ньлат а̄гирищит, пыгрищит ос нэ̄ хо̄тпат хультсыт. Юв кит хумыг туп ёхталасы̄г, янгыщ пуссын тот хо̄т э̄лынт та порслувēсыт.
Яныг хо̄нт юи-па̄лт Сӯма па̄выл мир Кульпасн ва̄нтлуптавēсыт, тыт колхоз о̄лыс. Ётыл ма̄н пуссын ла̄щал-ла̄щал тыг та йисӯв, тыт о̄лмыгтасӯв, па̄влув та оссувласлӯв. Са̄лыт пуссын Саранпа̄выл совхоз нупыл тотвēсыт.
Школа а̄стламум юи-па̄лт То̄пыл ӯст ла̄пкат тыналахтын хо̄тпаг ханищтахтасум. Ла̄пкат сака мат хоса ат рӯпитасум, по̄хан-минасум. Ханты-Мансийск ӯсн звероводыг ханищтахтуӈкве ялсум. Хунь а̄стласӯв, то̄ва а̄гит ос пыгыт Саранпа̄вылн минасыт, тот са̄лыт пусмалтым рӯпитасыт. Ам амти ма̄мн йисум, о̄влэ̄т колхозн патхатасум, тувыл рыбоучастокт рӯпитасум. То̄нт хӯл са̄в о̄лыс, план то̄варттасув.
Э̄квам о̄с ма̄ньщи нэ̄, Матрёна Ивановна. Тав Кульпасныл о̄лыс, мēн хӯрум ня̄врам янмалтасмēн. Анна ос Наташа а̄гиягмēн щēмьяӈ та̄гыл Кульпаст о̄лэ̄г. Пыгумēн хосат а̄тимыг ēмтыс, э̄квам о̄с а̄тим. Мēн ӯйхул янмалтасмēн, мис, лув о̄щсумēн. Туи порат пум ва̄рсӯв. То̄нт янгема̄не пуссын ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасыт. Ань тай акваг рущиг та ēмтсӯв, апыгрищанум пуссын рущ ла̄тӈыл потыртэ̄гыт.
__________________
Владимир Васильевич Анна а̄гитэ палт о̄лы, акваг уральтаве, тэ̄нутыл па̄йтаве, нё̄таве. А̄гиягēн ос апыгрищанэ̄н э̄руптаве, янытлаве. Ат апыгрищ ос акв апыг ня̄врам о̄ньщи, наме Артём. Ты я̄тил ма̄ньщи о̄йка пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄янэ̄н, О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве.



Деревня Шомы – одно из мансийских поселений, которое в период коллективизации и укрупнения колхозов опустело, а его оставшиеся жители переехали в другие более крупные населённые пункты. Деревня была расположена на берегу реки Северная Сосьва в семи километрах от посёлка Сосьва. В Шоме жили представители мансийских родов – Остеровы, Сайнаховы, Лелятовы, Кугины, Кимлобазовы и другие. Многие потомки этих древних родов сейчас живут в Сосьве. Живет там и Владимир Васильевич Лелятов, один из жителей исчезнувшего поселения. В этом году ему исполнилось 83 года. Я встречалась и побеседовала с Владимиром Васильевичем. За чашкой чая он рассказал о своей малой родине, вспомнил свое детство, поделился воспоминаниями о родителях.
 
–  Я родился в 1935 году в деревне Шомы, – рассказывает Владимир Васильевич. – Отца звали Василий Иванович Лелятов, маму Анна Алексеевна, в девичестве Албина. Она была родом из деревни Ломбовож. Родители вырастили пятерых детей, сейчас я остался один. Старшую сестру звали Мотя, затем сёстры Галя, Рая, потом я и самым младшим был Егор. 
В те годы Шома была большим поселением, там даже работал магазин. 
Нас с детства приучили к труду, и мы во всём помогали родителям. А взрослые всегда находили время для подрастающего поколения – на родном языке рассказывали мансийские сказки, легенды, загадывали загадки, пели песни. Наши родители были очень мудрые, никогда не кричали на нас, никогда не повышали голос. Помню, когда мы вечерами громко шумели, смеялись, кто-нибудь из взрослых надевал берестяную маску и появлялся перед нами, тогда мы сразу понимали, что уже поздно и нельзя баловаться. 
Детство Владимира Васильевича выпало на военные и послевоенные годы. И события тех лет остались у него в памяти.
–  Когда началась Великая Отечественная война, все мужчины нашей деревни ушли на фронт, – вспоминает пожилой мужчина. – В Шому приезжал большой теплоход и забрал всех мужчин. В деревне остались старики, женщины и дети. После войны в деревню вернулись два человека, остальные все погибли на фронте. 
В те годы в Сосьве был колхоз, и рабочих рук не хватало, поэтому все жители деревни Шомы потихоньку переехали туда на постоянное место жительство. Оставшихся оленей перегнали в Саранпаульский совхоз. Со временем в Шомах никого не осталось, и деревня опустела.
После окончания школы Владимир Васильевич поехал учиться в Тобольск на продавца. Получив специальность, работал в магазине. Затем отправился в Ханты-Мансийск учиться на зверовода. Тогда многие его однокурсники поехали в Саранпауль, работать в оленеводческих стадах. Владимир Васильевич вернулся в Сосьву и начал работать в колхозе, затем трудился на рыбоучастке. Он говорит, что тогда рыбы было много, и все выполняли план.
С женой Матрёной Ивановной они воспитали троих детей – сына и двух дочерей. 
– Мы с женой всегда держали лошадей, коров, летом косили сено, – рассказывает Владимир Васильевич. – Жена моя умерла, я перестал держать домашнее хозяйство. Нет в живых и сына. Дочери Анна и Наталья с семьями живут здесь в Сосьве. Когда мы растили своих детей, с ними разговаривали на мансийском языке, а теперь все мои внуки говорят только по-русски. 
___________________________
 
Сейчас Владимир Васильевич живёт у старшей дочери Анны. У него пять внуков, а недавно родился правнук, которого назвали Артёмом. Все они любят своего дедушку и часто навещают его. 
Владимиру Васильевичу я желаю крепкого здоровья, долгих лет жизни и пусть его оберегают Духи-Покровители.
