
Ирина Дмитриевна Енова, о̄парищ наме Миляхова, 38 та̄л ня̄врамыт ханищтан хо̄тпаг Ха̄льӯс район Тэ̄к па̄вылт ос Ямал ма̄т рӯпитас. 
Мо̄лты та̄л тав пенсиян патхатас ос Ханты-Мансийск ӯсн ва̄нтлас.
Такви рӯпататэ урыл ханты нэ̄ тох потыртас:
– Ам Салехард ӯст учитель-хо̄тпаг хӯрум та̄л ханищтахтасум. 1985 та̄лт Ямал ма̄т Овгорт па̄вылн кēтвēсум, тот акв та̄л воспитателиг рӯпитасум, тувыл Ямгорт па̄вылн ва̄нтласум. 
О̄выл школат учителиг тот рӯпитасум ос ханты ла̄тӈыл ня̄врамыт ханищ­тасанум. То̄нт заочный щирыл Тобольск ӯст педагогический институт а̄стласум. Диплом-нэ̄па­кыл хунь майвēсум, Ямгорт школа кӯщаиг паттувēсум. Та па̄вылт ам 16 арыгкем та̄л школа кӯщаиг рӯпитасум.
Ямал ма̄т о̄лнэ ханты ма̄хум ща̄нь ла̄тӈаныл ва̄ганыл. Ямгорт па̄выл школан са̄лыӈ ма̄хум ня̄враманыл ялантэ̄гыт, ханты ла̄тӈыл та̄н ёмащакв потыртэ̄гыт. Ам рӯпитамум порат рущ ла̄тыӈ школат ущ ханищтасаныл. Ты а̄гирищит, пыгрищит ёт рӯпитаӈкве сака пӯмащ о̄лыс. 
2011 та̄лт амки Тэ̄к па̄влумн ва̄нтлысум, тот о̄с школан патхатасум, ня̄врамыт ханты ла̄тӈыл  ханищтасанум. Па̄влувт о̄лнэ ня̄врамыт ща̄нь ла̄тыӈ щар ат ва̄ганыл, оманыл-а̄тяныл рущ ла̄тӈыл юн потыртэ̄гыт. 
Та̄н ётаныл мōт щирыл рӯпитаӈкве э̄рыс, мо̄т учебник-нэ̄пакыт э̄рсыт. Ма̄н округувт ханты учёный ма̄хум акван-потыртахтуӈкве хоса ат вēрмысыт, хоты алфавит хосыт ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈын ханищтаӈкве э̄ри. 
Ма̄н шурышкарский диалектыл хансым пēс учебник-нэ̄пакыт щирыл рӯпитасӯв. Юи-о̄выл та̄лыт школан лильпи нэ̄пакыт кēтвēсыт. Ты учебникыт казымский диалектыл Евдокия Андреевна Нёмысова хассанэ. Ос ты э̄лы-па̄лт са̄всыр программат, ха­нищтан нэ̄пакыт ма̄нки хассанӯв. 
Ам рӯпитамум порат о̄выл школан ялантан а̄гирищит-пыгрищит ща̄нь ла̄тӈыл пӯмщалахтасыт ос ханищтаӈкве ка̄са­щасыт. Та̄н ётаныл ма̄н ханты мо̄йтыт ловинь­тасӯв, а̄мщит а̄мщисӯв, са̄всыр ёнгилыл ёнгал­тасанӯв, тох моляхнув ла̄тыӈ та̄н торгамтасыт. 
Тувыл та̄н яныгмēгыт, ща̄нь ла̄тыӈ ханищтаӈ­кве аты таӈхēгыт. Ань па̄влувт школан ялантан ня̄врамыт Олеся Вячеславовна Хандыбина ханищтыянэ. 
Мо̄лты та̄л па̄сныл  па̄влувт лильпи школа рӯпиты. Ты кол 20 та̄л сыс ӯнттувес. Ма̄н ты кол сака хоса ӯрыслӯв. Школа лильпи уласыл, пасаныл, компьютерыл, са̄всыр ищхӣпыӈ утыл ёвтвес. Таяныт кол-капай са̄в та̄л ӯнттувес, ань мощща ня̄врам тот ханищтахты. 
Мо̄лты та̄л 62 а̄гирищ, пыгрищ школан яланта­сыт, ты та̄л мощщанув. Ам нилыт классумт туп 8 ня̄врам о̄лыс. Ань са̄в ма̄хум Ха̄льӯсн ва̄нтлэ̄гыт манос мо̄т ма̄н миныг­лэ̄гыт. 
Амки о̄с Тэ̄к па̄вылныл о̄лэ̄гум, ща̄нягум-а̄щагум тыгыл о̄лсы̄г. Ам яныгма­мум порат ка̄сыӈ классын 25 ня̄врам ялантасыт, то̄нт мир са̄в о̄лыс. Ос ма̄н туп 8 класс мус ха­нищтаве­сӯв. 10 класс а̄стлаӈкве Светлый па̄­вылн кēтыглавесӯв. 
Ирина Дмитриевна ла̄выс, тав ма̄нь та̄гыл учитель-хо̄тпаг рӯпи­таӈ­кве номсыс. Ня̄врамыт тав сака э̄руптыянэ, таи­ма̄гсыл таса̄вит та̄л школат та рӯпитас.
Людмила ТЕТКИНА



До выхода на пенсию Ирина Дмитриевна Енова (Миляхова) работала учителем начальных классов и учителем хантыйского языка в средней школе села Теги Берёзовского района, её педагогический стаж – 38 лет.  
– После окончания Салехардского педагогического училище в 1985 году я начала работать на Ямале воспитателем в Овгортской средней школе, – вспоминает молодые годы Ирина Дмитриевна. – Затем меня перевели учителем начальных классов в Ямгорстскую школу. В то время я заочно поступила в Тобольский педагогический институт им. Менделеева. Получив диплом, в 1992 году меня назначили директором начальной школы в деревне Ямгорте. Директором школы и учителем хантыйского языка я проработала 16 лет. 
Как признаётся Ирина Дмитриевна, работать на Ямале ей очень нравилось, потому что в школе, в которой она преподавала, обучались дети оленеводов, прекрасно знающие хантыйский язык. А когда она переехала в Теги и стала работать учителем родного языка, то увидела совсем другую реальность. 
–  В 2011 году я переехала в село Теги, и меня приняли на работу в школу учителем начальных классов, кроме этого я преподавала хантыйский язык в 1-4 классах. Здесь я увидела совсем другую ситуацию, в Тегах дети не знают родной язык, дома родители не общаются с ними на хантыйском языке, поэтому изучали  его как иностранный. На уроках учили слова, короткие предложения, песенки, потешки, разучивали скороговорки. Мы занимались по учебникам на шурышкарском диалекте, так как других учебников у нас не было. А уже последние годы, когда я ещё работала, поступили учебники на казымском диалекте под редакцией Е.А. Нёмысовой, теперь дети по ним обучаются. Учащиеся начальных классов ещё хотят изучать язык, им все интересно, а вот в старших классах ситуация меняется, у детей появляются другие интересы. Сейчас в Тегах в школе с 1-11 классы родной язык преподаёт Олеся Вячеславовна Хантыбина. Хантыйский язык школьники учат в рамках урочной деятельности. Когда я работала, мы старались заинтересовать детей, они участвовали в Олимпиаде по родным языкам. К примеру, в 2023 году наша девочка Кира Слепцова заняла первое место в Олимпиаде по родным языкам.
Ирина Дмитриевна рассказала, что в 2023 году в селе Теги состоялось радостное событие, в поселении ввели в эксплуатацию новую школу. Этого события дети, педагоги и местные жители ждали почти 20 лет.    
– Для нас это стало большим праздником, теперь дети учатся в просторной, современной школе, у педагогов новое оборудование, компьютеры, интернет, интерактивные доски. Правда, пока школу строили, численность населения деревни сильно сократилась, многие жители переехали в районный центр. И, к сожалению, с каждым годом детей в нашей школе становится всё меньше, сейчас учится всего 62 ребёнка. В пошлом году у меня 4 класс был, в котором училось всего 8 учеников. Я их выпустила и решила уйти на пенсию. Я сама родом из села Теги, там училась в школе, в наше время в классах по 20-25 детей обучалось. В те годы в Тегах 8-летняя школа работала, поэтому 9-10 классы мы в посёлке Светлый оканчивали. Позже в Тегах открыли среднюю школу, а сейчас тенденция идёт в обратную сторону.
Людмила ТЕТКИНА
 
