
2015 та̄лт Россия янытыл ма̄ньлат ма̄хум ма̄гыс организация ва̄рвес, рущ ла̄тӈыл тох намаявес – Всероссийский корпус «Волонтеры Победы». Тув 136 со̄тыра хо̄тпат та̄ра хасхатасыт.
Ка̄сыӈ та̄л Победа хо̄талув кастыл ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ӯсыт хосыт ё̄мыгтэ̄гыт, та̄ра ё̄мнэ хо̄тпан «георгиев­ский лента» мыгыт. 
Хотьют хо̄нтлам мирн нё̄­туӈкв ка̄сащи, та̄нанылн ма̄гылн тагатан «Красный гвоздика» нампа пōс мыгыт. Ос ты пōс ма̄гыс матах солко̄ви миӈкв э̄ри. 
«Волонтеры Победы» та̄л сыс рӯ­питэ̄гыт. Та̄н яныгпа̄ла хо̄тпат палт юв ялантэ̄гыт, памятникыт лю̄льнэ ма̄т хот-сыстам­тыяныл, «Бессмерт­ный полкыт» ё̄муӈкве ка̄сащан хо̄тпатн та̄н о̄паныл-ащо̄йканыл хурияныл ва̄рияныл, тувыл мир ты хурит ка̄тыт пувим акв ляпат ё̄мē­гыт. 
Ань ты хо̄тал мус Россият 85 ӯсыт я̄нас отделеният рӯпитэ̄гыт, тот 300 со̄тыра хо̄тпа нё̄тмил ва̄рēгыт. 2018 та̄лт та̄н 18 млн солкōви атсыт, ты олныт пуссын ёмас тэ̄лан минасыт - вете­ра­ныт ма̄гыс тэ̄рпи ёвтсыт, то̄ватын пусмалтахтын ма̄гыс олн-нё̄тмил ва̄рсыт ос мо̄т са̄всыр рӯпатан мисыт. 
«Георгиевский ленточкаг» ла̄внэ то̄р-са̄лм 1769 та̄л па̄сныл янытлаве. Та порат о̄лум хо̄н нэ̄ Екатерина II мēталь ва̄руӈкве ла̄выс. Та мēтальн тит оспаӈ то̄р-са̄лм ю̄нтвес, акв па̄лэ – сэ̄мыл, мо̄т па̄лэ – хо̄лам ха̄ль лӯпта хурипа. 
Насати, сэ̄мыл оспа – ты посым тох по̄слувес, хо̄лам ха̄ль лӯпта оспа – тыи ос на̄й, рущ ла̄тӈыл ты лента тамле номт тоты – «дым и пламень». Патум мир номнэ ма̄гыс тав ань ка̄сыӈ хо̄тпан миве.
Валетнина УЗЕЛЬ



Всероссийское общественное движение «Волонтёры Победы» создано в год 70-летия Победы в Великой Отечественной войне в 2015 году. С каждым годом их ряды пополняются новыми добровольцами. Если в 2015 году участников было более 160 тысяч, то сейчас их более 300 тысяч. Этот всенародный проект объединяет участников не только в России, но и за рубежом. На сегодня в России существует 85 региональных объединений, более тысячи муниципальных штабов, около пятисот общественных центров и школьных отрядов. Волонтёры Победы работают в течение года, они помогают ветеранам, помогают им в решении социально-бытовых вопросов. 
Участники этого движения накануне празднования Дня Победы на центральной площади Ханты-Мансийска ежегодно раздают георгиевские ленты и символ благотворительной акции «Красная гвоздика» жителям и гостям города, средства от реализации этого значка направляется на медицинскую помощь ветеранам боевых действий. С георгиевской лентой они дают информационный листок, где описаны способы её повязки и ношения, а также историю.
История Георгиевской ленточки
Георгиевская лента ведёт свою историю от ленты к солдатскому ордену Святого Георгия Победоносца, учреждённого 26 ноября 1769 года императрицей Екатериной II.
Цвета ленты – чёрный и оранжевый (жёлтый), означающие «дым и пламень», являются символом военной доблести и славы. В 1806 году в русской армии были введены наградные Георгиевские знамена. С 1917 года лента была запрещена. Возродили её только в 1941 году. Отличие было лишь в цвете.
В годы Великой Отечественной войны, в продолжение боевых традиций русской армии, 8 сентября 1943 года был учреждён орден Славы трёх степеней. Его статус, также как и жёлто-чёрная расцветка ленты, напоминали о Георгиевском кресте.
2 марта 1992 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР «О государственных наградах РФ было принято решение о восстановлении российского военного ордена Святого Георгия и знака отличия «Георгиевский крест».
Валентина УЗЕЛЬ
 
