
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост «Ночь в музее» нам­па мирхал акция округувт титыт та̄л ва̄рыглавес. Ханты-Мансийск ӯст «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас», «Ма̄-во̄й ос газ» ос «Картинная га­лерея Г.С. Райшева» нампа хӯрум музей э̄ти рӯпитасыт. Та э̄т сыс акв со̄тыр атса̄т хо̄тпа му­зеитын ёхталасыт.
Хӯрум музей халт са̄всыр пӯмащ о̄лыс. «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» музейт ка̄сащан ма̄хум пēс пора хольт ю̄нтым маснут масыглаӈкв ос тох по̄слахтуӈкве вēрмысыт.
«Ма̄-во̄й ос газ» колт ос са̄всыр химия утыт акван-тэ̄лыгтым суссылтавēсыт.
Г.С. Райшев ка̄тыл по̄слын колэ̄н ёхталам ма̄хум та̄нти матыр по̄слуӈкв вēрмысыт.
Ам та э̄типа̄лаг ка̄тыл по̄слын ханты о̄йка палт ялсум. Ёхталам ма̄хум щēмьяӈ та̄гыл о̄лсыт. Ма̄нь ня̄врамыт ёнгасан ма̄гсыл колса̄м ва̄рим о̄лыс. Тот та̄н ёнгы­сыт ос по̄слысыт. Та̄н ма̄гсыланыл тот ёнгы­нут ос по̄слынут пуссын щё̄питым о̄лсыт. Ома­ныл, а̄тяныл Геннадий Степанович по̄слум ху­риянэ сунсыглым ос та урыл хӯнтлым колэ яны­тыл ё̄мыгтасыт.
То̄ва мӯй ма̄хум пус­сын ты хӯрум музейн э̄ти сыс щалтсасыт. Та̄н ла̄всыт, тыи сака пӯмащ, са̄внув тамле хо̄талыт о̄лсыт те, та̄н аквписыг ёхталанувыт.



В международный день музеев в Ханты-Мансийске прошли творческие мероприятия в рамках акции «Ночь в музее».
Дом-музей народного художника СССР Владимира Игошева и Галерея-мастерская художника Геннадия Райшева порадовали любителей музыки вечерними концертными программами, зрителями которых стали 296 человек. Посетители смогли себя попробовать в изображении картин в различных стилях.
В ночных мероприятиях музея «Природы и человека» приняли участие 1 350 человек. Сотрудники музея предлагали посетителям «окунуться» в мир древних культур, угадать возраст аммонитов и определить животное по черепу.
В мероприятиях музея «Геологии, нефти и газа» приняли участие 700 человек. Посетители смогли познакомиться с миром техники, совершить прогулку в виртуальное будущее музея.
