
Ханты-Мансийск ӯст Горный нампа я̄т са̄в ма̄хум ёсал ха̄йтуӈкве акван-атхатыгласыт. Ты ва̄рмаль рущ ла̄тӈыл «Югорский лыжный марафон» намаим о̄лы. Касыл ка̄сыӈ та̄л яныгпо̄ль э̄тпос о̄вылтахтын порат ӯщлахтын хо̄талт щё̄пита̄лаве, ты та̄л хо̄т щислат ва̄рыглавес.
Мӯй ма̄хум Россия янытыл ос Францияныл, Швейцарияныл, Казахстаныл, Норвегияныл, Латвияныл, Польшаныл, Чехияныл, Швецияныл ос Белоруссияныл мо̄т хо̄н ма̄нытныл тыг ёхталасыт. Ты яныг касыл округ мирколт рӯпитан кӯщаит ос «Открытие» нампа олн о̄щнэ  кол щё̄пита̄лсы̄г. 
Ты та̄л кит со̄тыра арыгкем э̄лумхо̄лас ёсал касуӈкве хасхатыгласыт, ма̄хум 5, 25 ос 50 вēрыста аквторыг ха̄йтсыт. Акв со̄тыра атса̄т хо̄тпат 50 вēрыста ха̄йтуӈкве  ка̄сащасыт. 

Ты каснэ хо̄талн сосса ма̄хум ка̄сыӈ та̄л во̄выглавет. Ты та̄л 17 ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн хо̄тпат тув ёхталасыт. Мо̄лты та̄л туп акв вēрыста хайтсыт, ты та̄л — кит вēрыста 20 мēтра. 
Та̄н халт Сергей Айваседа но̄х-патыс. Тав юи-па̄лэ̄т Иван Мирон ёхтыс, пыг китыт мēстал майвес. Ма̄ньлат пыгыг Нижневартовский район Варъёган па̄вылныл о̄лэ̄г. Хӯрмит места Иван Гаврильчик вис. Ма̄ньщи пыг Ханты-Мансийск ӯст о̄лы, Технолого-педагогический колледжит нилыт та̄л ханищтахты.
Сергей Айваседа ла̄выс, тав са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ рēпыгтаӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве, акв ма̄ныл э̄лаль порыгмаӈкве ос туи ма̄ньха̄пыл товуӈкве 11 та̄лныл ханищтахты. Мо̄лты та̄л Ханты-Мансийск ӯсн касуӈкве о̄с ёхталас, то̄нт тав китыт места вис. Ань нила э̄тпос ёсал ка̄сыӈ хо̄тал ха̄йтыгтас ос мӯсхалыг щё̄питахтас. Ты э̄лы-па̄лт Варъёган па̄вылт районый ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес. Тув са̄лыӈ ма̄хум, во̄-раян ос хӯл алыщлан хо̄тпат касуӈкве ос мӯйлуӈкве атхатыгласыт. То̄нт Сергей ёсал ха̄йтыс ос о̄выл места вис. Тав а̄тятэ Леонид Леонидович Айваседа тренер-хо̄тпаг рӯпиты, пыге ос мо̄т ня̄врамыт касуӈкве ханищтыянэ. Ты та̄л 12 ня̄врам ос ма̄ньлат а̄гит-пыгыт тав ётэ ӯсувн ёхталасыт.    

Нэ̄квет ос а̄гит халт Ханты-Мансийск ӯст «Лылыӈ союм» нампа колт рӯпитан нэ̄ Раиса Гаврильчик но̄х-патыс. Раиса Мартыновна ла̄выс, ты та̄л ёсал тав щар ат ха̄йтыгтас. Тыима̄гсыл касуӈкве мощ та̄рвитыӈ о̄лыс. Финиш мус тав нас ё̄рта̄л ёхтыс, тувыл нэ̄ халт щар пēлпыщ нуйхатас,  а̄гит ос нэ̄т пуссын ювле хультуптасанэ. Раиса школат ханищтахтамēт акваг ёсал ха̄йтыгтас, тыима̄гсыл тох касуӈкве ёмащакв ха̄сы. Китыт ос хӯрмит мēста кит а̄гииг висы̄г. Тэ̄н сас Нижневартовский район Варъёган па̄вылныл ёхталасы̄г. А̄гииг аквхурип нам ос о̄парищнам о̄ньщēг, тэ̄н сас Ксения Айваседаг ла̄вавēг. Тэ̄н о̄с Леонид Айваседан ёсал ха̄йтуӈкве ханищтавēг. 
50 вēрыста ёсал касум хо̄тпат халт о̄выл места олимпийский чемпионыг о̄лнэ хум Евгений Дементьев вис. Тав Советский район Таёжный па̄вылныл о̄лы. Нэ̄т халт Мария Грэфнингс, Швеция мо̄т хо̄н ма̄ныл ёхталам нэ̄, но̄х-патыс.



Шестого апреля в пойме реки Горная прошёл «VII Югорский лыжный марафон». Участниками и гостями спортивного события стали российские профессионалы и любители лыжного спорта, а также представители девяти зарубежных стран - Франции, Швейцарии, Беларуси, Норвегии, Латвии, Польши, Чехии, Швеции и Казахстана.
 
Организаторами марафона выступили правительство Югры, Федерация лыжных гонок Югры, генеральный партнёр – Банк «Открытие».  
Спортсменам и любителям предложили три дистанции свободным стилем: 5 км, 25 км и 50 км. За всю историю лыжного марафона впервые число участников превысило 2,5 тысячи человек. Примечательно, что в этом году число профессионалов и любителей, заявившихся на дистанцию в 50 км, составило одну тысячу человек. 
Ежегодно в Югорском лыжном марафоне принимают участие и коренные малочисленные народы Севера. В этом году 17 спортсменов вышли на старт на охотничьих лыжах и в традиционной одежде. Они преодолели дистанцию в 2020 метров. Забег был приурочен к Всемирной шахматной олимпиаде, которая пройдёт в Югре в 2020 году. В прошлом году этноспортсмены пробежали дистанцию в 1 километр. 
       
После массового лыжного старта состоялась церемония награждения представителей коренных малочисленных народов Севера. Первое место среди мужчин завоевал Сергей Айваседа из села Варьёган Нижневартовского района. Второе место также занял спортсмен из села Варьёган  Иван Мирон. Третье место у жителя окружной столицы, студента Технолого-педагогического колледжа Ивана Гаврильчика. 
Среди женщин первое место завоевала жительница Ханты-Мансийска, педагог культурно-образовательного центра «Лылынг союм» (Живой ручеек) Раиса Гаврильчик. На втором и третьем месте ученицы  Варьёганской средней школы Нижневартовского района с одинаковыми именами и фамилиями Ксении Айваседы. 
Победитель мужской гонки Сергей Айваседа занимается спортом с 11 лет. Юноша учится в 10 классе. В Югорском лыжном марафоне он участвует третий год. В прошлом году спортсмен финишировал вторым, поэтому в этом году у него была одна цель – взять первое место. На соревнования Сергей приехал вместе с тренером Леонидом Айваседой. 
По словам тренера, желающих поучаствовать в спортивном лыжном забеге с каждым годом становится только больше. В этом году он привёз 12 спортсменов, все они занимаются северным многоборьем. Также Леонид Леонидович рассказал, перед этим соревнованиями его воспитанники приняли участие в ежегодном районном празднике оленеводов и охотников, который проходит в Варьёгане. Там в забегах на охотничьих лыжах они заняли весь пьедестал почёта.

Победительница среди женщин Раиса Гаврильчик рассказала, специально она не готовилась к марафону. Но призналась, спорт присутствует в её жизни, она часто гуляет вместе с дочерью в «Долине ручьев» и каждый день ходит на работу пешком. Когда-то ещё в школе Раиса занималась лыжными гонками и, наверное, все эти спортивные навыки помогли завоевать ей первое место.                            
Церемония награждения победителей массового лыжного забега в этом году состоялась в Центре развития теннисного спорта. Победителем в Югорском лыжном марафоне среди мужчин на дистанцию в 50 километров стал югорчанин, олимпийский чемпион по лыжным гонкам  Евгений Дементьев, среди женщин – Мария Грэфнингс из Швеции.
