
Ты накт ам Татьяна Прокопьевна Бахти­я­рова ёт мощ потыр­та­сум. Таве китыйласлум, мēн потрумēн на̄н э̄лаль ловиньтэ̄н.
– Татьяна, наӈ ань хо̄т о̄лэ̄гын? 
– Ам хӯрмит та̄л Сургутский район Русскинской па̄вылт о̄лэ̄юм. Ты ханты мир о̄лнэ ма̄. Ма̄ньщи ма̄хум сака мо̄рсыӈыщ ва̄щинтэ̄юм. О̄йкам ёт о̄лэ̄юм, наме Виталий Русскин. 
– Пēс ос хо̄т о̄лсын? 
– Пēс ам Кимыӈ-Щупа па̄вылт рӯтанум ёт о̄лсум, тот самна патсум, ётыл ос Кēрас­колыӈъя па̄вылн ва̄нт­ласӯв. Анēквам палт о̄лсув, тав наме Алек­сандра Васильевна Анямова. Тувыл ос ха­нищтахтаӈкве Полу­ночный па̄вылн ща̄­нюмна тотыглавēсум. 

Ща̄нюм наме Елиза­вета Павловна Бахтия­рова, тав ос мо̄лты та̄л а̄пщим ёт Полуночный па̄вылн о̄луӈкв ва̄нтлас. А̄пщим наме Тимофей Прокопьевич Бахтияров. Ща̄нюм ёт Бахтияров Михаил тот о̄лы. А̄пщим ос армиян Биробиджан ӯсн тотвес, Китай по̄хыт лусыты, ты та̄л юв ёхты тах. 
Ам ос амки тот мощ ханищтахтасум, тувыл э̄лаль ос ханищтахтаӈ­кве Ханты-Мансийск ӯсн воввēсум. Тув мина­сум, тот ханищтахта­сум страховой агентый, тувыл филологый, та коныпал ос рӯпатан А̄с-угорский институтна патхатсум. 
Ма̄ньщи ла̄тыӈ ё̄р­лаптасум, ня̄врамыт ма̄гыс лильпи нэ̄пак та̄ртыйласум. Тувыл ос хоты хо̄тпа ла̄тыӈ ханищты, та̄н ма̄йса­ныл словарит та̄ртый­ласум, тот ка̄сыӈ ла̄тыӈ то̄лмащлым о̄лы, ань иӈ акв тот рӯпитэ̄юм. 
Ханты-Мансийск ӯст рӯпитым ос ханищ­тах­тым хумим та хо̄н­таслум. Ётыл мēн аквъёт о̄лмыйтасмēн, Русскинской па̄вылн минасмēн, ань тот о̄лымēн. Акв а̄йи ян­малтымēн, тав ань ма̄ньполь э̄тпоста кит та̄лыг ēмтыс, наме Ася. 
– Ма̄ хосыт май а̄гм яласы, на̄н па̄влын мус ёхтыс манос а̄ти?
– Тӯяй мир янытыл тамле а̄гм Китайныл ёхтыс, ма̄н палтув о̄с ёхтыс, таима̄йс та па̄сыл ань хӯрмит э̄тпос юн ӯнлэ̄в, хо̄нув режим самоизоляции ва̄рыс. 
– На̄н тот маныр ва̄рēйин ты порат? 
– Ма̄н пуссын юн ӯнлэ̄в, ка̄сыӈ регионт са̄в мосыӈ хо̄тпа о̄лы, та ма̄гыс ӯргалахтым о̄луӈкв эри. Ма̄ янытыл а̄гм ул вос яласы. 

– А̄гм урыл маныр наӈ ва̄йн? 
– Ам тамле а̄гм ва̄йлум, о̄выл щёс порат та̄раӈый ат суйты. Та ма̄гыс та̄рвитаӈ о̄влэ̄т та̄ра-паттуӈкв. Ты та̄р­витаӈ порат пуссын ма̄хмытна ӯръялахтым о̄луӈкв э̄ри. Тыт ханты мир ма̄хум, хотьют па̄вылт о̄лыс, пуссын во̄рн мингаласыт, во̄р па̄вланылн. Па̄вылт ат ё̄мыйтэ̄ит, хотьют ос во̄р па̄вылт ат о̄лы, тыт на̄с юн ӯнлэ̄гыт. Мори хо̄т-а̄ти ат ё̄мыйтэ̄ит. Та ма̄йс тыт ма̄н мосыӈ э̄лумхо̄лас а̄тим, ма̄хум ӯргалахтэ̄гыт. 
Тувыл та, потрумēн та холас. Ам Татьянан ла̄всум, пус ка̄т, пус ла̄гыл, ёмащакв о̄лэ̄н, То̄рум ёт, О̄тыр ёт!
Евгений АНЯМОВ
 



Сургутский район – это территория, где живы традиции коренных малочисленных народов Севера. По данным администрации района в настоящее время там проживают более трех тысяч представителей коренных малочисленных народов Севера, по национальному составу  98%  – это ханты, 1% –  ненцы и менее 1% – манси.  
 
Все они ведут традиционный образ жизни, занимаются оленеводством, охотой, рыбалкой и сбором дикоросов. Имена на этой территории проживает молодая семья Виталия и Татьяны Русскиных. Супруги живут в посёлке Русскинская. Ханты-мансийская семья воспитывает двухлетнюю дочку Асю. Мы пообщались с молодой семьей и поинтересовались, как проходят их дни на самоизоляции. 
 
– В настоящее время в Сургутском районе большое число инфицированных, поэтому чтобы не заразиться, мы остаемся дома и соблюдаем режим самоизоляции, – рассказала Татьяна. – Это болезнь малоизученна, специалисты говорят, что если ты заразился, то сразу и не поймёшь этого, она проявиться позже, поэтому в это тяжёлое время нужно соблюдать все правила. Когда объявили режим самоизоляции коренные народы все, кто жили в посёлке, сразу уехали на стойбища, а те, кто остался, сидят дома и никуда не выходят и, поэтому у нас нет заражённых.
 
 
 
Татьяна рассказала, что уже третий год живёт в Сургутском районе в посёлке Русскинская, поэтому очень редко видеться своими родными. Родом она из Свердловской области Ивдельского района из мансийского посёлка Кимынг-Щупа павыл.  
 
– Раньше я там жила с родителями, а потом переехали в деревню Тресколье  к бабушке Александре Васильевне Анямовой. Училась я в школе-интернате в посёлке Полуночное. В прошлом году мама Елизавета Павловна Бахтиярова с младшим братом переехала жить в этот посёлок. Брата зовут Тимофей Бахтияров, сейчас он служит в армии, домой вернётся осенью. 
 
После окончания школы поехала учиться в город Ханты-Мансийск. Получив образование, стала работать лаборантом-исследователем в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. Сейчас нахожусь в декретном отпуске по уходу за ребёнком и живу на родине мужа в посёлке Русскинская в Сургутском районе.
 
Со своим мужем Татьяна познакомилась через интернет, вначале молодые переписывались, потом Виталий приехал в окружную столицу встретиться со своей избранницей. Так некоторое время молодые встречались, а потом поженились. У молодой семьи на свет появилась дочка Ася. Интересен тот факт, что Татьяна и Виталий учат разговаривать дочку на трех языках – на мансийском, хантыйском и русском языках.  
 

 
Татьяна прекрасно владеет мансийским языком, работая в Обско-угорском институте, она стала автором мансийско-русского словаря верхне-лозьвинского диалекта. Кроме того, что Татьяна собирает фольклорный материал лозвиньских манси, а еще пишет стихи на мансийском языке. Некоторые её произведения были опубликованы на станицах газеты «Луима сэрипос».  
 
Родные Виталия живут на стойбище, занимаются оленеводством, охотой и рыбалкой. Он очень хорошо умеет управляться оленями, Виталий не раз становился участником различных спортивных соревнований. Он занимал первые места на окружных районных соревнованиях на обласах, также становился победителем в окружных состязаниях в гонках на оленьих упряжках на кубок Губернатора Югры.           
 
Евгений АНЯМОВ
