
Ювле хультум са̄тт округ кӯщай Наталья Комарова Сургут ос Мегион ӯсыг нупыл ялыс, матах хо̄тал тот рӯпитас. Са̄всыр кӯщаит акван-атыгласанэ, ва̄рнэ рӯпатаныл урыл та̄наныл титыгласанэ.
Сургут ӯст о̄лнэ колыт урыл потыртасыт

	Тув ялме порат тав кол ма̄гыс олн атнэ 

	компаният, ЖКХ ма̄-хум, рēг колытн тотнэ ва̄рмаль щирыл рӯпитан хо̄тпат пуссын акван-атыгласанэ. Хо̄т арыгтем щё̄с та̄н 

	аквъёт рӯпитасыт. Та сапра̄нин ӯст о̄лнэ 

	ма̄хум о̄с ёхталасыт.

	Ань ма̄хум тамле та̄рвитыӈ ва̄рмалит о̄ньщēгыт – коланыл ма̄гыс сака са̄в олн виве, пēс колныл ма̄хум мо̄т йильпи колн ат ва̄нтлуптавет, са̄в ня̄врамыӈ щēмьят кол ӯнттын ма̄гыс ма̄-ло̄мтыл ат мивет, 

	лё̄ӈхыт урыл о̄с потыртасыт.

	Ӯст о̄лнэ нэ̄ И. Ада
	мова губернаторн 

	ла̄выс, Сургут ӯст то̄ванакт тӯрпат хосыт овтнэ вит татем па̄ӈкыӈыг о̄лы 

	ос лю̄ль атыл пасы, 

	айнэ витыг щар ат хо̄йхаты. Ӯс кӯщаит 

	ювле ла̄всыт, акв-тит щёс тох о̄лыглы те, ос нэ̄матыр лю̄ль а̄тим. Н. Комарова та̄нанылн ла̄выс, та̄н ӯст о̄лнэ мирныл са̄в олн выгыт, рӯпатаныл ёмащакв 

	вос ва̄рияныл.

	Лё̄ӈхыт урыл ма̄хум ла̄всыт, ӯст пиным лё̄ӈхыт акв та̄л сыс щар витыг тотавет, 

	яласаӈкв пилыщма. Та яныт капай во̄ӈхат 

	тэ̄лы юи-па̄лт осн та нэ̄глэ̄гыт. Округ кӯ
	щаюв мирн ла̄выс, 

	мо̄лты та̄л лё̄ӈхыт ёмащакв ва̄рнэ ма̄гыс 500 млн. солко̄ви майлувес, ты та̄л о̄с аквтыса̄вит 

	олн тах та̄ставе.

	Мегион ӯст са̄в мир балокытт о̄лэ̄гыт


		Округувт ты мирн нё̄тнэ ма̄гыс я̄нас программа-нэ̄пак хансым о̄лы. Ты нэ̄пак щирыл балокытт о̄лнэ 

		ма̄хум субсидия-олныл мивет, та̄н та̄нтина̄-нылн о̄лнэ кол вос ёвтэ̄гыт.

		Мегион ӯст ань 807 тамле тēр хусапыӈ колытт, рущ щирыл та̄н балокыг ла̄вавет, ма̄хум о̄лэ̄гыт. Ка̄сыӈ та̄л округ бюджетныл са̄в олн миве, ты ма̄хум мо̄т колн вос ва̄нтлэ̄гыт. Ос матрыг ты ӯст о̄лнэ мир э̄лаль тот та о̄лан
		тэ̄гыт.

		Н. Комарова тув ялме порат ты ва̄рмаль урыл потыртан ма̄гыс ӯс кӯщаит сапра̄нин атыгласанэ ос титыгласанэ, ань ты мус манрыг 

		балокытт 1 со̄тыра 

		арыгтем щēмьят о̄лэ̄-гыт. Ка̄сыӈ та̄л Мегион кӯщаит ты ва̄рмальн маим олныт ёмащакв 

		ат холтыяныл, округ

		бюджетн ювле тē-тыяныл. Ань кӯщаюв та̄нанылн ла̄выс, та̄н 

		лю̄льсаӈ ва̄рнэ рӯпа-таныл хосыт ма̄хум кол ёвтуӈкв ат вēрмēгыт ос савалым балокытт  та о̄лантэ̄гыт.

		Округ губернатор пресс-службаныл 

		тēтым ля̄ххалыг ма̄ньщи ла̄тӈыл 

		Валентина Хозумова 

		хассаге.

		 

 



Губернатор Югры Наталья Комарова обсудила актуальные, наиболее злободневные вопросы с жителями города Сургута, представителями общественных советов по ЖКХ, управляющих компаний, ТСЖ, ресурсоснабжающих организаций, рабочей группы по вопросам и капитального ремонта многоквартирных домов. Формат встречи носил открытый характер. В течение 6-часового диалога было задано более трех десятков вопросов.
Основные темы, поднятые сургутянами, касались поддержки граждан с ограниченными возможностями здоровья, переселения из ветхого и аварийного жилья, некачественной уборки снега, обоснованности тарифов на капитальный ремонт, своевременного установления нормативов по общедомовому имуществу и расчета оплаты за такое имущество, качества воды, отсутствия оборудованного автовокзала и начисления выплат льготным категориям граждан.
Обращаясь к жителям города, Наталья Комарова отметила, что такие встречи должны быть полезны и людям, и чиновникам, должны стать дополнительным механизмом во взаимопонимании власти и жителей с учетом изменившихся обстоятельств в мире и стране. «Вопросы, связанные с бесперебойным обеспечением того, что для людей создает нормальные условия для жизни, являются приоритетными и главными в оценке здоровья муниципалитета, улицы, дома, семьи и в целом государства. Все, что касается коммунального хозяйства, его состояния, деятельности управляющих компаний, ТСЖ, соблюдения правил и законов, формирования тарифной политики, грамотности и добросовестного отношения специалистов этой сферы к своей работе – главные направления в деятельности органов местного самоуправления», - подчеркнула Наталья Комарова.
Комментируя вопрос донастройки системы капитального ремонта, глава региона отметила, что в процессе общения с людьми уже внесен ряд изменений в реализацию программы. В частности, расширен перечень льготных категорий на получение субсидий, упрощена процедура сбора взносов по индивидуальным счетам. Тарифы на капитальный ремонт в Югре одни из самых высоких в стране, но есть обоснование и все необходимые расчеты. Кроме того, принято решение не индексировать их в 2015-2016 годах. По словам Натальи Комаровой, самый убедительный способ показать людям, что деньги будут направлены по целевому назначению и работы будут выполнены качественно – это продемонстрировать положительные примеры реализации этого механизма. Так, в 2015-2017 годах в Сургуте по программе будет проведен капитальный ремонт 133 домов, по 43 домам уже прошли торги. При этом собираемость взносов на капитальный ремонт в Сургуте самая низкая по округу и составляет всего 33%. Это в два раза меньше, чем в среднем по Югре, что является, по мнению главы региона, признаком невысокого качества коммуникаций ответственных лиц с жителями. Наталья Комарова рекомендовала администрации Сургута наладить максимальную связь между властью и горожанами, вести разъяснения по всем волнующим жителей вопросам.
У сургутян накопилось много текущих вопросов к функционированию системы ЖКХ - от уборки снега и содержания подъездов до текущих ремонтов. «Мое рабочее место на три дня из Ханты-Мансийска переехало в Сургут. Рядом со мной все чиновники, которые занимаются этими вопросами, плюс местная власть. У нас есть возможность здесь и сейчас не только обсуждать проблемы, но и принимать решения и выполнять их. Быть максимально полезными друг другу», - акцентировала ключевую задачу встречи Наталья Комарова. По многим вопросам жителей решения были найдены в ходе встречи, были даны адресные поручения и назначены контрольные сроки их выполнения. Так, на вопрос граждан об установлении и расчете нормативов на общедомовые нужды, Наталья Комарова поручила заместителю губернатора Югры Дмитрию Шаповалу проследить по каждому виду коммунальных услуг динамику изменений размера платы за последние несколько лет. Данный анализ поможет выявить неточности в расчетах, проводимых управляющими компаниями.
Ответственные чиновники городской администрации и коммунальные предприятия пообещали решить и вопрос по некачественной питьевой воде, с которым обратилась Ирина Адамова. Ответ чиновников о том, что происходят разовые выбросы и не исключено, что через 3-4 дня ситуация не повторится, не удовлетворил главу региона. «Что значит: так бывает? Вы извините меня, здесь люди в разных домах живут, и у них так не бывает! Это не считая, что так не должно быть в принципе», - обратилась к ответственным лицам Наталья Комарова. Глава региона потребовала от коммунальщиков Сургута кардинально изменить отношение к работе. Ведь это граждане нанимают управляющие компании и платят им деньги. Поэтому заинтересованность в предоставлении качественных услуг должна исходить в первую очередь от коммунальных предприятий. Иначе, как подчеркнула губернатор Югры, им нечего делать на этом рынке. «Обращаюсь ко всем управляющим компаниям, ко всем руководителям. С этой минуты, с этого дня, запрещайте себе думать иначе, чем я сейчас вам сказала. У вас не получится эта работа, если вы не будете заточены на качественное предоставление услуг. Должен быть ответ: установим причину и устраним», - нацелила руководителей коммунальных предприятий губернатор Югры.
В ходе встречи вопросы возникли и к местному общественному совету по ЖКХ, который, по мнению сургутян, пока слишком пассивно защищает интересы горожан. Наталья Комарова отметила, что обилие вопросов по капремонту и тарифной политике – следствие неэффективной деятельности рабочей группы в Сургуте. Глава города Сургута Дмитрий Попов заверил губернатора, что исправит сложившуюся ситуацию: «Решение я уже принял. Руководителем группы назначаю заместителя главы Администрации города Владимира Базарова».
В течение 6 часов горожане делились наболевшими вопросами, жаловались и благодарили, предлагали свои варианты решения коммунальных проблем. Прозвучал и внесезонный вопрос – ремонт дорог. Губернатор Югры заверила, что, несмотря на дефицит бюджетных средств, финансирование работ по восстановлению дорожного покрытия в Сургуте останется на уровне 2014 года в объеме не менее 500 миллионов рублей.
	Междугороднее сообщение между Сургутом и соседними территориями станет более комфортным после возведения нового автовокзала. Как заверили местные власти, сейчас решается вопрос с выбором земельного участка под строительство здания. Пока автобусы из других городов и поселков временно прибывают на территорию аэропорта города Сургута.
Информация пресс-служба губернатора Югры
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
