
Дмитрий Георгиевич Агеев са̄в мирн ва̄нэ э̄лумхо̄ласыг о̄лы, тав наме округ культура реестр-ло̄псын хансым о̄лы. На̄н ань Творчество кол  ищхӣпыӈ ло̄псэ̄т сосса ма̄хум «Мастер фольклора» намаим ля̄ххалыт тав урēт ловиньтаӈкве вēрмегы̄н. 
Во̄ртур э̄тпос са̄т хо̄­талэ̄т Дмитрий Георгие­вич Агеев 75 та̄лэ то̄влыс. О̄йка Томский областит Колпашево ӯст самын патыс, Томск ӯст музы­кальный училище а̄ст­лас. 
Тувыл матахмат та̄л о̄влэ̄т училищат ос ту­выл Колпашево школат ня̄врамыт ханищтан хо̄т­паг рӯпитас. Ётыл Мол­довиян, нэ̄тэ о̄лнэ ма̄­тэн, онтолов та̄лн о̄л­мыг­та̄лсыт ос 1982 та̄лт ма̄н округувн ва̄нтлысыт. 

Та̄н Октябрьский район Шер­калы па̄вылт о̄лсыт, Дмит­рий Георгиевич тот А̄с ма̄хум пēс наканэ ха­нищтым «Во̄р мо̄йт» ан­самбль ва̄рыглас. 
1991 та̄лт Саранпа̄вылн ёхталас ос такви сымēн э̄рнэ тэ̄лат хо̄нтыс, тувыл тот та хультыс. Тав ань тыг мус ма̄ньщи ма̄хум пēс наканыл э̄лаль тотым о̄лы.  
1991 та̄лт Дмитрий Агеев Саранпа̄вылт  сосса ня̄врамыт э̄ргын-йӣквнэ ханищтан школа ва̄рыс. Ос 1993 та̄лт тав «Са̄лы лё̄ӈх» намыӈ-суиӈ театр ва̄рыс. Ты театр ма̄ньщи ма̄хум э̄рганыл э̄ргим ос ма̄ньщи ма̄хум йӣкваныл йӣквим са̄в ӯсыӈ ма̄т, мо̄т хо̄н ма̄т яласасыт. 
То̄нт пēс са̄ӈквылтан тананув са̄в мирн хӯн­тамлавēсыт. Ос округт о̄лнэ мирыт сосса ма̄хум культураныл ёмас номтыл пӯмщалаӈкве ос э̄лаль ханищтаӈкве патсаныл. 
Дмитрий Агеев пен­сиян минаме юи-па̄лт Саранпа̄выл искусства школат кӯщаиг Валентина Дмитриевна Перова а̄гитэ паттувес. Тав а̄ще о̄выл­там тэ̄ланэ аквтох ёмщакв э̄лаль тотыянэ. Ты та̄л сӯ­кыр э̄тпост ты искусства школа рӯпитанэ̄тэ ва̄т та̄­лэ то̄влы, туп мо̄лнув тав Ха̄льӯс искусства школан тӯлвес, таима̄гыс нас от­деленияг намтым о̄лы. 
Та̄н Дмитрий Агеев о̄вылтам ва̄рмале э̄лаль вос тотыяныл, нэ̄мхуньт ул вос хультуптыяныл. О̄йка сосса а̄гирищит-пыгрищит ма̄гыс таса̄­вит ёмас ва̄рмаль ва̄­рыс. 
Та̄н па̄выл хосыт ат ха̄йтыгтасыт, ма̄ньщи э̄ргыт-йӣквнэ ос са̄ӈк­выл­тапыл ёнгын на­кыт пӯм­щаласыт, Дмит­рий Георгиевич ла̄тӈēн хӯнтлысыт. 
Ты урыл Владимир Меров, Алек­сандр Тур­гачёв, Вадим Важенин, Татьяна Фо­миных (Ис­то­мина) по­тырта̄лсыт, шко­ла а̄ст­ланэ̄ныл юи-па̄лт Хан­ты-Мансийскат А̄с-угорский ма̄хум театрыт рӯпитаӈкве патсыт.

Саранпа̄вылт са̄в та̄л искусство школат ха­нищтахтам нэ̄ Анастасия Артеева (Астапович) потыртас: 
– Ам иӈ ма̄­ниг о̄лмум порат номи­лум, Дмитрий Геор­гие­вич Сӯкырьян Гри­горий Николаевич Сай­на­хов, ащо̄йкам палт, ёх­та­лас. Мӯйлуме сыс са̄ӈк­вылтапыл са̄ӈк­выл­таӈкве ёмщакв ха­нищтавес. 
Са̄ӈк­вылтапыт хумус ва̄равет, ащо̄йкам тавēн потыртас, ос аквъёт са̄ӈк­вылтапыт щё̄питасы̄г. Ту­выл ня̄врамыт ханищтан ма̄гыс школан тотыгластэ. 
Тот са̄всыр пēс та̄ныт нэ̄пакн хассанэ ос йӣк­выт кинан по̄слысанэ. Пуссын ты тэ̄лат ма̄гыс Григорий Николаевич номтэ ёмасыг о̄лыс. 
Тувыл ам яныгмамум порат ма̄нь­щи пēс та­ныт Агеевыныл э̄лаль ханищтасанум, ань Дмит­рий Георгиевичин яныг пӯмащипа ла̄вēгум, пус ка̄т, пус ла̄гыл!
Мария Сергеевна Ме­рова тав урēт тох ла̄выс:  
– Агеев-о̄йка то̄нт ма̄н палтув ат ке ёхтыс, ма̄н ма̄ньщи пēс та̄нанув, йӣкванув ос э̄рганув ул хотталь та со̄йсымыт. Та хольт та порат пēс на­кыт ва̄нэ хо̄тпат иӈ о̄л­сыт. 
Ам а̄гит йӣквуӈкве ханищтан ма̄гыс школан во̄виньта̄лвēсум, тувыл «Са̄лы лё̄ӈх» театре ёт  са̄в ӯсн тотыглавесӯв. 
Ам хосат та̄гыл Ханты-Мансийск ӯсн ва̄нтлысум, ос Саранпа̄вылн ёх­та­ла­нэм порат Дмитрий Геор­гиевич ёт акваг ща̄гтым акван-хо̄нтхатыгла̄лымēн. 
Тав пуссын ма̄ньщиянув ма̄гыс аквтуп рӯт э̄лум­хо̄ласыг о̄лы. Са̄в та̄л пус­та̄гыл э̄лаль вос о̄лы, На̄й-О̄тыранувн вос ӯргалаве!
Ма̄н, редакцият рӯ­пи­тан хо̄тпат, Дмитрий Геор­гиевич о̄с янытлылӯв, са̄в со̄т, са̄в щунь, ос ва̄­рум тэ̄ланэ ма̄гыс яныг пӯ­мащипа ла̄тыӈ кēтэ̄в. 
Тамара Мерова



Дмитрий Георгиевич Агеев известный и уважаемый в округе человек, его имя внесено в Реестр объектов нематериального культурного наследия народов ХМАО-Югры в раздел «Носители, исполнители, мастера фольклора коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа». По электронному ресурсу ugra-nasledie.ru вы можете сами найти и почитать персоналии и ознакомиться с другими материалами.
 
В этом году 7 августа заслуженному деятелю культуры РФ Дмитрию Георгиевичу Агееву исполнилось 75 лет. Он родился в городе Колпашево Томской области, окончил Томское музыкальное училище. По специальности «преподаватель фортепиано» преподавал в Томском музыкальном училище, затем в музыкальной школе города Колпашево. По семейным обстоятельствам на несколько лет уезжал в Молдавию, там тоже работал  учителем музыки в школе. 
 
В 1982 году семья Агеевых решила переехать в наш автономный округ, первым пристанищем стало село Шеркалы Октябрьского района. Здесь Дмитрий Георгиевич начинает интересоваться фольклором обских угров, и организовывает фольклорный музыкальный ансамбль «Лесная сказка». В задумках музыканта создать национальную школу искусств, но без помощи самих носителей хантыйского или мансийского фольклора сделать это сложнее. Тогда, в 1991 году, он едет в село Саранпауль Берёзовского района, чтобы познакомиться со знатоками песенных и танцевальных традиций народа манси, услышать звуки и старинные наигрыши на национальных музыкальных инструментах. Это увлечение и познание затянули его так глубоко, что он решает остаться в селе и осенью того же года, Агеев основывает и открывает в Саранпауле национальную школу искусств. 

А в 1993 году создал и возглавил фольклорный коллектив «Салы лёнгх» («Оленьими тропами»). С этим театром руководитель не одиножды представляет мансийскую культуру, как в округе, так и за его пределами. Уникальный коллектив является активным участником районных конкурсов, окружных фольклорных фестивалей, его талантливые ученики выступают также на международных площадках, и даже приглашают на проведение значимого, почётного праздника обских угров - Медвежьи игрища. Вдохновение, которое Дмитрий Георгиевич внёс вместе с древней культурой манси, подхватывают другие работники культурных и образовательных учреждений. С юными артистами театра он проводит для них окружные курсы по обучению игре на музыкальных инструментах, позднее организовывает мастер-классы по изготовлению музыкальных инструментов.  
 
После выхода на пенсию Дмитрия Агеева национальной школой искусств руководит его дочь Валентина Перова. Она достойно продолжает начатое отцом дело, прививает детям любовь к художественному и музыкальному искусству, открывает новые таланты. Кстати, осенью Саранпаульской национальной школе искусств исполняется 30 лет со дня образования, единственное, что с реорганизацией и путём присоединения школа была переименована в Саранпаульское национальное отделение МАУ ДО «Берёзовская школа искусств». 
 
Про Дмитрия Агеева с благодарностью и уважением говорят его первые выпускники музыкальной школы искусств. Они с большим удовольствием посещали занятия своего педагога, познавали нотные знаки и пластику движений в мансийских танцах, учились мастерству игре на сангквылтапе. Их поколение, как признаются Владимир Меров, Александр Тургачёв, Вадим Важенин, Татьяна Фоминых (Истомина) не оказалось потерянным. Дмитрий Георгиевич для них и преподаватель, и старший приятель, и как отец, они беспрекословно слушались его. Теперь ученики Агеева ведущие артисты театра обско-угорских народов или профессиональные преподаватели в разных образовательных учреждениях. 

Особенности мансийского народного творчества переняла и Анастасия Артеева (Астапович), она вспоминает: «Будучи ещё маленькой, помню, как Дмитрий Георгиевич занимался игрой на сангквылтапе у моего дедушки Григория Николаевича Сайнахова. Он приезжал к деду в гости Щекурью, и они вместе разучивали старинные мелодии. Потом уже приглашал его в музыкальную школу, и там проигрывая мелодии, Дмитрий Агеев фиксировал их на ноты. Что-то записывали на видео, по которым дети также могли обучаться. Дед был тому очень рад, в его душе появилась надежда, что истинно мансийская музыка и танцы продолжат своё существование. Потом и я поступила в музыкальную школу, где многому обучилась у Дмитрия Георгиевича. За всё это я очень благодарна, поздравляю его с юбилеем и желаю крепкого здоровья!»
 
Мария Сергеевна Мерова сказала: «Вы знаете, если бы он тогда не приехал к нам в Саранпауль, то многое в культуре манси оказалось бы утерянным. Он успел повстречаться и пообщаться с пожилыми музыкантами, носителями традиционной культуры. Взрослые с воодушевлением включились в процесс работы, я обучала девочек танцевать, рассказывала об обычаях манси. Потом с коллективом «Салы лёнгх» выезжали на выступления в разные города. Я давно уже переехала и живу в городе Ханты-Мансийске, но когда приезжаю в Саранпауль, то обязательно встречаюсь с Дмитрием Георгиевичем. Он для нас всех манси как родной человек. Мы уважаем и ценим его, пусть будет здоров, и пусть охраняют его наши духи-покровители». 
 
Редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» поздравляет многоуважаемого Дмитрия Георгиевича с юбилеем, желаем здоровья, долголетия, и хотим выразить огромную благодарность за значительный вклад и сохранение культуры обско-угорских народов. 
 
Тамара Мерова
 
