
Ты та̄л яныг хо̄нт нак оигпам па̄сныл 75 та̄л то̄влыс. Ты кастыл ма̄н ка̄сыӈ газетат Ха̄льӯс район ма̄нь па̄влытныл хо̄нтлын накын ялум ма̄ньщи хо̄тпанув урыл хансэ̄в.Ты потрыт «Птицы светлой памяти» нампа нэ̄пакт хансым о̄лэ̄гыт.
 
Николай Ильич Немдазин 
1924 та̄лт ма̄нь таквс э̄тпос атхуйпловит хо̄талт Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт самын патыс. Николай Ильич 1942 та̄лт во̄ртур э̄тпос ва̄т нупыл хо̄тыт хо̄талт Ха̄льӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес.  Тав 141 стрелковый дивизият хо̄нтлыс. 1943 та̄лт ма̄ньполь э̄тпос хо̄тхуйпловит хо̄талт пуӈкēт ня̄лын сакватавес. Пусмал­тахтаме юи-па̄лт тав юв кēтвес. 
Война юи-па̄лт хум Сӯкыръя па̄выл а̄ги Анна Дмитриевна Сай­нахова нэ̄г тотыстэ. Э̄кваг-о̄йкаг кит пыг, акв а̄ги: Илья, Алексей ос Альбина янмалта­сыг. Пēс порат Я̄сунт кол­хозт пēрма о̄лыс. Николай Ильич тот ӯйхул уральтым рӯпи­тас. Ётыл ос Я̄сунт па̄выл пир­ка̄тирыг о̄лыс.
Апге Андрей Нем­дазин ла̄выс, о̄патэ о̄лмēт акваг тох по­тырта̄лыс, кина суснэ то̄тап хосыт хо̄нтлын нак мо̄т щирыл сус­сыл­таве. Та пилыщмаӈ порат ка̄сыӈ са̄лтат ёмщакв ва̄стэ, тав порс­лаӈкве вēрмаве. 
Николай Ильич пēс йис о̄лупса щирыл о̄лыс. Тав Ӯй йӣкв ва̄р­малит ёмщакв ва̄санэ, ты тэ̄ла э̄лаль тотнэ ма̄гыс ма̄ньлат ма̄хум ханищ­тасанэ. 
О̄йка «За доб­лестный труд. В ознаменовании 100-летия со дня рож­дения В.И. Ленина» ма̄гылн тагатан по̄с ос «Ветеран труда» нам о̄ньщис. Николай Ильич Немдазин 1994 та̄лт во̄ртур э̄тпос ва̄т нупыл китыт хо̄талт а̄тимыг ēмтыс. Я̄сунт па̄вылт ёл-щё̄питавес. 
Семён Павлович Пузин 
1902 та̄лт Ха̄льӯс район Ма̄нья па̄вылт самын патыс. Тав а̄тятэ Павел Пузин, хӯл алыщлан ос во̄раян хум о̄лыс. Павел хо̄т пыг: Иван, Илья, Прокопий, Семён, Кузьма ос Трофим о̄ньщис. 
Хо̄нтлын нак э̄лы-па̄лт Семён Павлович Агафья Кузьмовна нэ̄г тотыстэ. Тэ̄н кит пыг Устин ос Николай о̄щсы̄г. 
Семён Павлович 1941 та̄лт о̄йттур э̄тпост Ха̄льӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Та па̄сныл юв пищма ат хансыглас. Пузин С.П. 1942 та̄лт ма̄нь таквс э̄тпост хотты ма̄т хо̄нтлыматэ ва̄нэта̄л та хультыс. 
Трофим Павлович Пузин 
1900 та̄лт лӯпта э̄тпос ва̄т нупыл нилыт хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Ма̄нья па̄вылт самын патыс. Э̄кватэ наме Анна Семёновна Сергушина о̄лыс.
Трофим Павлович 1942 та̄лт Ха̄льӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Пузин Т.П. хо̄нтлыматэ ня̄лын саквата̄лвес, тав 1946 та̄лт юв ёхтыс. Хум Я̄сунт колхозт хӯл алыщлан ос во̄раян хо̄тпаг рӯпитас. 
Трофим Павлович Пузин 1970 та̄л юи-па̄лт а̄тимыг ēмтыс. 
Василий Иванович Сайнахов 
1924 та̄лт Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт самын патыс. Оматэ наме Матрёна Василь­евна о̄лыс. Война э̄лы-па̄лт Василий Иванович «Ленин» нампа колхозт рӯпитас. 
Тав 1944 та̄лт хо̄нт­лын ма̄н тотвес. 1945 та̄лт юв ёхтыс. 
Василий Иванович ня̄лын саквата̄лвес, ётыл ты нюлмитэ паттат а̄тимыг ēмтыс. Хум Я̄сунт па̄вылт ёл-щё̄питавес. Воссыг мо̄т потыр тав урēт а̄тим. 
Андрей Иванович Сергушин 
1911 та̄лт Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт самын патыс. Ляпа рӯтэ Анна Семёновна Сергушина о̄лыс. 
Андрей Иванович 1941 та̄лт о̄йттур э̄тпос нёлоловхуйплов хо̄талт Ханты-Мансийск ӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Сергушин А.И. 1942 та̄лт ма̄ньполь э̄тпост хо̄нтлын ма̄т ва̄нэта̄л та хультыс. Мо̄т потыр тав урēт а̄тим. 
Дмитрий Сидорович Тихонов 
1906 та̄лт Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт самын патыс. Оматэ Екатерина Петровна Тихонова о̄лыс. 
Дмитрий Сидорович 1941 та̄лт Ха̄льӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Та па̄сныл нэ̄матыр пищма юв ат ёхталас. Тихонов Д.С. 1942 та̄лт ма̄нь таквс э̄тпост хо̄нтлын ма̄т ва̄нэта̄л та хультыс. Мо̄т потыр тав урēт а̄тим. 
Максим Иванович Тихонов 
1903 та̄лт Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт самын патыс. Э̄кватэ наме Елена Тихонова о̄лыс. 
Максим Иванович 1942 та̄л сӯкыр э̄тпост Ханты-Мансийск ӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Та па̄сныл пищма юв ат кēтыглас. Тихонов М.И. 1944 та̄л та̄л котиль э̄тпост хо̄нтлын ма̄т ва̄нэта̄л та хультыс. Воссыг мо̄т потыр тав урēт а̄тим.
Никита Васильевич Тихонов 
1913 та̄лт Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт самын патыс. Э̄кватэ Анна Ефимовна Тихонова о̄лыс. 
Никита Васильевич Ха̄льӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Тав 327 стрелковый дивизият хо̄нтлыс. Тихонов Н.В. 1942 та̄лт во̄ртур э̄тпос ва̄т нупыл онтоловит хо̄талт порславес. Хум Ленинградский область Вороново па̄вылт мо̄т порсум са̄лтатыт ёт-щё̄питавес. Воссыг мо̄т потыр тав урēт а̄тим.
Пётр Артемьевич Тихонов 
1925 та̄лт Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт самын патыс. 
Пётр Артемьевич 1942 та̄лт Ха̄льӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Тав са̄всыр ма̄т хо̄нтлыс. 1944 та̄лт юв ёхтыс. Хум Я̄сунт па̄выл колхозт бухгалтерыг рӯпитас. 
Пётр Артемьевич Тихонов 1963 та̄л ма̄ньполь э̄тпос нёло­ловхуйплов хо̄талт а̄тимыг ēмтыс. Я̄сунт па̄вылт ёл-щё̄питавес. 
Семён Васильевич Тихонов 
1926 та̄л та̄л котиль э̄тпос нёлоловхуйплов хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Ма̄нья па̄вылт самын патыс. Война э̄лы-па̄лт Сӯкыръя па̄выл школат са̄т класс а̄стлас. Та юи-па̄лт Я̄сунт па̄выл колхозт рӯпитас. Ма̄ньлат пыг хо̄нтлын ма̄н 1943 та̄лт тотвес. То̄нт тав са̄тхуйплов та̄лэ то̄влыс. Ха̄льӯс мус йӣв ха̄пыл товим минасыт. Тувыл э̄лаль Омск ӯсн тотвēсыт, тот хо̄нтлын ва̄рмальн ханищтавēсыт.
Семён Васильевич хӯрмит Белорусский фронтыт хо̄нтлыс. 1943 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос­ныл 52 стрелковый полкыт, ётыл ос 17 стрел­ковый дивизият хо̄нтлыс. Тав хо̄нтлым Венгрия ма̄ мус ялыс. 
Семён Васильевич о̄лмēт потырта̄лыс, аквматнакт руматэ ня̄лын сакватавес. Командир таве пӯльни­цан тотуӈкве ла̄выстэ. Мувлахил фа­шистыт о̄лсыт. Тэ̄н аквъёт ма­тах­мат хо̄тал пӯльница мус ё̄мсы̄г. Хо̄тыл порат тӯйтыглахтасы̄г, туп э̄тими, та минэ̄г. Ворил ты пӯльница мус ёх­ты­сы̄г. Ос Семён Василь­евич хунь ювле хо̄нт­лын ма̄тэн ёхтыс, на­сати тав ётэ хо̄нт­лум са̄л­татыт пуссын му­выл­тымат ос порс­лы­мат. 
Ётыл акв ма̄т Семён Васильевич ня̄лын та̄кыщ саква­тавес. Пӯльницат пусмалтах­тыматэ Победа хо̄тал ты ёхтыс. Хум 1945 та̄лт юв ёхтыс. Тав «Орден Отечественной войны II степени» ос «За отвагу» ма̄гылн та­гатан по̄сыгтыл майвес.  
Война юи-па̄лт, 1955 та̄лт хум Ханты-Мансийск ӯст «Рыбак­колхозсоюз» нампа школа а̄стлас. Тувыл Я̄сунт па̄выл колхозт хус та̄л рӯпитас. 1960 та̄лт ос «Саранпауль­ский» нампа совхозн рӯпитаӈкве патхатас. Тав «Ветеран труда» нам о̄ньщис. 1971 та̄лт ос Саранпа̄выл миркол депутатыг пēрия̄лвес. 
Э̄кватэ Прасковья Матвеевна Хозумова о̄лыс. Тэ̄н аквъёт ат ня̄врам: Галина, Василий, Татьяна, Георгий ос Иван ян­малтасы̄г. Семён Васильевич Тихонов 1992 та̄лт о̄йттур э̄тпос китыт хо̄талт а̄тимыг ēмтыс. Тав Я̄сунт па̄­вылт ёл-щё̄питавес. 
Семён Иванович Тихонов 
1926 та̄лт Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт самын патыс. Оматэ наме ат ва̄ве. Тав нэ̄ та̄л о̄лыс, ня̄врам ат о̄нь­щис. Семён Иванович Ха̄льӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Хум 1945 та̄лт ма̄нь­поль э̄тпост хотты ма̄т хо̄нт­лыматэ ва̄нэта̄л та хультыс. Мо̄т потыр тав урēт а̄тим.
Тимофей Васильевич Тихонов 
Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт самын патыс. Хум Ха̄льӯс военкоматыл хо̄нтлын ма̄н тотвес. Тав 63 стрелковый полкыт хо̄нтлыс. Тихонов Т.В. ня̄лын сакватавес, 1943 та̄лт ма̄ньполь э̄тпос са̄тыт хо̄талт пӯльницат а̄тимыг ēмтыс. Тав Вологда ӯст ёл-щё̄питавес. Мо̄т потыр тав урēт о̄с а̄тим. 
Я̄сунт па̄вылныл хо̄нтлум хо̄тпат урыл ам мо̄т газетат о̄с э̄лаль хансэ̄гум тах.
Ты потыр газетан «Птицы светлой памяти» нэ̄пак хосыт Николай МЕРОВ хансыстэ
 



Мы продолжаем рубрику, посвящённую к 75-летию со дня окончания Великой Отечественной войны. В 1941-1945 годы многие наши манси из Берёзовского района участвовали в тяжёлых боях, не жалея себя защищали нашу Родину от фашистских оккупантов. Кто-то вернулся раненым из фронта, многие пропали без вести, кто-то погиб защищая Родину. Эти отважные воины навсегда останутся в нашей памяти. 
 
Немдазин Николай Ильич 
 
Родился 15 октября 1924 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Николай Ильич был призван на фронт 26 августа 1942 года Берёзовским РВК. Рядовой, стрелок Немдазин Н.И. участвовал в боях в составе 141-й стрелковой дивизии. 16 марта 1943 года ранен в голову и контужен, после чего был уволен в запас. 
 
После войны Николай Ильич женился на Анне Дмитриевне Сайнаховой из деревни Щекурья. В семье Немдазиных родились два сына и дочь: Илья, Алексей и Альбина. Николай Ильич работал в колхозе сначала звероводом на Ясунтской звероферме, затем бригадиром. По воспоминаниям внука фронтовика Андрея Немдазина, Николай Ильич часто говорил, что в фильмах про войну показывают неправду, было всё совсем по-другому, только солдаты знали, что идут на явную смерть. Николай Ильич был настоящим знатоком древних мансийских традиций и обрядов, особенно Медвежьего праздника. 
 
За мирный труд Николай Ильич награждён медалями «За доблестный труд. В ознаменовании 100-летия со дня рождения В.И. Ленина», получил звание «Ветеран труда». 
 
Николай Ильич Немдазин ушёл из жизни 22 августа 1994 года, похоронен в деревне Ясунт. 
 
Пузин Семён Павлович 
 
Родился в 1902 году в деревне Ясунт Берёзовского района в семье охотника-рыбака Павла Пузина. У Павла было шесть сыновей: Трофим, Иван, Илья, Прокопий, Кузьма и Семён. 
 
До войны Семён Павлович женился на Агафье Кузьмовне. У них родились два сына: Устин и Николай. Семён Павлович был призван на фронт в июле 1941 года Берёзовским РВК. Со дня призыва писем домой не поступало. Рядовой Пузин С.П. пропал без вести в октябре 1942 года.
 
Пузин Трофим Павлович 
 
Родился 24 июня 1900 года в деревне Ясунт Берёзовского района. Жена – Сергушина Анна Семёновна. Трофим Павлович был призван на фронт в 1942 году Берёзовским РВК. Рядовой Пузин Т.П. демобилизован по ранению в 1946 году. Работал рыбаком-охотником в Ясунтской артели. Трофим Павлович Пузин умер в 70-х годах.
 
Сайнахов Василий Иванович 
 
Родился в 1924 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Мать – Матрёна Васильевна. До войны Василий Иванович работал в колхозе им. В.И. Ленина. 
 
Василий Иванович был призван на фронт в 1944 году. В 1945 году демобилизован. 
 
Василий Иванович Сайнахов умер от полученных ран. Похоронен в деревне Ясунт. Других сведений о Василии Ивановиче Сайнахове, к сожалению, не найдено.  
 
Сергушин Андрей Иванович 
 
Родился в 1911 году в деревне Ясунт Берёзовского района, его ближайшей родственницей была Сергушина Анна Семёновна. 
 
Андрей Иванович был призван на фронт 18 июля 1941 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом. Рядовой Сергушин А.И., стрелок, пропал без вести в марте 1942 года. Других сведений об Андрее Ивановиче Сергушине, к сожалению, не найдено. 
 
Тихонов Дмитрий Сидорович 
 
Родился в 1906 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Мать – Екатерина Петровна Тихонова.  
 
Дмитрий Сидорович был призван на фронт в сентябре 1941 года Берёзовским РВК. Со дня призыва писем домой не поступало. 
 
Рядовой Тихонов Д.С. пропал без вести в октябре 1942 года. Других сведений о Дмитрии Сидоровиче Тихонове, к сожалению, не найдено. 
 
Тихонов Максим Иванович 
 
Родился в 1903 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Жена – Тихонова Елена. 
 
Максим Иванович был призван на фронт в сентябре 1942 года Ханты-Мансийским окружным военным комиссариатом. Со дня призыва писем от него не поступало. Рядовой Тихонов М.И. пропал без вести в январе 1944 года. Других сведений о Максиме Ивановиче Тихонове, к сожалению, не найдено.
 
Тихонов Никита Васильевич 
 
Родился в 1913 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Жена – Тихонова Анна Ефимовна. 
 
Никита Васильевич был призван на фронт Берёзовским РВК. Участвовал в боях в составе 327-й стрелковой дивизии. Рядовой Тихонов Н.В. погиб 29 августа 1942 года. Похоронен в братской могиле деревне Вороново Ленинградской области. Других сведений о Никите Васильевиче Тихонове, к сожалению, не найдено.
 
Тихонов Пётр Артемьевич 
 
Родился в 1925 году в деревне Ясунт Берёзовского района. 
 
Пётр Артемьевич был призван на фронт в 1942 году Берёзовским РВК. Рядовой Тихонов П.А.  участвовал в боях в составе Советской Армии. 
 
Пётр Артемьевич был демобилизован в 1944 году. В мирное время работал бухгалтером Ясунтской артели. Пётр Артемьевич умер 18 марта 1963 года, похоронен в деревне Ясунт.
 
Тихонов Семён Васильевич 
 
Родился 18 января 1926 года в юртах Маньинских Берёзовского района. До войны окончил семь классов в Щекурьинской школе. Затем работал в колхозе в деревне Ясунт. На фронт был призван в 1943 году, тогда ему было 17 лет. До Берёзова добирался на больших лодках. Из Берёзова попали в Омск, где их распределили по командам и отправили в учебный запасной полк. 
 
Семён Васильевич попал на третий Белорусский фронт. С мая 1943 года участвовал в боях в составе 52-го стрелкового полка 17-ой стрелковой дивизии. С боями дошёл до Венгрии. 
 
По его рассказам, в одном из наступлений ранило боевого товарища, и командир приказал доставить его в госпиталь. Они добирались несколько суток. Днём передвигаться было опасно, уходили в укрытие, ночью продолжали путь. Добрались всё-таки до госпиталя, а когда вернулся Семён Николаевич обратно, то узнал, что вся рота попала в окружение и погибла. В одном из боёв Семён Васильевич был тяжело ранен. Попал в госпиталь, где и встретил День Победы. В 1945 году демобилизовался. Был награждён орденом Отечественной войны II степени, медалью «За отвагу». 
 
После войны, 1 августа 1955 г. Тихонов С.В. окончил курсы председателей колхозов при Ханты-Мансийской школе «Рыбакколхозсоюз». Двадцать лет проработал в колхозе в деревне Ясунт, сначала на разных должностях, а затем председателем колхоза. С 1960 года работал в совхозе «Саранпаульский» управляющим молочно-товарной фермы. До ухода на пенсию работал заведующим хозяйством. 
 
За мирный труд неоднократно награждён грамотами, ценными подарками, медалью «Ветеран труда». В 1971 году был избран депутатом Саранпаульского сельского совета.  Был женат на Хозумовой Прасковье Матвеевне. Они вырастили пятерых детей: Галину, Василия, Татьяну, Георгия и Ивана. Семён Васильевич Тихонов умер 9 июля 1992 года, похоронен в деревне Ясунт. 
 
Тихонов Семён Иванович 
 
Родился в 1926 году в деревне Ясунт Берёзовского района. Мать – Тихонова (имя и отчество неизвестно). Жены и детей не было. 
 
Семён Иванович был призван на фронт Берёзовским РВК.Рядовой Тихонов С.И. пропал без вести в марте 1945 года. Других сведений о Семёне Ивановиче Тихонове, к сожалению, не найдено. 
 
Тихонов Тимофей Васильевич 
 
Родился в деревне Ясунт Берёзовского района. Тимофей Васильевич был призван на фронт Берёзовским РВК. 
 
Участвовал в боях в составе 63-го стрелкового полка. Рядовой Тихонов Т.В. умер от ран в эвакуационном госпитале № 1949 7 марта 1943 года. Похоронен в городе Вологда на военном кладбище: 3-й ряд, 3-я могила, № 75. Других сведений о Тимофее Васильевиче Тихонове, к сожалению, не найдено.
 
В следующем номере газеты мы продолжим тексты о фронтовиках из деревни Ясунт воевавших в Великую Отечественную войну.
 
Текст о фронтовиках из книги «Птицы светлой памяти» на мансийский язык перевел Николай МЕРОВ
