
Та э̄тпос нёлоловхуйплов щислат ма̄ янытыл музеитт рӯпитан хо̄тпат та̄н ялпыӈ хо̄таланыл о̄лыс. Ты хо̄тал кастыл та̄н са̄всыр пӯмыщ накыт ва̄рыгласыт кос, туп ань музеит пуссын лап-пантым о̄лэ̄гыт. Ос матыр пӯмщалан утаныл ма̄нь кинан по̄слэ̄гыт ос тох ма̄хумн суссылтыяныл. 
Та щирыл Ханты-Мансийскат «Торум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат ма̄ньщи ос ханты ма̄хум мо̄йтыт мо̄йтсыт, ты проектаныл «Сказки волшебного сундучка» намаим о̄лы. Тувыл са̄в­сыр па̄влытныл хо̄н­т­лум хо̄тпат о̄вылтыт «О̄тыры Великой Победы» ос «Но̄х-патум мир» ма̄нь кина по̄слысыт. Ань та̄наныл на̄н ищхӣпыӈ утыт пуссын хо̄нтуӈкве ос тот сунсуӈкве вēр­миянын. 
Ам ос на̄нан Финля­н­дият акв тамле хурип пēс музей о̄выл­тыт по­тыртэ̄гум. Тав Хельсинки ӯст Сеу­ра­саари намаим тум­пыт о̄лы. Ты тумп ӯст о̄лнэ ма̄хум тув ялантан  ма̄гыс унсахыл ва̄рвес. Мо̄лты та̄лт ты музей 110 та̄лэ то̄влыс. Тот во̄р халт сыресыр пēс колыт, ялпыӈ­кол, мель­ницат ос са̄в­сыр пор­масыт ак­ван-ат­вē­сыт.
Ма̄хум та̄л палыт во̄р хосыт ё̄мыгтаӈкве та̄ртавет, та пēс колыт туи ущ па̄лыг-пӯнсыг­ла­вет ос ялпыӈ хо̄талыт тот ва̄рыглавет. 
Финныт ос тот о̄лнэ мирыт пēс порат о̄лум наканал ул вос ёрувла­вēсыт, та̄н та о̄лупсаныл ань тот ма̄ньлат хо̄т­патн ханищтаве, сун­саве. Колыт XVIII-XX нотыт ӯнттувēсыт ос тувыл музей ва̄рим по­рат тумпын тотвēсыт.
Яныгпо̄ль э̄тпост мēн Чилла, венгр а̄гимēнтыл уральтах­тын ма̄гыс ос тув ял­сумēн. Ам юи-о̄выл порат ты музейн 1997 та̄лт ёхталасум, ань а̄нумн пӯмыщ о̄лыс, матыр йильпи утыт ӯнттувēсыт ман а̄ти. Пуссын пēс порат ӯнт­тым колыт, пӯсасыт хультмыт, тувыл ка̄сыӈ кол по̄хат нэ̄пакн хан­сым потыр-охсат тага­тавēсыт. 
Тув ёхталан мӯй хо̄тпат та̄наныл та̄нки ловиньтаӈкве вēрмия­ныл ос туи тув ке ёхта­лэ̄гыт, тот рӯпитан хо̄т­патныл матыр э̄лаль вос пӯмщалэ̄гыт. Ты потыр-охсат финн ос швед ла̄тӈыл хансым, тувыл английский ла̄тӈыл тол­мащлым о̄лэ̄гыт. 
То̄ва пēс колыт ху­рин по̄слысанум. Аквпал па̄лэ̄т карел ма̄хум та̄н пēс коланыл ӯнттым о̄лэ̄гыт. Ты карс колыт, кол ёлы-па̄лт карелыт ӯйхуланыл о̄щсаныл, нуми накпат та̄нки о̄лсыт. Са̄ртын пēс ма̄хум коланыл кēр­сольта̄л ӯнттысаныл. То̄нт колыт тох ты ӯнт­тувēсыт, та̄н ань тыг мус ёл ат лоньхатасыт.

Мо̄т пал ēрт саам ма̄хум пēс коланыл ос сӯмъяханыл ка̄саласан­мēн. Та̄н сӯмъяхт тэ̄нут ос пормас ӯргалым о̄щнэ ма̄гыс ӯнттэ̄гыт. Тувыл финн ма̄хум та̄н о̄лнэ пēс коланыл ляпан ялсумēн. Та̄н пӯсасыл янытэ̄т лап-пантвēсыт, туи ущ па̄лыг-пӯнсавет тах. Акв ма̄т тай колыт хот-щё̄питавет, ма̄тэ мувлахи лап-то̄варттым о̄лы. 
Тувыл ялпыӈкол по̄хат ёл-лю̄льсасмēн, нэ̄пакт хансым «Каруна ялпыӈ кол 1686 та̄лт ӯнттым о̄лы». Акван-миннэ то̄ва нэ̄т-хумыт пӯри ва̄рнэ э̄лы-па̄лт тув ёхта­лэ̄гыт ос пӯп-о̄йкан по̄йк­щи­лыл ло­виньтавет.
Ос йис порат ӯнт­тым, тыи XVII нотыт финн щēмья ко­ланыл ос рущ щирыл ла̄внэ «Ветряная мель­ница» о̄лэ̄г. Ха̄пыт о̄щнэ ма̄гыс ос хоса колыт ӯнттым о̄лэ̄гыт. 
Та во̄рт са̄в лэ̄ӈныт ха̄йтыгтэ̄гыт, ма̄хумныл ат пилэ̄гыт ос ка̄тныл тэ̄нут тэ̄гыт. Тумп на̄лми ва̄тан ӯринэ̄кват, сак­валēкват, халэвыт ёл-исэ̄гыт ос витт товлыӈ ӯит уигтэ̄гыт. Ма̄хум ха̄пыл яласаӈкве таӈ­хēгыт ке, ма̄ньха̄пн та̄­лэ̄гыт ос та̄нки тӯпыл товēгыт. Ты Сеурасаари тумп мӯй ма̄хумн сака мӯсты, та̄лэ-тувēт тув ӯщлахтуӈкве ёхталэ̄гыт. 
Тамара МЕРОВА



Международный день работников музеев ежегодно отмечается 18 мая. С различными выставками, культурными программами их двери всегда были открыты посетителям в праздничный день, но, к сожалению, не в этот раз. Пандемия внесла свои коррективы, но тем не менее сотрудники музеев создали ряд видеороликов, как для семейного, так и индивидуального просмотра.
 
Так, сотрудники окружного музея под открытым небом «Торум Маа», подготовили медиа-проекты по сказкам обских угров  «Сказки волшебного сундучка» и к 75-летию Великой Победы «Нох-патум мир» («Победивший народ»). В первом вы услышите древние сказки народов ханты и манси, а символом второго стали видео-экскурсии по выставке «Отыры Великой Победы». О воинах-защитниках Отечества из числа коренных малочисленных народов расскажут чёрно-белые фотографии, личные письма с фронта, представят в стихах и песнях. 
 
Поскольку день музеев считается международным, то мне бы хотелось вас познакомить ещё с одним музеем под открытым небом, но уже в Финляндии. Под таким статусом их несколько в стране, один из них находится в Хельсинки, расположен на острове Сеурасаари. В прошлом году музей отметил своё 110-летие. Это излюбленное место отдыха и путешествия как для горожан, так и гостей столицы. Остров соединен с городом деревянным мостом. Из современной столицы невольно попадаешь в своеобразную атмосферу лесной природы, с порханием и пением птиц, пробегающих мимо вас белок, зайцев. Прогуливаясь по острову можно узнать культуру и быт древних народов, проживающих здесь несколько столетий назад. Посмотреть старинные постройки XVIII-XX веков, это и крестьянские дома, амбары, мельницы, дворянские усадьбы, церковь. Зайти в дома и увидеть внутри всё можно лишь летом, тогда же проходят традиционные праздники, народные посиделки и ярмарки. 
 
Мы с венгерской приятельницей Чиллой побывали на этом острове в начале апреля. Мне было интересно и приятно посетить и вспомнить то, место, в последний раз я там была в 1997 году. На этот раз получилась только обзорная экскурсия, старинные дворы, дома были ещё закрыты, где-то производили ремонт и реконструкцию. На каждой экскурсионной площадке можно было найти и почитать историческую справку о той или иной достопримечательности. Вывески висели на трёх языках, финском, шведском и английском. 
 
Вашему вниманию представлю вам некоторые деревянные постройки и предметы старины. Например, самобытные высокие дома карелов прошлого века. В нижнем помещении размещался амбар, также могли содержать домашних животных, а в верхнем проживала семья. Стоить отметить, что раньше дома строились без единого гвоздя, и до сих пор они стоят крепкие и прочные. 
 

В одном из полянок  вы обнаружите лабаз саамов, у нас он называется "сумьях", в нём хранились вещи и разные продукты. Там же недалеко стоит саамская хижина с дерновой кровлей и небольшой рубленый домик. До этого на поляне была расположена усадьба зажиточного крестьянина-финна. А на другой поляне было всё огорожено, так как в крестьянской крепости шла реконструкция и ремонт. 
 
Увидели  самое старое здание, где на табличке было написано "Церковь Каруна, построенная в 1686 году".  Кстати, оно действует до сих пор и является популярным местом для венчаний.   
 
Со стороны пришлось посмотреть так же и другие старинные дома, построенные в XVII веке. С внутренним убранством и бытом можно познакомиться, когда откроются музеи в летнее время. Но мы были рады постоять и сфотографироваться возле ветряных мельниц и лодочных домиков. 
 
Как я уже говорила, на острове полно живности. Белочки нисколько не бояться людей, могут поесть и с ладошки. В лесу слышны голоса разных птиц, то вороны каркают, то сороки трещат, а прогуливаясь у берега реки, наблюдаешь, как пролетают чайки и плавают стаи уток. Да, и здесь можно покататься на лодочках.
 
Сеурасаари - замечательный остров, оно прекрасно для отдыха и прогулок в любое время года. Прогуливаясь по свежему воздуху, мы с Чиллой, получили колоссальное удовольствие, не только от того, что долго сидели на самоизоляции и наконец-то вышли, но и  от того, что соприкоснулись с историей и культурой близко родственных народов. 
 
Тамара МЕРОВА
