

	Ань ма̄-во̄й но̄х-вуим попутный газ нас тох но̄х-пēламтаве. Ма̄ янытыл о̄лнэ ма̄хум акваг номсахтэ̄гыт, хумус ты факелыт пуссын лап-харыгтаӈкве.  Мо̄т хо̄н ма̄т ты газ са̄всыр э̄рнэ ва̄рмальн холтуӈкве ханищтахтасыт. Ты газ нас тэ̄ла та̄л ул вос тэ̄г, ос ма̄-вит ул вос па̄ӈкты, та̄н са̄всыр заводыт ӯнттэ̄гыт. 

	Ма̄н округувт атпан арыгкем та̄л ма̄-во̄й но̄х-виве. Ты та̄лыт сыс округ янытыл сака са̄в тамле факел о̄лыс. Ань ты тэ̄ла акваг осн-паттым о̄ньщаве. Ма̄н о̄лнэ 

	ма̄вт та̄н о̄с лап-ха-рыгтаӈкве патвēсыт. 

	Ма̄-во̄й но̄х-винэ Департаментыт кӯщай хум Борис Костю
	хин ты ва̄рмаль урыл 

	тох ла̄выс: «Ань округувт рӯпитан компаният ты газ но̄х ке пēламтыяныл, та̄н яныг штраф-олныл пинавет. Тыи ма̄гсыл ань ты ва̄рмаль ёт та̄н рӯпитаӈкве патсыт. Форум о̄лнэ порат ты рӯпатаныл урыл о̄с потыртаӈкве тах патэ̄в».

	 

	Людмила 

	Алгадьева




	Форум глобального партнёрства всемирного банка по сокращению объёмов попутного нефтяного газа пройдёт в Ханты-Мансийске 9-10 сентября.

	На мероприятие соберутся представители нефтяных компаний Европы и Центральной Азии, международных добывающих компаний, международных институтов и правительственных организаций из 20 стран мира. Тема форума «Государственно-частное партнёрство как оптимальный путь решения проблем сокращения объёмов сжигания попутного нефтяного газа».

	В Югре динамично развивается нефтедобывающая отрасль,  и поэтому наш регион не случайно выбран площадкой для проведения мероприятия.

	Его участники обменяются опытом в области переработки попутного нефтяного газа, обобщает накопленный опыт.

	По словам директора департамента по недропользованию Бориса Костихина, основная цель – это выработать решения по минимизации сжигания попутного нефтяного газа. Также он отметил, что компании, работающие на территории нашего округа, демонстрируют высокие показатели использования попутного нефтяного газа, и поэтому Югре есть о чём рассказать и есть опыт, которым она может поделиться.

	Людмила Теткина  
