
Елена Шесталова са̄в та̄л Санкт-Петербург ӯст о̄лы ос IT-компаният рӯпиты. Ма̄ньщи нэ̄ ма̄ньта̄гыл ты яныг ӯст о̄луӈкве ка̄сащас. Ня̄врамыг о̄лме порат оматэ ёт ты яныг ӯсн ва̄тихал яланта̄лыс, та порат Майя ные учитель-хо̄тпаг тот ханищтахтас. Елена яныгмас ос Санкт-Петербург ӯсн о̄луӈкве ва̄нтлас. Такви о̄лупсатэ ос рӯтанэ урыл ма̄ньщи нэ̄ таи потыртас:
– Ам амки Восыӈтӯр па̄влыныл о̄лэ̄гум, тот са­мын патсум ос нила класс мус ханищтахта­сум. Школа Лангепас ӯст а̄стласум, ты юи-па̄лт Югорский уни­верситетыт ня̄врамыт не­мецкий ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпаг ханищтахтасум. Ос акв та̄л ня̄врамыт ӯр­галан колт рӯпита­сум. Тувыл Санкт-Петербург ӯсн ва̄нтласум. О̄влэ̄т судо­ходный компаният рӯпи­тасум, ётыл IT-ком­паниян рӯпитаӈкве пат­хатасум. 
Школат ханищтахта­мум порат ам ка̄сыӈ туи Восыӈтӯр па̄вылн анēквам Наталья Павловна Шес­талова палт ялантасум. Ань тав Майя ныюм палт Ханты-Мансийск ӯст о̄лы. Ты туи ам анēквам палт ёх­таласум ос Восыӈтӯр па̄­вылн Майя ёт ялсумēн. Тот колув мēн уральтас­лумēн ос рӯт ма̄хманув ёт ва̄­щиньтахта̄самēн. 
Восыӈтӯр па̄влум ам сака э̄руптылум. Яныгма­мум порат туи тув са̄в ня̄врам ёхталасыт, та̄н ётаныл ёнгуӈкве сака пӯмащ о̄лыс. То̄ват Ха̄ль­ӯсныл, Ягримныл ос са̄в мо̄т па̄влыныл о̄лсыт. Восыӈтӯрт ма̄н пум ва̄рсӯв, хӯл алыщлаӈкве ялан­тасӯв, пил ва̄тсув, ла̄хыс атсӯв. То̄нт ащо̄й­кам Ефим Алексеевич Шесталов о̄лыс. Тав мо̄йт ва̄нэ хо̄тпа, са̄всыр пēс йис потыр са̄в ва̄с. Ма̄навн «Э̄ква-пыгрищ» урыл ос са̄в мо̄т мо̄йтыт мо̄йтыглас. 
Та порат Восыӈтӯр па̄­вылт пēс йис ва̄рмалит ва̄нэ хо̄тпат иӈ са̄в о̄лыс. Ма̄н ма̄ньта̄гыл ла̄выгла­весӯв, нэ̄ хо̄тпатын кола­лан но̄х-ха̄ӈхуӈкве ат ро̄ви. Ялпыӈ ма̄н ялантаӈ­кве о̄с ат ро̄ви, тув туп хум хо̄тпат ялантэ̄гыт. Юн са̄мнорман новхатуӈкве, ӣтипа̄лаг ро̄ӈхуӈкве, мовиньтаӈкве, ёнгуӈкве о̄с ат ро̄ви. Ос э̄лумхо̄лас мо̄т ма̄т ке о̄лы, ос юв яныгмам па̄влэ̄н ке ёхты, тавēн пасан ва̄руӈкве ос сулья ӯнтталаӈкве э̄ри. Ты ва̄рмалит урыл ам ва̄глум. 
Анēквам ос ащо̄йкам нёлолов ня̄врам о̄щсы̄г. Ам омам Людмила Ефимов­на Шесталова щар яныг а̄гииг о̄лыс. Халанылт та̄н пус­сын юртыӈыщ о̄лсыт. Ам омам палт амк­кēм о̄лэ̄­гум, тувыл са̄в рӯт о̄нь­щē­гум, ма̄нки халувт акваг ва̄йхатэ̄в ос ёма­щакв о̄лэ̄в. Анēквам ань 13 апыг­рищ о̄ньщи – хӯрум а̄ги ос лов пыг. 
Омам са̄в та̄л ӯлщпуӈк пусмалтым Лангепас ӯст рӯпитас. О̄влэ̄т тав ма̄нь лēккарыг Тюмень ӯст ха­нищтахтас ос тувыл пӯль­ницат тот рӯпитас. Ос анēквам а̄гмыл хунь ēм­тыс, ащо̄йкамн юв во̄ввес. Анēквам пусмыс, омам Ханты-Мансийск ӯст ӯлщпуӈк пусмалтан лēккарыг ханищтахтуӈ­кве минас. Ханищтан ма̄­ныл а̄стыс, мēн тав ётэ Перегребный па̄вылн ва̄нтлысамēн. Та порат анēквам увщияге Татьяна ос Лена тот о̄лсы̄г. Акв та̄л сыс та па̄вылт о̄лсумēн. Ту­выл омам Лангепас ӯсн лēккарыг рӯпитаӈкве во̄ввес, мēн тув минаса­мēн. Та ӯст туп ханты ма̄хум о̄лэ̄­гыт, ма̄ньщи хо̄тпат щар а̄тим, мēн мēнккемēн тот о̄лсумēн. Омам ёмащакв ма̄хум пусмалтас, тот о̄лнэ мирн сака янытлавес. Ань Игорь сасгум о̄с ӯлщпуӈк пусмалтан лēккарыг Ниж­невартовск ӯст рӯпиты. Майя ныюм ос Алексей сасгум Ханты-Мансийск ӯст щēмьяӈ та̄гыл о̄лэ̄г. Евгения ныюм Тюмень ӯст о̄лы. Ам омам 2013 та̄лт хотталь щалтыс, э̄ще Светлана, а̄пщияге Ген­надий ос Слава о̄с а̄тимыг ēмтсы̄т. 
Омам а̄тимыг хунь ēм­тыс, то̄нт ам Санкт-Пе­тер­бург ӯсн о̄луӈкве ми­на­сум. Ювле яныгмам ма̄н ва̄нтлаӈкве ань ат номсэ̄гум. 
Елена Шесталова мирн ва̄нэ хо̄тпан Юван Ни­колаевич Шесталовын рӯтыг о̄лы. Ма̄ньщи о̄йка хансум стихыт ос потрыт ловиньтас ма̄н а̄ти, ты урыл о̄с китыгласлув. Елена ювле ла̄выс: «Юван Нико­лаевич хансум нэ̄пакыт пуссын ловиньтасанӯм. Ам «Мис­нэ» стихотворение ос «Ког­да качало меня солн­це», «Сначала была сказка» и «Тайна сорни най» хансум потранэ ловиньтаӈкве сака э̄руп­тэ̄гум. Тав нэ̄­пакыт хан­суӈкве сака ха̄сыс».
Ам Елена Шесталован потре ма̄гсыл пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум ос са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тӈыл кēтылум. Аквта щирыл яныгмам па̄влэ̄н вос яланты ос рӯ­танэ ёт ва̄тихал вос ва̄­щиньтахты. 
Людмила ТЕТКИНА



Город Санкт-Петербург по праву считается одним из самых красивых городов мира. Именно в этом городе много лет живёт Елена Шесталова. Девушка работает в IT-компании помощником руководителя.
–  Я с детства мечтала жить в Санкт-Петербурге. Когда была ребёнком, мы с мамой часто ездили туда, в те годы тетя Майя, младшая сестра моей мамы, там училась. А когда я выросла, то осуществила свою мечту, переехала в северную столицу. Сейчас снимаю жильё и пока не планирую возвращаться в Югру.
Сама я родом из деревни Ванзетур. Там училась в начальной школе. Когда мама окончила медицинское училище в Ханты-Мансийске, мы переехали в Лангепас. Там я окончила школу, после поступила в ЮГУ и получила филологическое образование, по специальности я учитель немецкого языка. Правда, по профессии я не работала. Сейчас в школах чаще ведется преподавание английского языка, немецкий язык не так востребован. Около года работала в детском саду. А когда переехала в Санкт-Петербург, сначала работала секретарём руководителя в судоходной компании, сейчас я помощник руководителя в IT-компании.
Елена рассказала, что всё детство провела в Ванзетуре у бабушки Натальи Павловны Шесталовой. Сейчас бабушка живёт у её тети Майи Ефимовны Макаровой в Ханты-Мансийске. Этим летом Елена приезжала в Ханты-Мансийск навестить бабушку, а ещё ездила в Ванзетур, в деревню своего детства.
– С тётей Майей мы проверили бабушкин дом, повидались с роднёй. С Ванзетуром у меня связаны только хорошие воспоминания. До 4 класса я постоянно жила в деревне, а после переезда в Лангепас, каждое лето приезжала к бабушке. С братьями все три летних месяца там проводила. У меня было очень интересное, насыщенное детство. Ванзетур в моих воспоминаниях – это покосы, рыбалка, ягоды, грибы. Там было очень интересно, в деревне всегда много было детей, многие приезжали из Игрима, Берёзово и ещё откуда-нибудь.
Мой дедушка Ефим Алексеевич Шесталов знал много мансийских сказок, легенд. Я хорошо помню сказки про Эква-пыгрища. Мансийский язык я плохо понимаю, поэтому сказки он рассказывал на русском языке.  О мансийских традициях я знаю, но не так много. Знаю, к примеру, что женщинам, девушкам нельзя залезать на крышу. На святые места женщинам тоже нельзя ходить, только мужчинам. В доме у святого угла бегать, прыгать, шуметь нельзя. И каждый раз, когда приезжаешь, нужно привозить какие-либо подношения и ещё что-нибудь. Все эти традиции я соблюдаю, нас с детства этому учили. 
У бабушки и дедушки было 8 детей, моя мама в семье была самой старшей. Между собой они всегда были очень дружными, так их воспитали. А вот у мамы я одна, но двоюродных братьев и сестёр у меня много. И мы сейчас тоже очень хорошо общаемся, всегда поддерживаем друг друга. Сегодня у бабушки три внучки и 10 внуков.
Моя мама Людмила Ефимовна Шесталова окончила медицинское училище в Тюмени, работала медсестрой в операционной в первой городской больнице. Но потом бабушка заболела, и дедушка позвал её домой. А когда бабушка поправилась, мама решила ещё раз отучиться, но уже на стоматолога и поступила в медицинское училище в Ханты-Мансийске. Работала в посёлке Перегрёбном. Тогда там жили бабушкины сестры – тётя Таня и тётя Лена. В  Перегрёбном мы жили около года, а уже потом переехали в Лангепас. Начиная с 1996 года по 2010 год, мама работала стоматологом.  В Лангепасе мы были единственной семьей манси. Маме очень нравилось работать стоматологом, это было на сто процентов её дело, она очень хорошо лечила. На приём к ней было не попасть. Мамин брат дядя Игорь тоже работает стоматологом, сейчас он живёт в Нижневартовске. Мамы не стало в 2013 году, нет сейчас в живых дяди Гены, тёти Светы, дяди Славы. Тётя Майя и дядя Алёша живут в Ханты-Мансийске, тётя Женя – в Тюмени. После смерти мамы, я приняла решение переехать в Санкт-Петербург.
Елена рассказала, что очень любит путешествовать и узнавать о культуре и о традициях других народов. 
– Очень люблю ездить на Кубу, это такая потрясающая страна. И там действительно время остановилось. Туда приезжаешь, как будто в СССР. Кроме рома и сигар там ничего больше нет, при этом довольно аутентичная страна, поэтому туда всегда хочется вернуться. На Кубе очень красивая природа, где обитают разные необычные животные.
Мне очень понравилось в Таиланде. Там очень красиво, и культура уникальна. К примеру, у тайцев есть необычные профессия, за которую они получают заплату, их работа состоит в том, чтобы показывать фильмы духам. Причем эту работу выполняю только мужчины. Они едут туда, где часто происходят дорожные аварии, и на том месте, чтобы усмирить и успокоить духов расстилают полотно и какое-то время показывают фильмы. Тайцы считают, что таким образом они задабривают духов.
Не могли не спросить у Елены, как она относится к творчеству своего знаменитого родственника, мансийского поэта и писателя Ювана Шесталова. Девушка говорит: «Я читала все произведения Ювана Николаевича. Очень люблю его стихотворение «Миснэ», произведения «Когда качало меня солнце», «Сначала была сказка» и «Тайна сорни най». И, конечно, горжусь своим знаменитым и, без сомнения, талантливым родственником!»
Людмила ТЕТКИНА
