
Ювле хультум э̄тпост Ха̄льӯст «Меншиковские чтения» нампа конференция о̄лыс. Тув яныг ӯсытныл (Москва, Санкт-Петербург, Ярославль, Тюмень ос мо̄т ӯсытныл) са̄в учёный хо̄тпат ёхталасыт.
Ты конференция тит та̄л сыс акв щёс ва̄рыг­лаве. О̄выл конференция 2004 та̄лт ва̄рвес. Та по­рат районный краевед­ческий музей кӯщай нэ̄ Люд­мила Васильевна Ан­дриянова Санкт-Пе­тер­бург ӯсныл пищмал тēт­вес. 
Тот та урыл хансым о̄лыс, пēс порат Ха̄льӯст яныг ка̄нащ А.Д. Мен­шиков о̄лыс, тот а̄тимыг ēмтыс. Ань ты кастыл тув мир акван-атыглаӈкве э̄ри, та̄н ты ка̄нащ урыл тот вос по­тыртэ̄гыт. Та па̄сныл конференция ты ва̄рыглаве. 
Ты та̄л Ӯст атхатыглам учёный хо̄тпат сака пӯмыщ потрыт ловинь­тасыт. Ярославль ӯсныл ёхталам хум Андрей Юрьевич Данилов ту­ризм тэ̄ла щирыл рӯпи­ты. Ха̄льӯс районын са̄в турист-хо̄тпат вос ёхталэ̄гыт, маныр рӯпата ва̄руӈкв э̄ри, тав ань ма̄­хум мощ ханищтасанэ.

Мо̄т учёный хум Яков Александрович Яковлев потыртас, пēс йис та̄гыл ма̄хум халанылт манрыг хо̄нтлысыт. Тав ла̄выс, ань ты йист ос пēс порат ма̄хум халт нэ̄ ос а̄ги акваг мощщанув ос хум хо̄тпа са̄внув о̄лыс. Таи­ма̄гыс хум хо̄тпат мо̄т ма̄ нупыл хо̄нтлым та миныгла̄лсыт. 
Ань та̄ра-патыс, ма̄нь­щи ос ханты мирыг халт хумыт о̄с акваг са̄внувег о̄лсыт. Та̄н нэ̄ мо̄т ма̄ныл тот­сыт, Касум ма̄т тай сака мощща нэ̄ о̄лыс. 
Та учёный мир халт ма̄н сосса хо̄тпагув о̄с о̄л­сы̄г, ты Светлана Алексе­евна Попова ос Любовь Васильевна Кашлатова. Светлана Алексеевна Ӯй йӣкв урыл потыртас ос хурит суссылтас. Ань юи-о̄выл та̄лытт Я̄сун­тыт «Ма̄нь Ӯскве» ня̄в­рамыт ӯщлахтын ма̄т пыгрищит Ӯй э̄ргыт э̄р­гуӈкве ханищтахтэ̄гыт. Та̄наныл Владимир Ме­ров ос С. А. Попова ханищтыянэ̄н. Ань ты конференцият о̄лум учёныит ты ва̄рмалил сака пӯмщалахтуӈкве патсыт, хоса титыглах­тасыт.

Любовь Васильевна Ка­шлатова ос такви мире урыл потыртас. Та̄н, Во­гулка я̄ ва̄та хосыт о̄лнэ хантыт, ща̄нь ла̄тӈаныл, пēс наканыл мощ мо̄т хурипат. Пēс порат та̄н о̄с са̄лыӈ хо̄тпаг о̄лсыт. Са̄лыяныл ёт ва̄нтласыт. Ётыл са̄лыяныл пуссын совхозн вуйвēсыт, та̄н ос та̄нти ма̄нанылт о̄луӈкв та хультсыт. 
Саранпа̄выл ляпат сака пēс ма̄ хо̄нтвес, тав саран ла̄тӈыл тох ла̄ваве – Чэс-тый-яг. Тот археолог-хо̄тпат рӯпи­тасыт, Евгений Алексе­евич Васильев, Томск ӯст о̄лнэ учёный хум, ань ла̄выс, та ма̄т 6-7 со̄­тыра та̄л ювле хультум порат ма̄хум о̄лмыт. Та̄н колъёр но̄х-хилсаныл, ос ра̄ктныл по̄щгим са̄в āны-ло̄мтыт тот хо̄нт­сыт. 

Хум ищхӣпыӈ утыл та кол хуритэ по̄слыстэ, ма̄нь тина-охсаг ва̄рыстэ, Колалатэ хумус о̄лыс, пуссын суссылтас. Сака пӯмыщ о̄лыс. Та сака пēс йис порат сосса хо̄тпат, ты улпыл ма̄ньщит, тот та о̄лмыт.
Конференциян  ёхталам учёныит пуссын янытла­вēсыт, пӯмащипа ла̄тӈыӈ нэ̄пакыл майвēсыт. Ла̄в­вēсыт, ты та̄л сака пӯмыщ потрыт та̄н ловиньтасыт. Мощ ётылнув ты потрыт нэ̄пакыг тах ва̄равет.
 



22-23 ноября 2019 года в пгт Березово состоялась Российская научная конференция «Меншиковские чтения – 2019». Организаторами конференции выступила администрация Берёзовского района, комитет культуры, Берёзовский краеведческий музей. В форуме приняли участие учёные из Москвы, Санкт-Петербурга, Томска, Тюмени, Ярославля, Сургута, Нефтеюганска, Ханты-Мансийска, Нижневартовска, Горноправдинска и Берёзово.
 
 «Меншиковские чтения» проводятся один раз в два года и являются одними из ведущих научных форумов автономного округа. Данная конференция призвана стать важным шагом для решения проблем сохранения, использования и популяризации культурного наследия региона и страны, требует консолидации усилий государственных органов и профессиональных музейных и местных сообществ.
 

 Директор Берёзовского краеведческого музея Людмила Васильевна Андриянова рассказала:
- Инициатором проведения данной конференции стал председатель фонда А.Д. Меншикова в Санкт-Петербурге Сергей Михайлович Филиппов. Первую конференцию в Берёзово провели в 2004 году. Главной целью стало сохранение и развитие исторических знаний о нашем регионе. Именно эта конференция стала площадкой и импульсом для развития научных исследований. Сегодня эта конференция  – бренд нашего Берёзовского района.
 

В ходе конференции заслушано 19 научных докладов и сообщений. Тематика докладов была разнообразной – о личности А.Д. Меншикова и его современниках, о различных археологических раскопках на территории округа, о социокультурных, исторических и этнографических исследованиях. Были проведены две презентации книг «Личное дело №__ – неизвестные страницы истории спецпоселений: Ванзетур, Лапоры, Нерга» и «Мы – Устрёмские».
 В рамках конференции был показан моноспектакль Мегионского «Театра музыки» по произведению Маргариты Анисимковой «Порушенная невеста», что вызвало небывалый ажиотаж у местных жителей.
 

 По словам участников конференции, данный научный форум прошел на высоком уровне. Темы докладов и сообщений вызвали большой интерес у слушателей и сегодня являются актуальными, в будущем они будут опубликованы отдельным сборником. Следующая конференция будет проведена в Берёзово через два года, в 2021 году.
