
Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт ма̄щтыр ма̄ньщи нэ̄ о̄лы – Любовь Георгиевна Бирюкова. Тав ма̄ньщи супыт, то̄рсахит, ва̄ит, ня̄рат, совъява̄ит ю̄нты, сэ̄тапыл матыр саги ос сакныл са̄всыр пормас харты.
Любовь Георгиевна пӯльницат ма̄нь леккарыг атпан нупыл кит та̄л рӯпитас, ань пенсият о̄лы. Ты нэ̄ ёт Ягримт ва̄йхатасум, ма̄ньполь э̄тпост тот районт  о̄лнэ ма̄щтыр ма̄хум хо̄нтхатыгласыт. 
Тав  тох   потыртас:
— Хо̄т та̄лум порат носки амти сагсум. Омам матыр щаквщи, тав по̄хатэ̄н ӯнтэ̄гум, сунсэ̄гум. Та юи-па̄лт та по̄йкилум, ла̄вēгум, наӈ а̄нумн тамле ма̄нь спица ва̄рен, ам о̄с сагēгум. Омамн спицал щё̄питавēсум, сагуӈкве та патсум. Ю̄нтнэ нупыл тай сака ат суссум, то̄нт номсэ̄в, рущ щирыл о̄лэ̄в. 
Тувыл хунь «Спасение Югры» организация ква̄лтапаптувес, ма̄н, сосса ма̄хум, тыт колнакыл майвесӯв. Акван-хо̄нтхатыглаӈкве патсӯв, са̄всыр маснут, то̄рсахит тув тотавет, ю̄нтуӈкве татем тахмаясум. 
Номсэ̄гум, хумус ам ат вēрмēгум, омам матыр-а̄ти ва̄руӈкве пуссын ха̄сыс. Ӯнтсум, та̄ра ю̄нтуӈкве та патсум, э̄рттам акваг ма̄щ-тырласум. Ма̄ньщи ма̄хманув а̄нумн суп ю̄н-тылтаӈкве патсыт, тыи во̄ви, таи во̄ви, пуссын ю̄нтыянум, мӯйлуптыянум.
Ам Тарыгса̄в па̄вылт 1950 та̄л яныгпо̄ль э̄т-пос 18 хо̄талэ̄т самын патсум, тот яныгмасум. Па̄вылт са̄в Мониныт о̄лсыт, омам Мария Степановна та рӯт нэ̄. Э̄лнаӈ тот школа, ла̄пка, пēкарня о̄лыс. Тувыл ма̄н 1964 та̄л порат Восыӈтӯрн ва̄нтлысӯв. Ам Восыӈтӯрт ос А̄нъят ханищтахтасум. 1969 та̄лт школа а̄стламум юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн минасум, тот хӯрум та̄л медучилищат ма̄нь лēккарыг ханищтахтасум.  Кульпасн рӯпитаӈкве кēтвēсум, 1971-1973 та̄лытт ма̄нь лēккарыг пӯльницат  рӯпитасум.

Тувыл Ягрим па̄вылн минасум, омам ляпан. Тав Восыӈтӯрт о̄лыс, тав палтэ ялантаӈкве, нё̄туӈкве. Омам 1997 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Тав сака ма̄щтырыг ю̄нтыс. Тав ю̄нтыглам супе мо̄лхо̄тал тыг тотыгласлум, сака пēс йис то̄р. Ам па̄квпаланум мощ яныгнувет, тав хораманэ ос сака ма̄нит, ма̄щтырыг ю̄нтым о̄лэ̄гыт. 
Омам сака са̄в мо̄йт ва̄рыс, э̄рыг ва̄рыс. Ирина яга̄гитэ а̄ги Ханты-Мансийск ӯст о̄лы, ты Альбина Николаевна Мехнина. Тилум председателиг о̄лыс, са̄всыр ма̄н кēтыглавес. Та̄н Ло̄пмуст, Тэ̄к ос Люлюкары па̄вылт о̄лсыт. Ам Альбина Николаевна ма̄ньщи супыл ю̄нтыслум, ва̄ил мӯйлуптаслум. О̄йкам о̄с ма̄ньщи супыл ю̄нтыслум. Ма̄хум э̄лыл ёхталэ̄гыт, ам ла̄вēгум, йиен, по̄славемēн. 
Ма̄ньщи супыл масхатымēн, та по̄слахтымēн.
— О̄йкан хотыл о̄лы?
— Томский областьт яныгмас, наме Анатолий Дмитриевич, рущ хум. Ягримн рӯпитаӈкве ёхтыс, тыт акван-хо̄нтхатасумēн, 1973 та̄л па̄сныл аквъёт о̄лымēн. Хӯрум ня̄врам янмалтасмēн, кит а̄ги – Лена ос Оксана ос Женя пыгмēн. Ань апыгрищанмēн ёт ня̄нькалахтымēн. 
О̄йкам ма̄нав э̄руп­тыянэ, хунь ханты ос ма̄ньщи передачат суссылтавет, хумус ма̄хум о̄лэ̄гыт, алыщлэ̄гыт ман во̄раēгыт, тав сака сунсы. Яга̄гитэ Украинат о̄лы. Ща̄не о̄с тот о̄лыс, хунь хо̄нт о̄вылтахтас, тав а̄тимыг ēмтыс. О̄ныпум о̄лме порат тув аквписыг ялантасӯв.
Ань ты колувн ма̄н ка̄сыӈ ӯщлахтын хо̄тал атхатыглэ̄в, матыр ю̄нтэ̄в, ханищтахтэ̄в. Семинарын ялантанэм порат о̄йкам ла̄ви, 
манрыг тув минэ̄гын, наӈ тох пуссын ва̄гын. Ам ювле потыртэ̄­гум, а̄ти, ам са̄в пормас ва̄руӈкве ат ха̄сэ̄гум, ханищтахтуӈкве па­тэ̄гум. 
Хунь сосса ма̄хум акван-атхатэ̄в, ма̄нти маснутыл масхатэ̄в, щар э̄рттам ам колум, пуссын ам рӯтанум. Номтум  татем  ёмас. 
Любовь Георгиев­на — хо̄тпа нупыл сымыӈ э̄лумхо̄лас, тамле ма̄щтыр, ка̄ркам нэ̄. Потре ма̄гыс пӯмащи­па ла̄тыӈ ла̄вēгум. Колта̄гыл ма̄хманэ ёт пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос  ӯргалаве!



В посёлке Игрим Берёзовского района проживает мансийская мастерица – Любовь Георгиевна Бирюкова. Шьёт она мансийские платья с орнаментом, изготавливает национальную обувь, вяжет, плетёт из бисера. Любовь Георгиевна по профессии медицинский работник – 42 года проработала медсестрой в больнице. Теперь находится на пенсии, свободное время проводит с внуками, что-нибудь шьёт, рукодельничает. На семинаре по плетению из бисера, который проходил в  Игриме, мастерица рассказала о своём творчестве, вспоминала родителей, места, где родилась и выросла.
 
- Я с шести лет начала учиться вязать. Мама что-нибудь шьёт или вяжет, я сяду рядышком, смотрю, как она мастерит. Потом попросила её сделать мне спицы, так как хотелось вязать. Помню, мама сама изготовила спицы и посадила вязать, благодаря моим стараниям у меня стало получаться. Среди молодёжи тогда уже никто не шил  мансийские платья, все мы в русской одежде ходили. И лишь повзрослев, стала шить платья и национальную обувь. В то время ханты и манси создали организацию «Спасение Югры», стали говорить о сохранении наших обычаев, языка, культуры. 
В посёлке выделили здание, где ханты и манси могли встречаться, общаться, рукодельничать, учиться друг у друга. Тогда я работала ещё в больнице, но в выходные дни с удовольствием ходила на такие встречи. Каждый из дому что-то приносил – платье, обувь или какие-нибудь украшения. Я смотрела на всё, и мне так хотелось тоже сшить что-нибудь, сплести. Вспоминаю маму, ведь она всё сама готовила, кроила, шила, неужели я не смогу. Начала шить мансийское платье с орнаментами, всё у меня получилось, как будто всегда этим и занималась. Впоследствии мне мои родственники и друзья стали заказывать сшить им платья. Так и стала заниматься шитьем национальной одежды.
- Любовь Георгиевна, расскажите, откуда вы родом?
- Родилась я в маленькой мансийской деревне Резимово. Там прошло всё моё детство. В деревне была школа, а также магазин и пекарня. Когда стали укрупнять колхозы, все жители переехали в посёлок Ванзетур. Моя семья уехала оттуда в 1964 году. Теперь в Резимово никто не живёт, лишь пустые дома стоят. Там проживал род Мониных, моя мама Мария Степановна Монина из этого рода. 
В школе я училась в деревнях Ванзетур и Анеево. После окончания школы в 1969 году  поступила в Ханты-Мансийское медучилище. Потом по направлению поехала в посёлок Сосьва Берёзовского района. Там в больнице проработала медсестрой с 1971 по 1973 годы. В Сосьве я не могла долго находиться, потому что мама жила в Ванзетуре, надо было помогать ей. И я решила поехать в Игрим, оттуда до Ванзетура было недалеко. 
В 1997 году мамы не стало. Она была мастерица, вот мои орнаменты на платьях чуть крупнее, а у неё они получались очень мелкие, такие аккуратные. Мама знала мансийские сказки, всегда нам рассказывала, пела песни. В Ханты-Мансийске живёт дочь её сестры Ирины – Альбина Николаевна Мехнина. Дядя Николай был председателем колхоза, работал он в деревнях Ломбовож, Теги, Люликары. Тётя моя с детьми с ним везде ездили, где он работал, там и жили. Я тоже бывала у них в гостях, в Ломбовоже и Саранпауле. Альбине Николаевне я сшила мансийское платье, а также обувь.
Мужу своему тоже сшила национальное платье. Когда приедет кто-нибудь к нам издалека, я говорю ему, наденем мансийские платья, нас сфотографируют. Он любит культуру народа манси, радуется, что я занимаюсь творчеством, шью, плету из бисера, всегда меня поддерживает. По телевизору смотрит передачи о коренных жителях округа. Ему интересно, чем они занимаются,  как рыбачат, охотятся.

- Откуда родом ваш муж?
- Звать его Анатолий Дмитриевич Бирюков, родился в Томской области. Повстречались мы в Сосьве, куда его отправили работать. Когда я переехала в Игрим, он тоже туда поехал. Вот уже с 1973 года мы вместе, троих детей вырастили. Дочери Лена и Оксана, сына звать Евгений, есть у нас внуки. 
Сестра мужа проживает на Украине в Донецке. Мама его тоже там жила, когда начались военные действия, её не стало. Раньше мы часто ездили к ним в гости. 
В Игримском доме культуры мы с мастерицами часто собираемся вместе. Что-нибудь шьём, плетём из бисера, учимся друг у друга. Когда посещаю семинары, муж говорит: «Ты и так всё знаешь, зачем туда ходишь?!» Я отвечаю, что невозможно всё знать, много чего делать я не умею. И ведь правду говорят, учиться никогда не поздно, вот я и занимаюсь с моими сородичами, учусь у них чему-нибудь, а также передаю им свой опыт. 
Когда мы, ханты и манси, встречаемся, надеваем свои платья, мне кажется, что я нахожусь дома и все, кто рядом, это моя большая родня. Моя душа радуется, я счастлива.
Отрадно, что среди нас есть такие люди, как Любовь Георгиевна. Значит мастерство наших предков ещё много лет будет жить и передаваться молодому поколению. Хочется пожелать ей здоровья, успехов, пусть Духи- покровители хранят её и оберегают.
