
Ты йильпи та̄л о̄вылтахтам па̄сыл хоты пособия ос пенсия-олныт но̄х-нё̄тавет, та урыл Ольга Галюк, Социальный фонд-колт рӯпитан кӯщай ва̄ӈын нэ̄, «Югра» колт ля̄ххал тотнэ хо̄тпатын потыртас. Тав тох ла̄выс:
– Щар о̄влэ̄т ам пенсия винэ хо̄тпат урыл потыртэ̄гум, ат рӯпитан ос пенсия винэ хо̄тпат ань олнаныл 7,5 % но̄х-нё̄твēсыт. Ты э̄лы-пал ул хӯлыгласлын, 4,6 % но̄х-нё̄туӈкве ла̄выглавес ос матъёмас са̄внув олныл хасвēсыт. Ма̄н о̄лнэ ма̄вт ты 311 со̄тыра э̄лумхо̄лас олнаныл 2 389 солко̄вин са̄внувег ēмтыс.  
Пенсионный коэффи­циент 123 са̄витныл 133 солко̄вииг тынэ ēмтыс. 
Ка̄сыӈ хо̄тпа такви индивидуальный пен­сионный коэффициен­танэ «Госуслуги» ищхӣ­пыӈ ло̄псэ̄т сунсуӈкве вēрмиянэ. 
Лӯима̄т о̄лнэ ма̄хум пенсиян са̄ртыннув ми­нуӈкве вēрмēгыт, Край­ний Северт о̄лнэ э̄лум­хо̄ласн 15 рӯпата та̄л вос о̄ньщи, приравненный ма̄т о̄лнэ хо̄тпат 20 рӯпата та̄л, ос таи э̄ри ва̄ӈкве, атпан та̄лэ иӈ ат то̄влын мус мо̄рсыӈ хо̄тпа пен­сиял ойтаве, ты кастыл нэ̄па­канэ ёт соци­альный фондын ялуӈкве э̄ри, тот рӯпата та̄ланэ ёмщакв ловинь­тавет. 
Ня̄врамыт ма̄гсыл ойтнэ олныт ань о̄с но̄х-нё̄твēсыт 
2024 та̄л о̄вылтахтам па̄сныл «прожиточный минимум» олныт са̄выг­нув ēмтсыт, ань ма̄н окру­гувт ня̄врамыт ма̄гсыл тав 20 467 солко̄ви, таи­ма̄г­сыл ня̄врам олныт пуссын о̄с но̄х-нё̄твēсыт. Пособие олн винэ щēмьят зая­вление-нэ̄пак хаснэ та̄л олнаныл са̄выгнув ēмтэ̄гыт. 
Āгмыл ēмтнэ порат э̄лумхо̄лас рӯпата па̄лыл ос Социальный фонд-колныл олныл ойтаве, ань ты олныт 1,5 са̄витыг са̄внувег но̄х-нё̄твēсыт. Щар ма̄ниг ловиньтан олныт 2 736, 00 солко̄ви са̄витыг о̄лсыт, ань 4 039, 73 солко̄вииг ēмтсыт. Ты олнытыл та̄рвитыӈыщ о̄лнэ нэ̄квет ос ойтавет, та̄нанылн ойтнэ олныт о̄с 1,5 са̄витыг са̄внувег хасвēсыт. 
Ма̄нь ня̄враме ёт юн ӯнлын ща̄нь манос а̄щ са̄ртын рӯпитаӈкве те патхаты, тав ня̄враме 1,5 та̄лэ ат те то̄влыс, тав ōс та пособие-олныл э̄лаль ойтаве, хот ат по̄илттаве. Āгмыӈ-мосыӈ, сакватахтам ня̄врамакве янмалтан ща̄нит-а̄щит рӯпитаӈкве мощщан те ялантэ̄гыт, та̄н пособиел аквтох ойтавет. 
Ос ща̄нь манос а̄щта̄л савалапыг хультум ня̄в­рам 5 хо̄тал сыс пенсия-олн ма̄гсыл нэ̄паканэ атлыглавет, тавēн ат э̄ри хо̄т-а̄ти нэ̄пакыт атуӈкве, туп мирколныл тамле ля̄ххал Социальный фон­дын те ёхты, тав та̄ра нэ̄­па­канэ ва̄равет. 
Социальный фонд колныл ёхтум ля̄ххал Галина КОНДИНА ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыстэ  



С 1 января 2024 года произошел ряд изменений и нововведений в социальной сфере. Социальный фонд проиндексировал страховые пенсии неработающих пенсионеров, а также автоматически пересчитал размеры детских пособий. Об этом и других изменениях в РИЦ «Югра» рассказала Ольга Галюк, заместитель управляющего Отделения Социального фонда России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре.
–  Прежде всего, с января увеличены страховые пенсии неработающих югорчан. Согласно подписанному Президентом федеральному закону, повышение составило 7,5% вместо ранее планировавшихся 4,6%. Индексация затронула более 311 тысяч получателей страховых пенсий, чьи выплаты были в среднем увеличены на 2 389 рублей в месяц. В результате средний размер пенсии у неработающих югорчан вырос до 33 790 рублей.
Стоимость коэффициента повышена со 123 до 133 рублей. Размер фиксированной выплаты к пенсии увеличился с 7 567 до 8 134 рублей.
В 2024 году возраст выхода на пенсию по старости не изменился. Стать пенсионерами смогут женщины, родившиеся в 1964 году, то есть в возрасте 60 лет, и мужчины, родившиеся в 1959,  в 65 лет.
Снижение общеустановленного пенсионного возраста на 5 лет возможно при наличии не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера либо 20 календарных лет в приравненных к ним местностях и страхового стажа  – не менее 20 лет для женщин и 25 лет для мужчин, а также наличие величины индивидуального пенсионного коэффициента (ИПК) – 28,2.
Хочу напомнить, что узнать количество уже имеющихся индивидуальных пенсионных коэффициентов можно в личном кабинете на портале Госуслуг. При этом если гражданин считает, что какие-либо сведения не учтены или учтены не полностью, у него есть возможность заблаговременно обратиться к работодателю для уточнения данных.
Согласно подписанному Президентом закону о федеральном бюджете, в январе повысился прожиточный минимум, влияющий на размер многих пособий. По действующим правилам, сумма пособия определяется исходя из прожиточного минимума, установленного в каждом регионе на ребенка или трудоспособного взрослого. В Ханты-Мансийском автономном округе – Югре сумма прожиточного минимума на детей в 2024 году составляет 20 467 рублей.
Например, до нового года единое пособие на детей в Югре составляло от 9 840 до 19 680 рублей (50% или 100% прожиточного минимума ребенка соответственно). После индексации прожиточного минимума выплата станет больше на сумму от 393,5 до 787 рублей в месяц и составит от 10 233,5 до 20 467 рублей. Для беременных женщин единое пособие будет повышено чуть больше и в среднем составит от 11 137 до 22 274 рублей в месяц.
Кроме единого пособия, также повышены и другие выплаты на детей, размер которых определяется по прожиточному минимуму. Например, ежемесячное пособие на первого ребенка до 3 лет или ежемесячная выплата из материнского капитала на детей до 3 лет.
Все повышения в январе Социальный фонд осуществил беззаявительно, поэтому югорчанам не нужно никуда обращаться или подавать какие-либо заявления, чтобы получить выплаты в проиндексированных размерах.
Ещё одно повышение нас ждет с 1 февраля. Социальный фонд проиндексирует на 7,4% материнский капитал. Размер маткапитала на первого ребенка составит 630,4 тысяч рублей, на второго ребенка составит 833 тысячи рублей. Если семья получила материнский капитал и уже потратила часть средств, индексируется только его остаток. Если, например, на сертификате осталось 135 тыс. рублей, то эта сумма будет проиндексирована на 7,4%.
Проверить остаток маткапитала можно на портале Госуслуг (gosuslugi.ru). Для этого необходимо войти в личный кабинет в раздел «Услуги» – «Категории услуг» – «Семья и дети» – «Сертификат на материнский капитал» – «Выдача выписки из федерального регистра лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки, о выдаче государственного сертификата на материнский (семейный) капитал».
С 2024 года родители не будут терять право на пособие по уходу за ребенком до 1,5 лет в случае досрочного выхода из отпуска на работу. Новое правило работает, в том числе при выходе на работу на неполный рабочий день, на работу на дому и на дистанционную работу. Пособие также сохранится у тех, кто в период отпуска по уходу за ребенком трудится у другого работодателя.
Также с 1 января вступил в силу закон, позволяющий сохранить ежемесячные выплаты по уходу за ребенком с инвалидностью родителям и опекунам, работающих на условиях неполного рабочего времени. В том числе дистанционно или на дому. Это касается получателей ежемесячных выплат в размере 15 тысяч рублей (с учетом районного коэффициента) по уходу за ребенком с инвалидностью в возрасте до 18 лет или инвалидом с детства первой группы.
 В этом году нас ждет расширение проактивных услуг. Что это значит? Проактивный формат предполагает, что гражданам не нужно самостоятельно обращаться за назначением выплаты и предоставлять какие-либо документы. Социальный фонд будет сам оформлять меры поддержки на основании данных, которые поступают через систему межведомственного взаимодействия.
С 1 января Социальный фонд перешел к оформлению в беззаявительном порядке социальных и страховых пенсий по случаю потери кормильца. Теперь Фонд назначает выплаты в течение 5 рабочих дней с момента получения сведений о потере кормильца.
Информация РИЦ «Югра», на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
