
Ты э̄тпос 17 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст «Ӯльпа хо̄тал» о̄лыс, ӯст о̄лнэ мир щēмьяӈ та̄гыл тув ёхталасыт. Тамле ялпыӈ хо̄тал ка̄сыӈ та̄л сӯкыр э̄тпост во̄р ӯргалан хо̄тпат янытлан кастыл ва̄рыглаве.

	«Ӯльпа хо̄тал» несырьевой сектор экономики департаментыт, ӯс мирколт рӯпитан хо̄тпат щё̄питасыт. Ӯст о̄лнэ мир Дунин-Горкавич ӯсхулыт акван-атыглавēсыт. 

	Ня̄врамыт ма̄гсыл са̄всыр суссылтапыт, ха-нищтапыт рӯпитасыт. А̄гирищит-пыгрищит ка̄тыл хурит по̄сласыт ос э̄нтапыт сагуӈкве, ра̄ктыл по̄щгуӈкве  ханищтахатсыт. Ос са̄всыр ёнгитыл ёнгылтавēсыт. 

	Ханты-Мансийск ӯст миркол кӯщай нэ̄ Татьяна Волгунова, Ханты-Мансийский район кӯщай хум Пётр Захаров ос ма̄-вит ӯргалан департамент кӯщай хум Евгений Платонов ма̄хум ялпыӈ хо̄талыл янытласаныл. Евгений Платонов ла̄выс, та̄н ӯльпат ӯнттуӈкве ма̄хум ка̄сыӈ та̄л во̄виньта̄лыяныл. О̄влэ̄т тамле ва̄рмаль туп Ханты-Мансийск ӯст ва̄рыглавес, ань округ янытыл о̄лнэ мир ӯльпат ӯнттуӈкве  акван-атыглэ̄гыт. Тамле тэ̄ла таи ма̄гсыл та̄н щё̄пита̄лэ̄гыт, тыт о̄лнэ мир во̄р ӯргалым вос о̄ньщēгыт, порс во̄рт ул вос па̄хвтэ̄гыт ос ма̄-витув ул вос па̄ӈктэ̄гыт. Та хо̄тпа хотьют йӣв такви ӯнтты, наска̄ссыг йӣвыт са̄груӈкве ос нэ̄матыр лю̄ль ва̄руӈкве ат паты. 

	Ты юи-па̄лт ма̄хум янытлаӈкве мирн ва̄нэ ханты э̄ква Мария Кузьминична Волдина во̄ввес. Тав ма̄хум ёт ща̄нь ла̄тӈыл пащалахтас. Ханты э̄ква потыртас, хумус соссаӈ ма̄хум ты йӣв янытлэ̄гыт. Пēс щирыл ӯльпа То̄рум пыгыг о̄лыс, ты ма̄гсыл ханты ма̄хум таве ялпыӈ йӣвыл ловиньтыяныл. Ос ла̄выс, соссаӈ ма̄хум ка̄сыӈ йӣв янытлэ̄гыт ос ӯргалэ̄гыт, та̄н нас тох тэ̄ла та̄л йӣв ат са̄грēгыт. Ля̄мӣйв, ӯльпа, на̄ӈк, тарыг ос са̄в мо̄т йӣвыт урыл ханты ма̄хум са̄всыр мо̄йтыт, а̄мщит о̄ньщēгыт. Ня̄врамыт пēс потрыт, мо̄йтыт, а̄мщит потыртым та̄н ма̄-витув янытлаӈкве ханищтэ̄гыт. Тамле мӯтраӈ ма̄хум пēс порат та̄гыл ты ма̄т о̄лэ̄гыт.      

	Округ губернатор Наталья Комарова ӯлпат ӯнттуӈкве о̄с ёхталас.  О̄влэ̄т кӯщай нэ̄ суссылтапыт сунсыс ос тувыл ма̄хум ёт ӯльпат ӯнттыс. 

	 

	Людмила АЛГАДЬЕВА



17 сентября в Ханты-Мансийске прошло эколого-просветительское мероприятие «Семейный лесной праздник «День кедра»,  который был приурочен ко Дню работников лесной отрасли. Организаторам выступил департамент природных ресурсов несырьвого сектора экономики. Мероприятие традиционно прошло в микрорайоне на улице Дунина-Горкавича.
Для гостей была подготовлена большая развлекательная и познавательная программа, которая включала в себя различные мастер-классы, конкурсы, выставки и праздничный концерт. Маленькие жители города смогли попробовать себя в ткацком и гончарном мастерстве, а также нарисовать различные рисунки. Всех собравшихся поздравили и.о. главы города Ханты-Мансийска Татьяна Волгунова, глава Ханты-Мансийского района Пётр Захаров и директор департамента природных ресурсов несырьевого сектора экономики Евгений Платонов.
Как отметил Евгений Платонов, данную акцию они проводят ежегодно.  Впервые посадка кедров прошла в городе Ханты-Мансийске восемь лет назад, сегодня такой праздник проходит по всему округу. Мероприятие носит просветительский характер, призвано повысить экологическую культуру у населения и бережное отношение к окружающему миру. Евгений Платонов пригласил всех собравшихся присоединиться к посадке саженцев, которые украсят и преобразят микрорайон.  
Кедр – это особое дерево, которое растёт на нашей территории и считается священным у коренных малочисленных народов Севера. Об этом рассказала заслуженный работник культуры России Мария Кузьминична Волдина. Она поведала гостям праздника, что у коренных народов Югры к природе всегда было особенное отношение. Именно через сказки, легенды и предания народы ханты и манси учили своих детей бережному отношению к окружающей среде. По преданиям кедр когда-то был сыном Торума. Именно это дерево может накормить человека вкусными орехами, из его корней, ветвей  можно сделать разные предметы, так нужные в хозяйстве.  
Мероприятие посетила губернатор Югры Наталья Комарова. Глава региона пообщалась с участниками  эколого-просветительского мероприятия, осмотрела интерактивные площадки. Затем  вместе с горожанами приняла участие в посадке саженцев.
Людмила Теткина  
