

	Округувт соссаӈ ма̄хум кол ёвтуӈкве манос ӯнттуӈкве «Обеспечение жильём граждан из 

	числа коренных малочисленных народов ХМАО-Югры» нампа программа хосыт нё̄тавет. Ты э̄лы-па̄лт ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят та̄нки о̄лнэ 

	районанылт манос ӯсанылт очередин хасвēсыт. 

	Тувыл та̄н пуссын Ипотечный агентстват акв очередиг ва̄рвēсыт.  Ань тувыл соссаӈ ма̄хум субсидия-олныл мивет. 2014 та̄л сыс хоты районыт манос ӯсыт соссаӈ ма̄хум кол ёвтнэ ма̄гсыл субсидия-олныл майвēсыт, э̄лаль хансым о̄лы. Ты ва̄рмаль Ипотечный агентства интернет-ло̄псэ̄т ловиньтаӈкве ро̄ви. 

	То̄ва районытт ос ӯсытт о̄лнэ ма̄хум ты та̄л 

	субсидия-олныл ат майвēсыт. Ань Ипотечный Агентстват округ янытыл 4 со̄тыра соссаӈ щēмьят ты нё̄тмил ма̄гсыл хансым о̄лэ̄гыт. Ма̄хум та̄нки наманыл интернетыт хо̄нтуӈкве вēрмēгыт. 

	Ты программа 2020 та̄л мус тах рӯпитаӈкве 

	паты, ка̄сыӈ та̄л ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн щēмьят

	ма̄гсыл туп 70 миллион солко̄ви та̄стыглаӈкве 

	патаве.

	   Кол ёвтнэ щēмьятытн олныт та̄ра кēтавет. 

	Ос кол ӯнттын хо̄тпат субсидия-олнаныл киттыг
	уртавет, акв олн-ло̄мтэ миве, хунь кол ӯттуӈкве о̄вылтаве ос китыт ло̄мтэ хунь кол а̄стлаве. 

	Ты та̄л Кондинский районт о̄лнэ акв щēмья кол а̄стлан ма̄гсыл субсидия-олныл майвес.

	Людмила 

	Алгадьева 

	 



Такие данные опубликованы на официальном сайте Ипотечного агентства Югры. На сегодня в едином списке участников подпрограммы «Обеспечение жильём граждан из числа коренных народов ХМАО-Югры»,  вставших в очередь до 31.12.2013 года, состоит четыре тысячи семей.
Согласно Постановлению Правительства ХМАО-Югры от 12.12.2014 года приём заявлений от граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, приостановлен до 31.12.2016 года.
В 2014 году  денежные средства были распределены следующим образом:
1.  Берёзовский район – 34 миллиона  696  тысяч 637рублей – субсидию получили 13 семей
 2. г. Нефтеюганск – 1 миллион  677 тысяч 456 рублей – субсидию получила 1 семья
3. г. Ханты-Мансийск  -   7 миллионов  942  тысяч 536  – 4 семьи
4. Кондинский район   -  417 тысяч 429 рублей  -  00* субсидии по второму этапу на индивидуальное строительство
5. Октябрьский район - 1 миллион 632 тысяч 671 рублей  - 1 семья
6. Сургутский район - 27 миллионов 782 тысяч 650 рублей  - субсидию получили 11 семей
Всего   было выделено 74 миллионов 149 тысяч 380 рублей. Благодаря этому 30 семей из числа коренных малочисленных народов Югры улучшили свои жилищные условия. В другие муниципальные образования в 2014 году по этой подпрограмме денежные средства не выделялись.
Также на официальном сайте опубликованы данные по финансированию целевых мероприятий и подпрограмм на период с 2014 по 2020 годы. Так, на финансирование данной подпрограммы на 2015  и последующие годы заложено по 70 миллионов рублей.
Людмила ТЕТКИНА
