

	Ты э̄тпос 6 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст Семейный совет нампа сапра̄ни о̄лыс. Са̄в ня̄врам о̄щнэ ща̄нит-а̄щит, ня̄врам ханищтан хо̄тпат, лēккарыт ос ка̄ркамыг рӯпитан ма̄хум округ янытыл тув во̄виньта̄лвēсыт. 


		О̄влэ̄т та̄н школат, пӯльницат, а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпатн нё̄тнэ колыт ос спорт щирыл рӯпитан колыт хумус рӯпитэ̄гыт, та урыл потыртасыт. Ань общественный организацият та̄н уральтасаныл ос щар ма̄к ёмащакв рӯпитан кол пēриясыт. Наталья Комарова ос ты урыл ла̄выс: «Ма̄хум пӯльницат, школат, мирн нё̄тнэ колыт уральтым ёмащакв рӯпитан хо̄тпат пēриясыт. Ма̄н ань ва̄глув, хоты па̄влытт манос ӯсытт ка̄ркам ма̄хум о̄лэ̄гыт. Та̄наныл янытлаӈкве патыянӯв». 

		Ты та̄л округувт соссаӈ мир пēс накыт янытлан та̄лыг намаявес. Манхурип рӯпата ты кастыл округувт ва̄раве, та урыл потыр о̄с о̄лыс.  Вячеслав Кондин, «Торум Маа» нампа музейт рӯпитан хум, ялпыӈ хо̄талыт урыл ла̄тыӈ ла̄выс. Ма̄ньполь э̄тпос оигпан э̄лы-па̄лт та̄н «Тылащ пори» ялпыӈ хо̄тал ва̄рēгыт. Туи порат Нефтеюганский районын ма̄ньщит, хантыт ма̄ньха̄пыл касуӈкве  акван-атыглыяныл. Ты та̄л та̄н о̄выл щёс «Витхон» ялпыӈ хо̄тал тах щё̄питэ̄гыт. Ты коныпал та̄н та̄л сыс са̄в мо̄т ялпыӈ хо̄талытн мӯй ма̄хум тах во̄выглыяныл.

		Ты юи-па̄лт Фёкла Бондаренко, Нижневартовский район Аган па̄выл о̄лнэ ремёсла центрыт кӯщай э̄ква, ос округ общинатыт рӯпитан хо̄тпат соссаӈ мир культураныл э̄лаль тотнэ ва̄рмалит ос та̄нки тэ̄ланыл урыл потыртасыт.   

		 

		Людмила Алгадьева  

 



Накануне международного женского праздника 8 марта в Ханты-Мансийске состоялось заседание Семейного совета. Участники обсудили вопрос о формировании системы независимой оценки качества работы организаций, оказывающих социальные услуги в сфере здравоохранения, образования, культуры, социального обслуживания, физической культуры и спорта. Общественные организации, общественные советы и эксперты провели свою независимую оценку деятельности учреждений, занятых в этих сферах. На портале общественного Совета Стратегии 20-30 опубликованы рейтинги, которые были составлены на основе собранной информации.  
Как подчеркнула врио губернатора Югра Наталья Комарова, данная оценка деятельности нужна для того, чтобы достоверно установить уровень качества социальных услуг по региону, выявить лучшие практики и создать условия для их тиражирования. 
В своем выступлении член Общественной палаты Югры, председатель Совета регионального и общественного движения инвалидов Станислав Кононенко отметил, что подобная система позволяет ежемесячно контролировать проделанную работу, принимать конкретные решения, корректировать средства с учётом потребностей людей.
Также на заседании был рассмотрен вопрос, касающийся проведения Года сохранения и развития традиционных промыслов и ремёсел, исторического и культурного наследия народов, населяющих Югру. Врио губернатора Наталья Комарова, комментируя данный вопрос, дала высокую оценку проведённого 21 февраля фронтального диктанта на хантыйском, мансийском и ненецком языках, подчеркнув, что мероприятие имеет очень большую ценность.   
Как рассказал заведующий сектором культурно-образовательных программ этнографического музея «Торум Маа» Вячеслав Кондин, учреждение подготовило много разных мероприятий, направленных на сохранение и развитие культуры коренных малочисленных народов Югры. Так, в конце марта в музее пройдет ежегодный традиционный праздник - обряд угощения луны «Тылащ пори». В дни соревнований по гребле на обласах на кубок Губернатора планируется провести обряд поклонения Водному духу «Витхон». Такой  обряд будет проводиться на окружном уровне впервые. 
В режиме видеоконференции к обсуждению данной темы подключились представители общин коренных малочисленных народов округа. О работе с подрастающим поколением  и передаче им накопленных знаний и умений рассказала директор межпоселенческого центра национальных промыслов и ремёсел Фёкла Бондаренко.
Людмила ТЕТКИНА
