
Ты э̄тпост округувт рӯпитан пенсионный фонд яныг кӯщае Татьяна Зайцева ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-атыгласанэ. Мо̄лты та̄лт Россият йильпи федеральный са̄ккон пирмайтавес. Ань та са̄ккон щирыл 2015 та̄л па̄сныл пенсия щар йильпи щирыл ловиньтаӈкв патаве.Ос та та̄л мус пенсиян минам ма̄хум та̄н манах солко̄вил ловиньтавēсыт, э̄лаль аквтох ойтуӈкв патавет. Ос ань рӯпитан ма̄хум та̄нанылн ты са̄ккон щар ёмащакв ва̄ӈкв э̄ри. 

	Ма̄н ка̄сыӈ хо̄тпа рӯпата олнанувныл «страховой взносыг»  ла̄внэ олн юв-пуваве. То̄ват ос ты коныпал мо̄т ма̄т (негосударственный пенсионный фондыт) олн о̄с атэ̄гыт. Та̄н манах олн пенсияныл мус ойтэ̄гыт, та са̄витныл та ловиньтавет. 

	Ос ма̄к ты ва̄рмаль 2015 та̄лныл ва̄раве.  То̄нт ты та̄ра-паты: са̄в та̄л рӯпитам хо̄тпат,  ат рӯпитам ма̄хум ос  ма̄нь трудовой стаж о̄щнэ хо̄тпат та̄н пенсияныл манах са̄витыг ēмты.   Ты 2014 та̄л юи-па̄лт ат рӯпитам ма̄хум та̄н сака мощща олныл ойтуӈкв патавет. Ань ты та̄л мус пенсиян минам ма̄хум та̄н пēс щирыл мощ са̄внув олныл тах ойтавет. 

	Округувт ка̄сыӈ та̄л «минимальный прожиточный минимумыг» ла̄внэ ва̄рмаль манах солко̄вил хансаве, акв таса̄вит солко̄ви ат рӯпитам ма̄хум ань выгыт. Ос та та̄лныл щар мо̄т щирыл ва̄раве, нэ̄мхо̄т ат рӯпитан ма̄хум та̄н тыгыл тит щёс мощщанув олныл ойтуӈкв патавет. Ань ты та̄л округувт «прожиточный минимум» 8 со̄тыра 814 солко̄вил хасвес. Тувыл ты ловиньтаӈкв ро̄ви, стаж ат о̄щнэ ма̄хум пенсияныл манса̄витыг ēмты. 

	Ня̄врам о̄щнэ нэ̄квет та̄н ня̄враманыл ёт юн о̄лнэ та̄ланыл о̄с стажиг ловиньтавет. Тит ня̄врам о̄щнэ нэ̄  «минимальный стажиг» вос хансаве, тавēн туп тит та̄л рӯпитаӈкв ро̄ви. Та̄ланэ акван-ловиньтавет, ат та̄лыг ēмты. Хум хо̄тпатн акв тамле «минимальный стаж» ма̄гыс о̄с ат та̄л рӯпитаӈкв э̄ри. Тамле хо̄тпат пенсиян миннэ̄ныл порат «трудовой» пенсиял хансавет. Ос щар нэ̄мхо̄т ат рӯпитам ма̄хум та̄н «социальный» пенсиял тах мивет.

	Татьяна Зайцева э̄лаль тамле ва̄рмаль урыл потыртас. Та̄н палтаныл яныгпа̄ла ма̄хум ёхталэ̄гыт, пенсияныл урыл титыглахтэ̄гыт – нэ̄мхуньт ат рӯпитам хо̄тпа ос са̄в та̄л рӯпитам хо̄тпа пенсиягēн а̄латы аквса̄витыг ловиньта-вēг, манрыг тох? 

	Кӯщай нэ̄ ты урыл тох ла̄выс, тыи ёмас ва̄рмаль хунь, со̄ль, тох ва̄руӈкв ат э̄ри кос. Ос кӯщаит ты ва̄рмаль та̄ра-паттуманыл юи-па̄лт ань йильпи са̄ккон э̄рнэ щирыл хассаныл. Ань тох ва̄раве,  са̄в та̄л рӯпитам хо̄тпа са̄в олн тах выг, ат рӯпитам хо̄тпа ос пенсиятэ мощщаг ловиньтаве.

	Ань рӯпитан нэ̄квет пенсиян 50 та̄ланыл то̄влын порат минуӈкв вēрмēгыт. Ос 55 та̄ланыл мус та̄н иӈ ат та̄л рӯпитаӈкв те патэ̄гыт ос пенсияныл ты ат та̄л сыс ат те выганыл, то̄нт та̄н са̄в пенсия-олныл ловиньтавет. 

	Валентина 

	Хозумова

	 



В декабре 2012 года по указу Президента России Владимира Путина началась реформа пенсионной системы в РФ. Она больше коснётся молодежи. Пенсионеры, уже получающие пенсию, будут финансироваться на прежнем уровне. С 2015 года вводится бальная система, согласно которому каждый работник может за год перевести на свой пенсионный счет от 1 до 10 баллов. Стоимость одного балла на 2015 год уже известна – это 64 рубля 10 копеек. Максимальная сумма страховых взносов – это 10 баллов, т.е. 624 тысячи рублей. Каждый год стоимость одного балла будет устанавливаться федеральным законом. При формировании будущей пенсии большую роль будет играть накопительная пенсия. Чем больше будет её сумма, тем выше у работника будет пенсия.
В РФ женщины на пенсию могут выйти в возрасте 50 лет. Но, если она отложит выход на пенсию на 5 лет позже и эти 5 лет не будет получать пенсию, то в 55 лет размер её пенсии увеличится в 1,5 раза.
До этой пенсионной реформы трудовой стаж не играл особой роли для пожилых людей, получающих пенсию. Размер пенсии работника со стажем более двадцати лет всего на 3 тысячи больше пенсии нигде не работавшего пенсионера. В связи с тем, что в Пенсионный фонд было большое количество обращений по поводу данной проблемы, с 2015 года в федеральный закон внесен ряд изменений, касающихся размера трудовой пенсии и социальной. С будущего годы пенсионеры, не имеющие трудового стажа, будут получать социальную пенсию, которая будет рассчитываться из минимального прожиточного минимума, ежегодно устанавливаемого Правительством округа. Она будет меньше, чем сам прожиточный минимум. Назначать эту пенсию будут позднее, чем трудовую.
Вопрос будущей пенсии всегда остается одним из самых главных вопросов. Поэтому на сайте пенсионного фонда есть так называемый «пенсионный калькулятор», где каждый желающий может рассчитать размер своей будущей пенсии.
Валентина УЗЕЛЬ
