
Мо̄лты та̄лт Касум па̄вылт о̄лнэ хо̄тпат «Финно-угорская киношкола» проект щё̄питасыт. Ос округ миркол па̄лыл 192 со̄тыра 593 солко̄вил грант-олныл майвēсыт. Ты проектаныл щирыл ма̄ньлат а̄гит-пыгыт сосса ма̄хум о̄лупсаныл ма̄нь кинан по̄слынэ̄ныл сыс ща̄нь ла̄тӈыл вос потыртэ̄гыт. 
Яныг таквс э̄тпост ты ва̄рнуналыл ты оигпи. Ань маныр рӯпата ва̄­руӈкве та̄н а̄лымасыт, ты урыл Касум музейт рӯпитан нэ̄ Марина Кабакова потыртас:
– Сосса ма̄хум пēс о̄лупсаныл ос ща̄нь ла̄тӈаныл молях хот­таль со̄йми. Ма̄н ань Касум па̄вылт ла̄тӈув э̄лаль тотнэ ма̄гыс кина по̄слуӈкве номыл­мат­сӯв. Та щирыл ня̄врамыт ща̄нь ла̄тыӈ хӯнтамлэ̄­гыт ос пēс накыт э̄лаль пӯмщалыяныл. 
А̄гирищит-пыгри­щит кина по̄слын йиль­пи тэ̄лат ва̄ӈкве патэ̄гыт ос режиссёрыг, опера­то­рыг манос мо̄т про­фес­сиян ханищтах­туӈкве вēрмēгыт. Пуссын ты ва̄рмалит ва̄ӈкве рӯт ма̄хманувн нё̄тавēв, таима̄гыс проектув «Финно-угорская кино­школа» намтым о̄лы.

Кит та̄л ювле хуль­тум порат эстонец хум Анти Наулайнен ос венгр нэ̄ Эдина Чюллог «Нумсаӈ ёх» стой­бищан пищма хассы̄г. Тэ̄н тот ня̄вра­мыт ёт «Кинолагерь» смена ва̄руӈкве ла̄в­хатсы̄г. 2018 та̄лт тэ̄н ёх­тала­сы̄г ос ты рӯпата хумус ва̄раве, мощ ха­нищта­весӯв. 

Мо̄лал ма̄н ма̄нки киношкола ва̄­руӈкве тахмаясӯв. Ань ханты ма̄хмыт ща̄нь ла̄тӈыл потыртым та̄нки ма̄нь кинат манос мультикыт вос по̄слы­нувыт. О̄лупса­ныл хумле щирыл о̄лы, та̄нки щирēтыл вос суссыл­тануваныл. Ма̄н номтанув тэ̄лаг ва̄рнэ ма̄гыс ханищтан хо̄тпат Эстоният хо̄нтсанӯв. Тувыл кина по̄слын ёмас техника ёвтуӈкве э̄рыс. Таима̄гыс ма̄н проект хассӯв ос грант-ол­ныл майвесӯв. 

Ты та̄л а̄гиянув ос пыганув ма̄ньщи ня̄в­ра­мыт ёт кино­лагерь сменан акван-атхатыг­лах­туӈкве кусыгласыт. То̄­ват Эстониян финно-угор ма̄хум кина по̄с­лын фестивальн ёхта­лаӈкве во̄виньта̄лвēсыт. Ос хащ­та̄л а̄гм ēмтум паттат нэ̄мхотьют тув ат минас. 
Ань кина по̄слын тэ̄лат пӯмщалан а̄гит-пыгыт туп ищхӣпыӈ ут хосыт эстонцыт ёт потыртасыт ос тот са̄всыр ищхӣпыӈ ва̄р­ма­литн хӯлтыглавēсыт. Та ма̄щтыр хо̄тпат кина хумус по̄слуӈкве э̄ри, ла̄вēгыт ос ма̄н та рӯпата ва̄рнэ̄в юи-па̄лт та̄нанылн сус­сыл­тыянӯв.  

Ва̄им, ты сака та̄рвит рӯпата. Ня̄врамыт ущты та̄ра-паттыяныл, кинат э̄лумхо̄лас матыр ва̄рнэ̄т порат хуньт туп ка̄таге манос самаге, тувыл ви­льтэ суссылтаӈкве э̄ри. Хотты порат э̄лумхо̄лас янытэ̄т по̄слым такви осэ-са̄йтэ ёмас на̄ӈки, таит хӯлтвēсыт. Пуссын ты тэ̄лат та̄ра-паттын ма̄гыс сосса ма̄хманув са̄в щёс по̄слуӈкве э̄рē­гыт ос ётыл я̄нас по̄с­лым утыл акв ёмас кина-охса ва̄руӈкве тах. Та̄на­ныл ёмщакв акван-атнэ ма̄гыс ищхӣпыӈ программал со̄лтавет. Ма̄н тамле ут ат о̄нь­щēв, тав сака тыныӈ. 

Тувыл кинат ва̄рнэ̄в порат о̄выл охсатэ, котле ос юи-о̄выл суссылтан тэ̄лат хумус я̄нас атуӈ­кве ос щё̄питаӈкве, ты накытн ханищтавēв. 2019 та̄лт ня̄врамытн яныгпа̄ла хо̄тпат та̄нки ӯлманыл та̄нанылн по­тыртасыт, ос та ка̄салам накыт щирыл а̄гит-пы­гыт сценарий щё̄пита­сыт.  
Ма̄н Касум музеювн са̄всыр мир а̄гит-пы­гыт ханищтахтуӈкве ёх­талэ̄гыт. Полноват ос Верхнеказымский па̄­выл ня̄врамыт ос тыг во̄виньтаӈкве тахсанӯв. Ищхӣпыӈ ут хосыт та̄н ётаныл акван-хо̄нтха­тэ̄в ке, та̄нанылн хащта̄л ва̄рмалит мощ та̄рвит торгамтаӈкве. Ам о̄в­лэ̄т амки онлайн-кино­школа ва̄руӈкве ханищ­тахтэ̄гум, тувыл ущ мо̄т па̄влыӈ ня̄врамыт ёт э̄лаль рӯпитаӈкве патэ̄­гум.

Ма̄нь кина по̄слэ̄в, тав ханты ла̄т­ӈыл о̄лы. Ос акв мульт­фильм саран ла̄тӈыл щё̄питаслӯв. Ты коныпал нила мультфильм по̄с­лым о̄ньщēв. Ва̄т са̄грап­нал э̄тпост ищхӣпыӈ ут хосыт ва̄рнэ кино­фестивальт та̄наныл пуссын тах суссыл­ты­янув. 
Тамара МЕРОВА
М. Кабакова кēтум хурит



В прошлом году молодёжь села Казым создали у себя Региональный Благотворительный фонд поддержки угорских проектных инициатив и выступили в конкурсе среди заявителей анимационных и телевизионных программ с проектом «Финно-угоркая киношкола». 
 
В конкурсе по гранту губернатора они стали победителями и на реализацию проекта получили 192 593 рублей. Созданная киношкола подразумевает съёмку, монтаж и озвучивание короткометражных фильмов о жизни коренных жителей Югры на их родном языке. Если молодёжь научиться снимать такие фильмы, то она сможет сохранить свой язык, культуру, традиции. 
 

В ноябре этого года исполнители проекта должны выйти уже с результатами. О том, что было задумано и что сделано, рассказала заведующая отделом традиционных промыслов и ремёсел этнографического выставочного зала села Казым МАУК «Этнокультурный центр» Марина Викторовна Кабакова (Молданова).
 

 - Идея создания такой киношколы пришла после знакомства с организаторами Фонда финно-угорских фильмов, это с эстонцем Анти Наулайнен и венгеркой Эдиной Чюллог. Наше знакомство началось два года назад, когда они написали письмо, и предложили нам провести киношколу в этностойбище "Нумсанг ёх". И такая смена, знакомство с миром киноискусства состоялась в августе 2018 года. А далее мы сами решили организовать свою финно-угорскую киношколу. Чтобы взрастить своих специалистов, нужно было приобрести технику. Поэтому подготовили грант на приобретение техники: видеокамеры, звукозаписывающие устройства, мощный ноутбук для специальной программы по монтированию фильмов и мультфильмов.
 

Основная идея - это создание короткометражного игрового кино и мультфильмов на хантыйском языке. То есть ханты рассказывают сами о себе на родном языке. К сожалению, реализация нашего проекта в этом году попала на время пандемии, поэтому нам пришлось отменить кинолагерь, который мы планировали провести совместно с мансийскими детьми и всё с теми же эстонскими специалистами. Отменилась поездка и на фестиваль финно-угорских фильмов в Таллин, где наши ребята должны были пройти курс обучения у опытных режиссёров, звукооператоров, по монтажу.
Поэтому было принято решение пересмотреть программу проекта и выйти с обучением в формате онлайн. Эстонские специалисты в области кино записывали задания и присылали нам. 
 

Мы совместно с ребятами просматривали их и выполняли задания. Затем встречались с преподавателями в зуме онлайн, и всё обсуждали. Сейчас, когда разрешили индивидуально заниматься, мы приглашаем ребят в музей по 5 человек и делаем видеосъёмки на территории музея. И уже можем самостоятельно монтировать кино. К сожалению, не все ребята, кто занимается в киношколе, говорят на хантыйском языке, поэтому они пользуются услугами переводчиков. Чаще всего это люди, которые есть рядом - родители, сотрудники музея, мастерицы музея. Но в идеале мы хотим сразу использовать хантыйскую речь в киноленте. 
 

В нашей программе было запланировано обучение ребят из села Полноват и посёлка Верхнеказымский. Но из-за пандемии пришлось отказаться, и мы поняли, что онлайн-школа пока тоже не совершенна. Нам надо сначала самим пройти обучение профессиональной онлайн-киношколы, в этом случае я стала продюсером, а эстонские специалисты - экспертами. Сейчас мы находимся в стадии обучения. Также мы планируем провести фестиваль короткометражных фильмов на родном языке. В силу сложившихся обстоятельств, он не может состояться в оффлайн, поэтому мы оставили его онлайн на декабрь месяц и посвятим его дню рождения округа. К этому мероприятию у нас уже есть короткометражные фильмы на хантыйском языке, также имеется один мультфильм на коми языке. 
 

Тамара МЕРОВА
