

	Мо̄лты Белоярский район Касум па̄вылн ялмум порат ам ёмас ханты нэ̄ ёт ва̄йхатасум. Тав наме Марина Матвеевна Першина, такви а̄ги о̄парище наме щирыл Новьюхова.


		А̄тятэ Матвей Иванович 1938 та̄лт самын патыс. Оматэ наме Ольга Васильевна, такви а̄ги о̄парищ наме Харанзеева о̄лыс. Тав 1944 та̄лт Большой Вар нампа ма̄нь па̄вылт самын патыс. Та па̄выл Ханты-Мансийский район Кышик па̄выл ляпат о̄лыс. 

		Марина Матвеевна оматэ ос а̄тятэ Тэ̄к па̄вылт акван-хо̄нтхатсы̄г. Ольга Васильевна ӯйхул пусмалтан нэ̄г ханищтахтын ма̄ а̄стлуме юи-па̄лт Тэ̄к па̄вылн рӯпитаӈкв тēтвес. Та порат тот мис ос лув янмалтан яныг колхоз о̄лыс. А̄тятэ Матвей Иванович та колхозт бригадирыг о̄лыс. Тот мощ рӯпитаме юи-па̄лт тав Анапа ӯсн председателиг ханищтахтуӈкв тēтвес. Матвей Иванович э̄лы ма̄ныл юв 

		ёхтуме юи-па̄лт та̄ра пури 

		ва̄рыс. 

		Колта̄гланылт Марина щар яныг а̄гииг о̄лыс. Тав 1969 та̄лт Тэ̄к па̄вылт самын патыс. Та юи-па̄лт 1970 та̄лт Вера йигрище, 1972 та̄лт ос Сергей а̄пщирище самын патсы̄г. 

		Та̄н халыӈыщ акв яныт ня̄в-рамыг о̄лнэ̄ныл ма̄гсыл аквписыг аквъёт ёнгим ха̄йтыгтасыт. Тэ̄к па̄вылт ня̄врамыт туп нёлолов класс мус ханищтахтуӈкв вēрмысыт. Тувыл э̄лаль Светлый па̄вылн юи-о̄выл тит класс 

		а̄стлан щирыл тēтыглавēсыт. 

		Марина йигрище, а̄пщирище ёт юртыӈыщ, акван-нё̄тхатым яныгмасыт. Ка̄сыӈ тув а̄тяныл, оманыл ёт на̄йив щё̄питым, пум са̄грим яласасыт. Таквсыиг ēмтнэ порат пил, ла̄хыс атым ос ӯльпа па̄кв паттым а̄тянылн 

		во̄рн тотыглавēсыт.  

		Оманыл Ольга Васильевна са̄в та̄л интернат-колт э̄т ӯрнэ нэ̄г рӯпитас. Ня̄врамытн тав сака э̄руптавес. А̄тянылн а̄гмыӈыг ēмтме юи-па̄лт ва̄тихал пӯльницан ялантаӈкв э̄рыс, таи ма̄гсыл Ха̄льӯсн о̄луӈкв ва̄нтлысыт. 

		Марина школа а̄стлуме юи
		па̄лт э̄лаль Нижневартовск ӯсн 

		минас. Газыл яныг кӯрыт па̄лтыглан хо̄тпаг ханищтах-туӈкв номсыс. Тув тав ат а̄лы-мас. Тувыл Ялуторовск ӯст тав 

		лаборант-химикыг ханищ-тахтуӈкв вӯйхатыглас. Тот ханищтахтуӈкв тавēн ат мӯстыс. Самын патнэ ма̄тэ мус миннэ лё̄ӈхе сака хоса. Тувыл тактēтэн о̄луӈкв тот марщумыг о̄лыс. Та̄л охсатэ тот аты пыл о̄лыс, ювле Ха̄льӯсн о̄луӈкв та ёхтыс. Юн о̄с хоса ат о̄лыс. Вера юрт-а̄гитэ ёт Тюмень ӯсн почтат рӯпитан нэ̄г ханищтахтуӈкв минасы̄г. Юрт-а̄гитэ тот ханищтахтуӈкв ат тахмаяс, юв минас. Марина та ханищтахтын кол а̄стлуме юи-па̄лт Касум па̄вылн рӯпитаӈкв тēтвес. 1989 та̄л па̄сныл Марина Касум па̄вылт о̄лы. Ань тав почта кол кӯщай нэ̄г рӯпиты. 

		Тот тав хум ва̄рыс. О̄йкатэ 

		наме Андрей. 1990 та̄лт тэ̄н а̄гиӈыг ēмтсы̄г. А̄гитэ̄н наме Таня. Титыт а̄гитэ̄н наме Оля, тав ос 2002 та̄лт самын патыс. Таня а̄гитэ̄н ань пыгрищ о̄ньщи.

		О̄йкатэ о̄влэ̄т кол ӯнттын ма̄т рӯпитас. Тувыл ЖКХ ма̄т яныг машинал яласан хумыг рӯпитас. Касум па̄вылт  «Центроспас-Югория» на̄й харыгтан кол пунсыманыл порат Андрей тув рӯпитаӈкв вуйвес. Мощ мо̄лалнув тав ма̄гылн тагатан «За отвагу при пожаре» нампа по̄сыл мӯйлуптавес. 

		Тамле ёмас ханты колта̄гылн ам са̄в ёмас сымыӈ ос паща ла̄тыӈ тēтэ̄гум. Пус ка̄т, пус ла̄гыл та̄нанылн ла̄вēгум. 

		Александр ВЬЮТКИН

		 


	 



В Белоярском районе селе Казым живет очень дружная семья Першиных. Марина и Андрей вместе уже 25 лет, у них две дочери, подрастает маленький внук. Марина и Андрей по национальности ханты. Андрей родился и вырос в Казыме, а Марина приехала из села Теги Березовского района.
Отец Марины Матвей Иванович Новьюхов - уроженец села Теги. Мама Ольга Васильевна была родом из деревни Большой Вар Ханты-Мансийского района. Тогда в этой деревне проживал большой хантыйский род Харанзеевых. Поселение находилось рядом с деревней Кышик. 
После окончания фельдшерских курсов Ольга Васильевна по распределению приехала в Тегинский колхоз. В те годы Матвей Иванович был бригадиром в колхозе. Там и познакомились родители Марины. Молодого бригадира отправляли на учебу в Туапсе, обучаться  руководящей деятельности. По возвращению домой молодые сыграли свадьбу. В 1969 году в семье Новьюховых родилась дочь, назвали Мариной. Через год в 1970 году родилась дочь Вера, в 1972 году на свет появился и сын Сергей.
Все детство Марины прошло в Тегах. Там она  пошла в нулевой класс. До 1985 года в Тегах была восьмилетняя школа. Получать среднее образование детей отправляли в посёлок Светлый. Там Марина и окончила школу. 
Родители с детства приучали детей к труду, возили на покос, в лес по ягоды, зимой в лес за дровами, за сеном, помогали дома по хозяйству, доили коров.
Мама Марины много лет проработала ночной няней в интернате. Дети её очень любили, коллеги уважали.
После того как тяжёло заболел отец, семья переехали в Берёзово. За ним нужно было ухаживать и  требовалось постоянное наблюдение врачей.
После окончания школы Марина поехала в Нижневартовск. В те годы был нефтегазовый  бум, все молодые парни и девушки стремились получить образование и работать в этой отрасли. Вот и Марина хотела стать оператором газовых котельных. Она поехала в Нижневартовск, но не поступила, так как приём документов уже закончился.
Вернувшись домой, Марина год работала в няней в детском саду. Осознав, что в жизни обязательно нужна профессия, решила поступить на почтальона. На следующий год Марина поехала учиться  в Тюмень. Выучилась на оператора почтовой связи, год проработала в Тюмени. А затем ей дали право выбора, Марина хотела вернуться Берёзово, но там не было вакантных мест. Мама посоветовала ей позвонить в Казым. В то время работник казымской почты ушла в отпуск по уходу за ребёнком. Так  Марина попала в это село, где проживает с 1989 года и до сих пор работает на почте. Начинала с оператора, сегодня она - начальник почты.
В Казыме Марина познакомилась с Андреем, через год они поженились. Андрей долгое время работал в строительной организации, был плотником. Позже перешел в ЖКХ водителем, кроме основной работы он ещё и подрабатывал. Во время формирования пожарного поста «Центроспас- Югория» Андрей пошёл в пожарные. И уже более пяти лет работает по этой профессии. Андрей  награжден медалью «За отвагу при пожаре».
Александр Вьюткин
