
 
Ты та̄л о̄лнэ колыт акв квадратный метра тынэ сака яныгмас. Ты таима̄гыс тох ēмтыс, ань окру­гувт о̄лнэ ма̄хум субсидиял мивет. Та̄н ипотекаолн выгыт, процент мощща ойтэ̄гыт. Округ Пра­вительства па̄лыл ты ма̄хум нё̄тавет.
Ос 2014 та̄лныл ты рӯпата мо̄т щирыл ва̄руӈкв патаве. Колыт тынаныл мощщанувег вос ēмты, округ бюджетныл са̄выӈпа̄лэ олныт кол ӯнттын ма̄гыс холтуӈкв патавет.



 
На заседании Общественного совета при Департаменте строительства автономного округа обсудили итоги реализации  целевых программ улучшения жилищных условий населения в 2012 году и структуру новой программы развития жилищного строительства на период 2014-2020 годы. Если в прежней программе основные средства из бюджета Югры направлялись на субсидирование и компенсацию процентных ставок для различных категорий населения, то новая программа предусматривает вложение большей части денежных средств в строительство жилья с целью снижения стоимости квадратного метра.
Информация Департамента строительства автономного округа.
