

	«Ханты ясанг» ос «Лӯима̄ сэ̄рипос» ма̄н редакцияв ос 

	«Югра лылыēп» организация  ня̄врамыт янытлан та̄л кастыл 

	«Ими гордится Югра» нампа 

	касыл ва̄рēг. 

	Ня̄врамыт, на̄нки хансум 

	потранын, стиханын ты э̄тпос 

	13 хо̄талныл рēтыӈ ю̄свой 

	э̄тпос 15 хо̄талэ мус ма̄н редакциявн кēтэ̄н. Хӯрум номинация ва̄раве: «Гордость нашей 

	семьи», «Люди труда» ос «На 

	благо Югры». Жюри-хо̄тпат 

	7-10, 11-15 ос 16-18 та̄л яныт ня̄врамыт халт ёмас потыр 

	хансум хӯрум а̄ги-пыг пēриēгыт. Ос рēтыӈ ю̄свой 

	э̄тпос ща̄нь ла̄тыӈ янытлан 

	21 хо̄талэ̄т ты но̄х-патум 

	ня̄врамыт янытлавет. 

	Я̄тил ня̄врамаквет, пищмат Ханты-Мансийск ӯс, 

	Комсомольская ӯсхулы 31 колн кēтэ̄н. Ты коныпал ос интернет хосыт ты почтан пищма кēтуӈкве ро̄ви: E-mai:luima@ugracom.ru. Ты касыл урыл 

	рущ ла̄тӈыл интернетыт о̄с 

	хансым о̄лы. Ты ва̄рмаль 

	урыл ты телефоныт хосыт 

	8 (3467) 33-23-09 пӯмщалахтэ̄н 

	ос китыглахтэ̄н. 

	Людмила Алгадьева

	 




	Редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» и общественная организация «Спасение Югры»  объявляют окружной детский конкурс «Ими гордится Югра» на лучший рассказ, стихотворение на хантыйском мансийском языках. Конкурс приурочен к Году детства и к 85-летию Ханты-Мансийского автономному округа - Югры. В нём могут принять участие авторы в возрасте 7-10 лет, 11-15 лет и 16-18 лет в следующих номинациях: «Гордость нашей семьи», «Люди труда», «На благо Югры». Работы принимаются с 11 января по 15 февраля 2016 года. Торжественная церемония награждения победителей конкурса состоится 19 февраля в рамках празднования Дня родного языка.

	Справки по телефонам: 

	 8 (3467) 33-36-82 – Решетникова Раиса Германовна;

	 8 (3467) 33-36-07 – Спирякова Людмила Тихоновна;

	 8 (3467) 33-23-09 – Теткина Людмила Ильинична.
