
Яныгпо̄ль э̄тпос са̄тыт хо̄талт округ Общественный палатат, ма̄ньлат хо̄тпат политика ос ханищтап департаментыт рӯпитан ма̄хум акван-атхатыгласыт.

	Мо̄т па̄влыт ос ӯсыт ёт видеоконференция щё̄пита̄лвес, та̄н ётаныл кина суснэ то̄тап хосыт потыртасыт. Та̄н мирн нё̄тмил ва̄рнэ хо̄тпат урыл, рущ щирыл ты ма̄хум «волонтёрыг» ла̄вавет, тот потыртасыт.

	Ты ва̄рмаль э̄лаль тотнэ нэ̄ Юлия Садовская ла̄выс: «Победа хо̄талн ма̄н ань щё̄питахтуӈкве патсӯв. Ка̄сыӈ та̄л ты ялпыӈ хо̄тал кастыл нё̄тмил ва̄рнэ хо̄тпат акван-атыянӯв. Ты ма̄ньлат ма̄хум хо̄нтлам яныгпа̄ла хо̄тпатн нё̄тэ̄гыт. Ты а̄гит-пыгыт акван-юрщхатым халанылт ханищтахтэ̄гыт. Ветераныт потраныл нэ̄пакн хансэ̄гыт ос мо̄т са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рēгыт. Хоты ня̄врамыт волонтёрыг рӯпитаӈкве ка̄сащасыт, та̄н наманыл ань пуссын нэ̄пакн хасвēсыт».

	Общественный ос внешний связь департамент кӯщай нэ̄ Елена Шумакова ты урыл ла̄выс, ты ва̄рмаль акваг э̄лаль тотнэ ма̄гыс э̄рнэ тэ̄ла щё̄питавес. Ань нё̄тмил ва̄рнэ са̄всыр та̄л яныт хо̄тпат наманыл пуссын ва̄вет. Хотьют нё̄тмил ва̄руӈкве ка̄сащи, та̄н ханищтаӈкве тах патавет.

	Ты потраныл юи-па̄лт Общественный палата кӯщай нэ̄ Ирина Максимова па̄влытт ос ӯсытт о̄лнэ мирн ты ва̄рмаль ёмщакв э̄лаль тотуӈкве ла̄всанэ.



В начале апреля Общественная палата Югры совместно с департаментом молодёжной политики и образования провели видеоконференцию с муниципальными образованиями. На совещании обсудили тему развития Всероссийского общественного движения волонтёров в округе и наметили предстоящий план мероприятий ко Дню Победы.
Координатор волонтёров Победы в Югре Юлия Садовская отметила, подготовка ко празднованию Дня Победы уже сейчас идёт активно. Сегодня в Югре сформировано достаточно мощное волонтёрское движение из добровольцев. Молодые ребята помогают во всем ветеранам, проводят квесты для сверстников, также они записывают воспоминания участников Великой Отечественной войны, принимают участие в шествии «Бессмертного полка» и оказывают другую помощь. В этом году список волонтёров уже был сформирован до шестнадцатого апреля.
Елена Шумакова, директор департамента общественных и внешних связей Югры, рассказала о Концепции развития добровольческого движения в Югре, как составляющую часть Стратегии социально-экономического развития округа на десятилетия вперед. В концепции прописана возможность обучения волонтёров работать с пожилыми людьми и детьми с особенностями развития.
Подводя итоги совещания, Ирина Максимова, председатель Общественной палаты Югры, попросила обратить особое внимание на основные задачи, поставленные перед кураторами Общественного движения в Югре.
