
Ка̄сыӈ та̄л ма̄нь таквс ос яныг таквс э̄тпосыгт округ на̄лок-олн ловиньтан колнакēт рӯпитан ма̄хум лӯима̄т о̄лнэ мир ёт потрамēгыт, матыр а̄рнта о̄ньщēгыт те, вос ойтхатэ̄гыт.
Ма̄хум ань о̄лнэ колыт, квартират, ма̄-ло̄мт манос ма̄шинат о̄щнэ̄ныл ма̄гыс пищматыл кēтуӈкве ты патвēсыт. 
Округ янытыл УФНС России тэ̄ла палт пуӈк­тотнэ нэ̄ Ольга Литова ля̄ххалыт урыл потыртас, тувыл та урыл ла̄выс, ань йильпи щирыл хумус ойтхатуӈкве ро̄ви. 
Ма̄ ма̄гыс на̄лок-олн хӯрум ос тыгыл са̄внув ня̄врам о̄щнэ ма̄хум ань мо̄т щирыл ойтхатуӈкве ла̄ввēсыт. Квартираныл ма̄гыс 5 квадратный метра тынэ са̄вит мощ­щанув олн ойтэ̄гыт тах. Колыӈ ма̄хум 7 квад­ратный метра тынэ са̄вит мощщанув олн кēтуӈкве патэ̄гыт. Ма̄-ло̄мт о̄щнэ ня̄врамыӈ хо̄тпат ос 600 квадратный метра тынэ са̄вит мощщанув олн ойтуӈкве патэ̄гыт.
На̄лок-олн ат ойтнэ хо̄тпат пуссын та̄ра кис­маявет, хо̄нтавет, тувыл ойтхатуӈкве ё̄рва̄гыл ла̄вавет. Хо̄тпа ла̄тыӈ ат те хӯнтлы, сутытаӈкве вēрмаве. Рӯпата олнанэ манос банкыт о̄щнэ олн-ло̄мтанэ пуссын налого­вый служба колн кēтавет. Судебный пристав тэ̄ла ва̄рнэ ма̄хум э̄лумхо̄лас пормасанэ ос олнанэ хот-виӈкве вēрмавет, тувыл Россиявныл хотталь э̄лы хо̄н ма̄н минуӈкве ат та̄ртаве.
Нэ̄ тох потыртас: 
– 2019 та̄лт 9 э̄тпос сыс 1 со̄тыра 266 хо̄тпа Россияныл мо̄т ма̄н ялуӈкве ат вēрмы­сыт – пуссын аквъёт та̄­нанылн 93 млн солко̄ви ой­туӈ­кве э̄рыс. Та̄н хала­нылт 946 хо̄тпа ма̄ши­наныл ма̄гыс 55 млн арыг­тем солко̄ви ойтуӈкве ат вēрмысыт.
То̄ва хо̄т­патн на̄лок-олн ойтуӈкве ат э̄ри – пенсият о̄лнэ ма̄хум манос мощēртын пен­сиян миннэ пораныл ты ёхты, I ос II группа о̄щнэ а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄т­пат, а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄вра­мыт, Советский Союз ос Россия Героит, «Слава трёх степеней» ма̄гылн та­га­тан по̄с о̄щнэ хо̄тпат, яныг хо̄нтыт хо̄нтлум ма̄хум, хо̄нтыӈ ма̄т лу­сытам ос Чернобыль ма̄т рӯ­питам хо̄тпат.
Олныт на̄лок атнэ колн хумус кēтуӈкве, ты урыл Ольга Литова акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс. Ма̄хум ань са̄выӈпа̄лэ ищхӣпыӈ ут о̄ньщēгыт, тот «Лич­ный кабинет на­ло­го­пла­тельщи­ка» ос «Еди­ный налоговый пла­теж» о̄лэ̄г, та утыг хо­сыт олн кēтуӈкве ро̄ви.
Матыр китыглахтын ла̄тыӈ о̄ньщегы̄н те, о̄с аквта ищхӣпыӈ утыт «Госуслуги» ос «Заплати налоги» ло̄псыгт ля̄хха­лыт ловиньтаӈкве вēр­мегы̄н. Тымат хащта̄л утыт коныпал, пēс хольт кас­сатт ойтхатуӈ­кве о̄с ро̄ви.
Ирина Самсонова потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ  



Традиционно в октябре-ноябре месяце налоговыми органами Ханты-Мансийского автономного округа – Югры проводится активная информационная кампания в целях разъяснения гражданам вопросов по исполнению их налоговых обязанностей.
Приближается срок уплаты имущественных налогов физических лиц. Граждане, имеющие в собственности квартиры, дома, земельные участки и транспортные средства, уже получают «письма счастья». О том, какие нововведения ждут налогоплательщиков региона, о способах уплаты налогов, о возможностях урегулирования задолженности по налогам в случае её возникновения, а также о ряде акцентов в отношении возможности применения льгот по налогам жителям Югры в прямом эфире рассказала руководитель УФНС России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Ольга Литова.
Так, перечень федеральных льгот по земельному налогу и налогу на имущество физических лиц содержит льготу для семей, имеющих трёх и более детей. Налоговая база в отношении объектов налогообложения (дом, квартира, комната), находящихся в собственности физических лиц, имеющих трёх и более несовершеннолетних детей, уменьшается на величину кадастровой стоимости 5 квадратных метров общей площади квартиры, комнаты и 7 квадратных метров общей площади жилого дома, части жилого дома в расчёте на каждого несовершеннолетнего ребёнка. В части земельного налога указанные семьи могут претендовать на уменьшение величины кадастровой стоимости на стоимость 600 квадратных метров площади земельного участка.
Последствия неуплаты могут обернуться для югорчан серьёзными неприятностями. Налоговый орган вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании задолженности за счёт имущества должника, в том числе денег на счетах в банке. После вынесения судебного акта налоговики могут направить судебный приказ в банк, для списания задолженности со счетов налогоплательщика, работодателю, для удержания задолженности из заработной платы должника. Также приказ может быть направлен в службу судебных приставов, которая вправе арестовать имущество и счета налогоплательщика, вынести постановление об ограничении выезда за пределы России.
«За 9 месяцев 2019 года выезд за пределы Российской Федерации ограничен 1 266 налогоплательщикам, чья задолженность, подлежащая взысканию по исполнительным документам, составляет 93 миллиона рублей. Из них 946 налогоплательщиков с суммой задолженности 55 миллионов рублей являются должниками по транспортному налогу», – рассказала Ольга Литова.
От уплаты налога на имущество физических лиц и земельного налога в Югре освобождены пенсионеры и граждане предпенсионного возраста, инвалиды I, II, групп, инвалиды с детства, дети-инвалиды, Герои Советского Союза и Герои Российской Федерации, а также лица, награждённые орденом Славы трёх степеней, участники Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, граждане, подвергшиеся воздействию радиации вследствие Чернобыльской катастрофы.
Что касается способов уплаты имущественных налогов, руководитель Управления отметила, что самый удобный и оптимальный – это, конечно, через сервис «Личный кабинет налогоплательщика для физических лиц». Здесь же реализована возможность уплаты налогов по банковской карте, а также имеется возможность воспользоваться функцией «Единый налоговый платеж», которая позволяет одной суммой перечислить денежные средства в счёт уплаты имущественных налогов, в том числе авансом до наступления срока уплаты.
Традиционно можно оплатить налоги через кассы и терминалы самообслуживания кредитных учреждений, через официальный интернет-портал государственных услуг «Госуслуги» и сервис «Заплати налоги».
Ирина Самсонова, перевод на мансийский язык Светланы РОМБАНДЕЕВОЙ
