
Ты накт Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат «А̄с-угорский ма̄хум ва̄рнэ хорамыт, та̄н по̄саныл, наманыл ос манарыл щё̄питавет» тамле ханищтап ва̄рыгласыт. 
Ма̄хум музей колнакт атхатыгламаныл коныпал ищхӣпыӈ ут хосыт о̄с рӯпитасыт. О̄выл хо̄талт учёныит хурит суссылта­сыт ос докладаныл ло­винь­тасыт, мо̄тыт хо̄талт мӯй хо̄тпат са̄всыр рӯпа­тан ханищтавēсыт.
О̄влэ̄т пуссын акван-хо̄нтхатыглам ма̄хум ёт Людмила Алфёрова, музей кӯщай нэ̄, пащалахтас. Тав ла̄выс: 
– Ты ханищтап ма̄н Россия янытыл о̄лнэ ми­рыт пēс наканыл э̄лаль тотнэ 2022 та̄л кастыл ва̄рыслӯв. Пēс ма̄хманув йис та̄гыл маснутаныл хорамтаӈкве ма̄щтырыг ха̄сэ̄гыт, нэ̄ хо̄тпат ащир­маӈ порат маснэ сахия­ныл ос ла̄гыл маснутаныл пыл хансал ю̄нтсаныл. Хум хо̄тпат кēр исылтым толтуӈкве ос са̄всыр хо­рамыт ва̄руӈкве ха̄ссыт. Ань пуссын ты ва̄рмалит э̄лаль тотнэ ма̄гыс ат хо̄­тал тах аквъёт рӯпитэ̄в. 
Тувыл округ культура департаментыт ва̄ӈын кӯщай нэ̄ Надежда Кура­санова мӯй мирытн паща ла̄тыӈ ла̄выс. Тав ла̄тӈе щирыл, ма̄ньполь э̄тпос ва̄т нупыл атыт хоталт «Югра-Классик» нампа колт 2022 та̄л культура ва̄рмаль янытлаве тах ос ма̄щтыр хо̄тпат та̄нки проектаныл суссылтаӈ­кве тув во̄вавет. 
Та юи-па̄лт учёныит та̄нки ханищта̄лым тэ̄лат мирн суссылтасыт. Аксана Богордаева, Тюмень ӯс­ныл о̄лнэ этнограф-нэ̄, ханты ос ма̄ньщи ма̄хум супыт ва̄ӈнын ю̄нтым хорамыт хурин по̄слым утыт ак­ван-атсанэ ос таит сус­сыл­тым ка̄сыӈ хорам урыл потыртас. Та̄н то̄р тармыл сыре-сыр хансат ю̄нт­сыт ос хорамыт сакыл хартсыт.  
Наталья Фёдорова, искусствовед-нэ̄, хантыт ос ма̄ньщит манхурип пальсакыт, турло̄псыт сакныл хартсыт, ща̄лыг­олныл ва̄рим пēс порма­сыт суссылтас. Хо̄т ос хоты ма̄т о̄лнэ хантыт ос ма̄нь­щит хумус мас­ну­та­ныл хорам­тасаныл, та тэ̄лат та̄ра-паттыс. 
Тав пēс паль­сакыт, турло̄псыт мо̄т хо̄н ма̄ныл ёхталам учёныит по̄слум хурия­нылт ка̄салас, тыи Сире­лиус ос Каннисто, финн хумыг, хансум нэ̄па­кыт. Тувыл та̄н потраныл Н.В. Лукина рущ ла̄тӈыл та потрыт толмащласанэ ос йильпи нэ̄пак та̄ратас. 
Ты э̄лы-па̄л хо̄талт «То̄рум Маа» музейт ак­ван-атхатнэ щё̄с ва̄рыг­лавес, то̄нт Финляндият о̄лнэ нэ̄ Марья Лаунонен олованыл ва̄рим пēс пормасыт урыл потре хӯнтлысӯв. 
Ханты учёный нэ̄ Татьяна Мол­данова ос ты ханищтап щё̄с щё̄питам нэ̄ Дарья Кунина тэ̄нки докладагēн ловиньтасы̄г. Тэ̄н хосат та̄гыл маснутыт хорамтан ва̄рмалитыл пӯмщалахтэ̄г. 
Кēр толтын ва̄рмаль
Ханищтап ва̄рыглым порат музей кант ӯнлын кēр ва̄рнэ кол па̄лыг-пӯнсыгла̄лвес. Кēрныл хорамыт ва̄рнэ кол 2019 та̄лт Кондин ягпыгыг, Павел Тользин ос Анато­лий Брусницин ӯнттысыт ос ётыл кēр исылтан кӯр ва̄рсыт. Ань тот кēр исыл­тан кӯр ханты ос ма̄ньщи хумытн па̄лтыглавес ос кēр толтысыт, са̄всыр хо­рамыт овумлаптасыт. 
Хумус исум кӯрт а̄нох толтаве ос ӯйхул хурит хумус по̄сыг ва̄равет – та̄н пуссын ма̄хумн тактала­сыт. Мощ лю̄льсаӈнув тэ̄­лум ло̄мтыт кēркатыл хот-хусмаптыяныл, то̄ванакт мо̄т пормасыт хурияныл ёмщакв ва̄рнэ ма̄гыс кēр­щакыл ра̄тащласаныл. Касумныл ёхталам хум Яков Тарлин хум э̄нтапн тагатанэ кēр утыт ва̄рыс.
Ма̄ньлат хо̄тпат тамле ва̄рмалитн ущты ханищ­тахтэ̄гыт, то̄ва пормасыт э̄рнэ щирыл та̄ра ат тэ̄­лэ̄гыт. 
Округувт са̄всыр мӯт­ран Леонид Рязанцевн ханищта̄лавет, ань ма̄нь­лат хо̄тпат та̄нки ва̄рēгыт ос мо̄т ма̄хум ханищтаӈ­кве вēрмēгыт. 
Мо̄лты та̄лт Вячеслав Кондин акв тамле кēр толтын кӯр ос ты ма̄гыс кол ва̄руӈкве Ямал ма̄н во̄выглавес. 
Тамара МЕРОВА
 



В эти дни в этнографическом музее «Торум Маа» в рамках XXVI научно-практического семинара «Традиционные украшения обских угров: значение, символика, технологии», наряду с теоретической частью, провели несколько мастер-классов по старинным ремеслам. 
С приветственным словом перед участниками семинара выступила директор этнографического музея Людмила Алфёрова. Она сказала: «В предвкушении объявленного 2022 года Годом сохранения культурного наследия, которое скоро состоится, мы открываем наш семинар. Он гармонично вплетается в серию мероприятий в рамках объявленного года, потому как ваши мастеровые руки покажут и расскажут о том материальном наследии, которое мы сохраняем.
Благодаря и российским, и зарубежным музейным учреждениям сохранено много старинных фотографий прошлых веков. Мы это увидели вчера на этнографическом часе в презентациях наших учёных и коллег, которые показали богатую орнаментику в одежде обских угров, насыщенный колорит бисерных украшений. Наши предки умели красиво украсить свою одежду, для них также принцип удобства и сохранение тепла, наравне с разными функциональными особенностями имело немаловажное значение. Украшать одежду – это как внутренняя потребность мастерицы, а потом ещё и передать следующему поколению». 
Гостей семинара также поздравила заместитель начальника управления по вопросам культурной политики и культурных ценностей, начальник отдела музеев и библиотек, выставочной деятельности и историко-культурного наследия департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Надежда Курасанова. Двадцать пятого марта департамент даёт старт открытия 2022 года – Года культурного наследия в Югре, который пройдёт в КТЦ «Югра-Классик». Мастеров приглашают принять в нём участие.
На теоретической части семинара прозвучали доклады признанных этнографов, много лет занимающихся изучением традиционной одежды, украшений и ремеслом.
Аксана Богордаева, кандидат исторических наук из Тюмени в онлайн-формате рассказала об особенностях расположения орнамента на женской верхней плечевой одежде ханты и манси. Она отмечает, что некоторые элементы утрачиваются, но традиция расположения орнаментов на одежде, что на меху, что на сукне или по ткани сохраняется до сегодняшних дней. Тем самым придаёт своеобразие одежде обских угров и формирует их этнический облик.
Наталья Фёдорова, кандидат искусствоведения, заведующий научно-экспозиционным отделом Галереи-мастерской художника Г.С. Райшева, член ВТОО «Союз художников России», член общероссийской Ассоциации искусствоведов выступила по теме «Декор из бисера и металла как часть ансамбля костюма обских угров: локальные особенности. Вопросы современного состояния». Она ещё раз напомнила нам о важных стилистических моментах культурного наследия. «Такие семинары необходимо проводить, – сказала Наталья Николаевна, – потому как генетическая память начинает работать и у народа многое можно ещё выявить».
Накануне, по инициативе Дарьи Куниной, сотрудницы музея «Торум Маа», были организованы «Этнографические посиделки», где Мария Лаунонен из Финляндии выступила с темой «Оловянные украшения в экспонатах и старинных фотографиях». Она предоставила редкие материалы, которые не всегда могут быть доступны нам, потому что находятся в зарубежных музеях.
Татьяна Александровна Молданова, кандидат исторических наук, член Художественно-экспертного совета по народным художественным промыслам Ханты-Мансийского автономного округа – Югры рассказала об орнаментах на бисерных изделиях обских угров и использование цветов, а также какие тенденции происходят сегодня.
Кузнец – всем ремеслам отец
На семинаре речь шла не только о женских ремёслах, но и о мужских. Например, изготовление изделий из металлов, в том числе из бронзы и олова, это считалось сугубо мужским занятием. Так на экспозиционной площадке «Кузница  обских угров XV-XVI веков» этнографического музея под открытым небом мужчины организовали практические уроки по плавке и приданию формы металлу. Сотрудники музея Вячеслав Кондин и Анатолий Брусницин, а также «Народный мастер РФ» из Казыма Белоярского района Яков Тарлин провели мастер-класс по изготовлению отливок из металла для охотничьего пояса.
По словам организаторов, работа семинара началась заранее, сначала был собран обширный теоретический материал. Потом сотрудники музея оборудовали кузницу, подготовили формы из глины для отливок, заготовили металл. Первые кусочки металла приобрели новую форму, прошли обкатку рабочего инвентаря. К сожалению, не все формы выдерживали нагрузку и постепенно могли потрескаться. Но как говорят мастера, это лишний раз убеждает, что обжиг и дальнейшая отливка металлических предметов процесс сложный, трудоёмкий, здесь очень ценно умение и мастерство самого кузнеца. О работе кузнеца говорили, он повелитель огня и металла, его труд издревле почитаем. Теперь это искусное дело необходимо передать молодым, например, как в семье Якова Тарлина, от отца к сыну.
Тамара МЕРОВА
