
Округ Думан пēриим депутатыт  2023 та̄л сыс 11 сапра̄нин акван-атхатыгласыт. Ты ма̄хум мо̄лты та̄лт хумус рӯпатасыт, та урыл округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков ля̄ххал тотнэ ма̄хумн потыртас.
Тав ла̄выс:
– 2023 та̄лт округув са̄в олн сэ̄лыс, ма̄н хӯрум щёс бюджетув са̄внув олныл хансыгласӯв. Юи-о̄выл щёс ма̄н ва̄т са̄грапнал э̄тпос 14 сапра̄нит бюже­тув урыл потыртасӯв. 
Хо̄нтлан хо̄тпанув ос та̄н щēмьяныл нё̄тмил тотнэ ма̄гыс са̄в нэ̄пакыт ты та̄лт пирмайтасӯв. Та̄н ань са̄всыр пособие-ол­ныл ойтавет ос ӯргалым о̄ньщавет. «Югорский семейный капитал» на­маим олныт ōс но̄х-нё̄т­санӯв, тув лильпи ла̄тыӈ хассӯв. Ня̄врамыӈ щēмьят та̄нки о̄лнэ кола­ныл газ турпат хартнэ ма̄гсыл ты олныл ойтха­туӈ­кве ань тах о̄с вēрмē­гыт. 
Ня̄врамыт янмалтан ма̄хум ма̄гсыл ос акв ёмас нэ̄пак пирмайтасӯв, ань щēмьят китыт манос хӯрмит ня̄враманыл са­мын ке патыс, та̄н 177 со̄тыра солко̄вил тах ойтавет. Ам номсэ̄гум, ня̄врамыӈ щēмьят ма̄гсыл ты олныт – ёмас нё̄тмил. 
Предприниматель-хо̄тпат ма̄гсыл о̄с э̄рнэ нэ̄пак хассӯв. Та̄н ань са̄всыр кредит-олн виӈ­кве вēрмēгыт ос на̄лок-олн мощщанув ойтуӈкве тах патэ̄гыт. 
Ос акв ёмас тэ̄ла урыл Борис Хохряков ла̄тыӈ ла̄выс: 
– Ты та̄л ма̄н Россия Президентувн пищма хассӯв, Ханты-Мансийск ӯсув «Город трудовой доблести» нампа намыл вос миве. Владимир Путин Указ-нэ̄пак хансыс, мо̄лты та̄лныл Ханты-Мансийс ӯс ань тамле нам о̄ньщи. 
Ос акв пищма Михаил Мура­шко, мир пусмалтан Россия Министерство кӯщаин хассӯв, та̄рвитыӈ а̄гм о̄щнэ ма̄хум тэ̄рпил вос мивет ос олн ойтта̄л э̄рнэ утыл ёмащакв вос нё̄та­вет. 
Округ Думаныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ  



За 2023 год Думой автономного округа проведено 11 заседаний, принято 370 постановлений и 120 законов. Такие данные озвучил Председатель Думы региона Борис Хохряков, подводя итоги работы представительного органа власти.
«2023 год успешный для Югры – в плане финансового наполнения бюджета, исполнения всех расходных обязательств, а как вы знаете, большая часть – это финансовые обязательства социальной направленности. И тому подтверждение – принятие 14 декабря на пленарном заседании очередной, третьей корректировки за год, в сторону увеличения.
Если говорить о самых важных и социально значимых законах, то я бы отметил несколько направлений. В условиях проведения специальной военной операции совершенствовались меры поддержки участников специальной военной операции и их семей. Предоставили возможность использования Югорского семейного капитала, в том числе на газификацию жилья и на реконструкцию домов блокированной застройки. Также утвердили в декабре новый порядок выплаты – при рождении второго или последующего ребенка и сумма с 2024 года увеличена уже до 177 тысяч рублей. Я считаю, это хорошая поддержка семей с детьми. Мы усовершенствовали меры поддержки малому и среднему предпринимательству, приняли ряд налоговых преференций для них», – сказал спикер окружной Думы.
Также Борис Хохряков рассказал об инициативах Думы Югры в уходящем году на федеральный уровень: «Я бы отметил две важные инициативы, которые состоялись в этом году. Это, прежде всего, обращение к Президенту нашей страны Владимиру Владимировичу Путину с ходатайством о присвоении Ханты-Мансийску статуса «Город трудовой доблести». Президент поддержал это решение.
И к Министру здравоохранения Михаилу Альбертовичу Мурашко по вопросу обеспечения лекарствами пациентов с редкими (орфанными) заболеваниями. Наше обращение поддержано коллегами-депутатами из многих регионов. Предложение на рассмотрении в Министерстве здравоохранения Российской Федерации».
Дума ХМАО, перевод Людмилы ТЕТКИНОЙ
 
