
Яныг хо̄нт о̄лум порат мирув но̄х-патум хо̄тал янытлаве ос ва̄ве. Ка̄сыӈ ма̄нь па̄вылт ос яныг ӯст ты хо̄тал мирыл атхатэ̄гыт ос хо̄нтлам ма̄хум п9 май хо̄тал ляпаман э̄лы-па̄лт яныгполь э̄тпос15 числат Хулюмсунт па̄выл ишколат рӯпитан ма̄хум ос ханищтахтын ня̄врамыт акван-юрщхатым акв яныг ва̄рмаль ва̄рыгласыт. Ты ва̄рмаляныл «Хот-ёрувлаӈкв ат ро̄ви» намаим о̄лыс, тот ня̄врамыт яныг хо̄нт о̄лум пора ханищтасыт. Ты кастыл то̄ва классыт, халанылт хащхатнэ, аквхурип кēнтыт ва̄рсыт-массыт, то̄ват сып-то̄рыт нэ̄гсыт, то̄ват георгиевский ленточкат ма̄гылт о̄щсыт. То̄ва ня̄врамыт кина по̄слан ос ля̄ххал тотнэ хо̄тпаг  ма̄ оспа ӯламыл масхатым о̄лсыт. 

	Яныг хо̄нт ёмщакв торгамтан ма̄гыс «Тыт ос ань» о̄луӈкв ла̄ввēсыт. О̄влэ̄т ня̄врамыт пуссын рота щирыл ла̄кква-уртхатасыт, ка̄сыӈ колнакт мус война порат о̄лум щирыл ёл-по̄йтса̄лнэ ма̄т станцият  ва̄рсыт. Ма̄колыт - ма̄кол хольтыл турманыг ва̄рсаныл, иснасанэ сэ̄мыл то̄рыл  лап-тагатасаныл. Ка̄сыӈ рота такви командир о̄ньщас. Ка̄сыӈ командир нэ̄пак ло̄мтыл майвес, ос та юи-па̄лт  хӯлтым наканыл щирыл минасыт. 

	«Ма̄кол» - класс котильт а̄ращ по̄слым, а̄ращт пӯтсов ханы, ла̄мпа тэ̄г. Ня̄врамыт тыт хо̄нтлым пора э̄ргыт ханищтасыт.

	«Блокадный Ленинград» - иснасыт лап-тагатымат, нэ̄пакыл лап-ханлымат. Юв-щалтнэ ма̄т ня̄врамыт карточкал майвēсыт, та хосытыл ма̄нь сэ̄мыл ня̄нь ло̄мтыл уртвēсыт ос вит ло̄мтыл айтвēсыт. Тыт та̄н Ленинград урыл потрыт хӯнтласыт, «Таня Савичева дневник» щирыл та порат о̄лум ва̄рмалит суссыт. Ты о̄лум нак такем пуӈканылн висаныл, вильтаныл щирыл та̄раӈ о̄лыс, та̄н торгамтасаныл, манса̄вит та̄рвитаӈ нак та пора ма̄хманув ва̄щинтасыт.  Пилыщмаӈ о̄лыс ос тэ̄ӈкв таххатас.

	«Сталинград. Салтатн пищма» - тыт хо̄нтлым порат ва̄рим хурит сунсыгласыт, маныр тот по̄слым, ты урыл потыртавēсыт. 

	«Лё̄ӈх лап-о̄лнэ ма̄» - тыт витыӈ ня̄р ӯлтта минуӈкв, хара ма̄ хосыт ва̄ӈкуӈкв ос лӯпи ӯлтта воратаӈкв э̄рыс.

	«По̄с па̄тлуптан ма̄» - тыт па̄тлуптан ма̄гыс по̄сыт ва̄рыглавēсыт ос писалит о̄лсыт. Пыгрищитн тыт сака мӯстыс.

	«Санчасть» - хумыс а̄гмыӈ-ут пусумлаве, супыг-саквалан ма̄ хумыс пēрыгтаве, тыт ханищтавēсыт.

	«Салтатн посылка» - тыт картон нэ̄пакыл то̄тап-сов ва̄рсыт.  То̄тапаныл нэ̄пак  маснутыл, тэ̄нутыл та̄глэ̄кв пинсаныл.

	«Воинский званият» - тыт ка̄сыӈ ня̄врам та̄нкина̄нылн погоныт яктысыт, пуссын майорыг, генералыг патса-сыт.

	Ты коныпал о̄с мот станцият о̄лсыт. Акв ма̄т война урыл хансым нэ̄пакыт сунсыгласыт, военный стихыт, э̄ргыт хӯнтласыт. Мо̄т ма̄т йӣквуӈкв ханищтавē-сыт. Москва ӯс урыл о̄с потыртавес. 

	Манах  э̄рнэ ма̄ пуссын минаманыл юи-па̄лт ос пуссын актовый залн атхатыгласыт. Тыт ты ма̄ӈ ветерананув урыл ня̄врамыт та̄нки потыртасыт. Ханищтам э̄рганыл э̄ргы̄сыт, пēс йӣквыл йӣквсыт. 

	А̄стуманыл юи-па̄лт классный руководите-лит ханищтан ня̄в-раманыл классаныл мус атыгласаныл. Тох ты ня̄врамыт потыртасыт:

	– Ювле хультум накыт хот-ёрувлаӈкв ат ро̄вēгыт. Ты урыл ва̄ӈкв э̄ри.  

	– «Блокадный Ленинград» ёмщакв торгамтаслум. Армиян ялуӈкв э̄ри.

	– Ты пылыщмаӈ нак ёмщакв торгамтаслӯв. Родинав ма̄гыс хо̄нтлам ма̄хум номуӈкв ос яныт-лаӈкв э̄рēгыт. Тамле пилыщмаӈ нак нэ̄мхуньт воссыг ул вос ēмты. 

	– Ма̄н посыӈ хо̄талыл о̄луӈкв таӈхēв. Яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ветерананувн, юн рӯпитам хо̄тпанувн ла̄вēв.  

	Тох ты ма̄нь па̄влыӈ ма̄т тамле яныг ва̄рмаль ня̄врамытн суссылтаве. Ты хосытыл ущ яныгман ня̄врамыт  пилыщмаӈ ос та̄рвитаӈ нак ёмщаквнув ва̄ӈкв патыяныл. Сака ёмас э̄рнэ рӯпата номтыӈ мӯтраӈ ханищтан хо̄тпанув ханищтахтын ня̄враманыл ма̄гыс ва̄рēгыт. Ты ма̄-гыс та̄нанылн я̄нас пӯ-мащипа. 

	Но̄х-патум хо̄талыл пуссын янытлыянӯв!

	Я̄тил тыныӈ ветеран-хо̄тпанув, са̄в та̄л пус-та̄гыл о̄лэ̄н! Ляпа ма̄х-манын вос ӯргалавēн, уральтавēн. Хоса щуниӈ нот на̄нанн!

	Анна 

	Алгадьева

	 
амятникын хорамыӈ щё̄ри тотэ̄гыт. Тот ты пилыщмаӈ пора урыл  стихыт ловиньтавет ос э̄ргыт э̄ргавет.



В преддверии празднования Дня Победы 15 апреля в Хулимсунтской школе прошло коллективно-творческое мероприятие под названием «Нельзя забыть», посвящённое событиям Великой Отечественной войны. Ребятам, поделившись на роты, предстояло пройти разные станции, оформленные заранее в тематике военных лет. 
На станции «Землянка» школьники разучивали песни о войне, они сидели возле воображаемого костра, где горела керосиновая лампа, и стоял старенький котелок.
На станции «Блокадный Ленинград» были завешаны окна. При входе детям выдавали карточки, по которым они потом получали кусочек чёрного хлеба и воду. На этой станции ребятам рассказали о жизни ленинградцев во время блокады, героизме и стойкости простых жителей города на Неве.  
Побывали ученики на станциях «Письмо солдату», «Привал», «Стрелковый тир» и других.
После окончания познавательного марафона в актовом зале состоялся флешмоб, возле костра ребята исполнили песни военных лет.  
В завершении мероприятий в школе прошли классные часы, посвященные героизму солдат. У ребят была возможность поделиться впечатлениями о прошедшем марафоне. Приведем некоторые высказывания: «Мы не должны забывать историю. Надо помнить такие события. Сильные впечатления от станции «Блокадный Ленинград». Мы должны помнить о людях, воевавших за Родину. Мы не хотим войны. Хотим жить в мире и дружбе. Спасибо всем за мирную жизнь. Спасибо организаторам за интересное мероприятие».
В этот день ученики Хулимсунтской школы много нового узнали о Великой Отечественной войне. Мы надеемся, что никто из них никогда не останется равнодушным к страшным годам в истории страны.   
Анна АЛГАДЬЕВА
