
Ты ханты нэ̄кве ёт ам «То̄рум Маа» музейт о̄лум семинарт ва̄йхатасум, тав наме Валентина Ивановна Пащанина. Тэ̄н тув пыгēнтыл ёхталасы̄г, ня̄враме хӯрум та̄лэ то̄влыс. Валентина Ивановна Октябрьский район Шеркалы па̄выл музейт рӯпиты.
Музейт тав 2006 та̄л па̄сыл титхуйплов та̄л рӯпиты, са̄ртын тот кӯщаиг Наталья Владимировна Крюкова о̄лыс, тувыл музеяныл филиалыг ва̄рвес, то̄нт тав по̄хын минас. Ос Валентина Ивановна ты тӯя кӯщаиг паттувес. Такви ты урыл тох потыртас:
— Ам хунь 2006 та̄лт музейн рӯпитаӈкве во̄ввēсум, ам ма̄гсылум пуссын хащта̄лыг о̄лыс. Наталья Владимировна а̄нумн э̄лаль ханищтахтуӈкве ла̄выс, ам Челябинский академиян музейное дело ма̄н минасум, тот юил ялантым ханищтахтасум. Ты э̄лы-пал ам социальный работникыг ханищтахтасум. Ос па̄влувт торыӈ рӯпата а̄тим о̄лыс, ам ла̄пкат тэ̄нут-пормас тыналым рӯпитасум.
— Омагын-а̄тягын, рӯтанын урыл потыртэн.
— Ам а̄тям рущ хум, тав Ставропольский крайил о̄лыс. Омам ханты нэ̄ Любовь Кузьмовна Алексеева наме о̄лыс, Шеркалка па̄вылт самын патыс ос яныгмас, тувыл тыг Шеркалы па̄выл интернатн тотвес, ня̄врамыт тот ханищтахтасыт. Та порат ханты ла̄тӈыл потыртаӈкве ат та̄ртвēсыт, та̄нти маснутаныл о̄ньщуӈкве о̄с ат ро̄выс. Таима̄гыс хунь ма̄н ма̄нит о̄лсув, ма̄н ётув ханты ла̄тӈыл ат потыртас ос пēс йис о̄лупсан ат ханищтасанэ, ла̄всас: «Маныр наска̄ссыг савалаӈкве патэгы̄н, э̄лаль о̄лнэ хо̄тал ат на̄ӈки, э̄рыӈ нёсрыгтаӈкве патавēн». Омам самын патум па̄влэ хосат а̄тим.
Ам хӯрум увщи о̄ньщēгум, та̄н пуссын Шеркалы па̄влувт о̄лэ̄гыт, ам ляпамт. Омавн ма̄н туп носкит рущ щирыл сэ̄тапыл сагуӈкве ханищтавесӯв, воссыг ханты щирыл нэ̄матыр ва̄руӈкве ма̄нав ат ханищта̄лыс. Такви тай руманэ̄нэ ёт ханты ла̄тӈыл потыртас, хорамыӈ щултиныт сагуӈкве ха̄сыс.
Ханты-Мансийскыт о̄лум семинарт нэ̄ хо̄тпат сыгсовныл ос сортсовныл хурыгсовыт, тучаӈыт, ня̄врам о̄мпат ю̄нтсыт. Тав ос о̄влэ̄т то̄слым сов ёмщакв тынтластэ, та ло̄мтанэ̄ныл нуй ёт тучаӈсов ю̄нтыс. Тучаӈе мощ ат а̄ртмыс, со̄вииг хартвес, юв вистэ, тот хот-ха̄лата̄луӈкве ос ёмщаквег ю̄нтуӈкве таӈхыстэ. Ос акв хурыгсов ю̄нтыс, таитэ тай ма̄щтырыг ю̄нтлыгтастэ. Ла̄ви, тахольт тамле ханищтахтын ва̄рмалитын ма̄хум акван-атыглавет, яныг э̄кватныл ханищтахтуӈкве ро̄ви, та̄н маныр, хумус ва̄руӈкве э̄ри, акваг хӯлтыглахтэ̄гыт.



С Валентиной Пащаниной мы познакомились в Ханты-Мансийске во время работы семинара по изготовлению изделий из рыбьей кожи. Семинар проходил в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». Валентина Ивановна с 2006 года работала главным хранителем в Шеркальском этнографическом музее Октябрьского района, а затем началась реорганизация, Наталья Владимировна Крюкова, бывший директор, ушла на отдых. Тогда Валентине предложили работу заведующей филиалом музея. Вот как сама она рассказывает о своей работе:
 
– В музей я попала случайно, со своей культурой не соприкасалась. В 2006 году предложили работать в музее, для меня всё было новое. Когда я стала работать, то Наталья Владимировна посоветовала получить соответствующее образование. Я поступила в 2007 году в Челябинскую академию на музейное дело, обучалась заочно. До этого у меня было образование – социальный работник, но так как в селе мало рабочих мест, я работала продавцом в магазине.
– Валентина, расскажите о своих родителях, о родственниках.
– Папа у меня русский со Ставропольского края. Мама ханты, родом из Шеркалки, звали её Алексеева Любовь Кузьмовна. Деревня Шеркалка находилась рядом с Шеркалами, этой деревни теперь нет. У меня есть три сестры, проживают в Шеркалах со мной рядом. Мамы в живых уже нет. Маму, когда она была маленькой, отправили учиться в Шеркальский интернат, тогда было такое время, запрещали разговаривать на хантыйском языке и носить свою одежду. Не принято было. Она нас к своей культуре не приобщала. Говорила: «Зачем вам, чтобы потом страдали? Как дальше пойдёт ещё неизвестно, вдруг ещё хуже будет. Учила только нас вязать носки простые, а сама вязала чулки с орнаментами. Я так и не смогла научиться. Сёстры тоже только вяжут, а родного языка мы не знаем. Мама разговаривала на хантыйском языке с подружками, а мы нет. Сейчас очень жалею, что не знаю родного языка. 
На семинаре женщины из кожи налима и щуки шили традиционные тучан-сумочки и мешочки. Швы прошивали с полосками сукна, так красивее и нити не видны. Сначала нужно было кожу хорошенько выделать, это значит, что её надо было немного намочить и долго мять руками. На первый взгляд это кажется лёгкой работой, но взяв в руки, понимаешь, как сложно её мягко выделать. Руки уставали, и, не зная технологии выделки шкуры можно было натереть руки до мозолей. Валентина за время работы семинара изготовила два предмета – сумочку и мешочек. Говорит, что семинаром очень довольна, набралась опыта от мастеров, которые в любое время могли объяснить и показать процесс изготовления традиционных предметов.
