

	Пупакве сӮсаманэ ёт

	 

	Я-та, а̄ӈквал тармыл ха̄ӈхыгтэ̄н, пилсамыт манумтэ̄н! Ёл ул поварēн, матарн ул вос хо̄явēн!

	Ма̄н сови нярап пупаквет кос, ос апрыӈыт.

	Ма̄н такем ха̄йтуӈкве ха̄сэ̄в, лув юил ёхтылӯв.

	Ма̄н йӣвыт ха̄хталахтэ̄в, витт мӯрсэ̄в. Та̄рвитыӈ а̄ӈквалыт но̄х-пēрыгтэ̄в, во̄иӈ тēрыӈхомлахыт кинсэ̄в.

	Ма̄н ма̄г ос пум тэ̄гув, та̄р-охсакве ос пил тэ̄гув.

	Ӯйхул ке хо̄нтэ̄в, тув о̄с ща̄гтэ̄в.


		ВО̄р кати ос нЯ̄враме

		 

		Сӯйта̄л яласэн, ка̄миньтыг ӯсувла̄нтэн – наӈ ла̄гыл паттан пӯтыска хӯрыгсовквеӈыт. 

		Наӈ во̄р алыщлан хум, алыщ палт ла̄щлакве лаквхатэн, ӯрхатым хуен, алн уин ӯрен.

		Вощрам самыт – э̄ти постэ̄гыт.

		Сэ̄мыл палит – хосаныл хӯлэ̄гыт.

		Хоса консыт - суйта̄л ё̄маса̄нтэ̄гыт.


			Картинат сунсыгласы̄н-а? Ты 

			нэ̄пак ловиньтасы̄н-а? Ань 

			ва̄глы̄н, хумус товлыӈ ӯит, ла̄глыӈ ӯит ня̄враманыл тэ̄нут кинсуӈкве ханищтыяныл, хумус та̄нтина̄ныл ӯргалаӈкве ханищтыяныл.

			На̄н, ня̄врамаквет, то̄рум ма̄ 

			тармыл на̄нти кӯщаит. Ма̄ 

			тармыл на̄н йильпи я̄ ясыт ва̄регы̄н – хо̄т пēс порат то̄сам хара 

			ос сэ̄иӈ ма̄ о̄лыс, тот во̄рщахлуквет кургуӈкв 

			патэ̄гыт.

			На̄н саюм я̄ӈкылмаӈ ма̄т ёлымтыяны̄н, я̄т ярппил ӯлтта ва̄рияны̄н, я̄ӈкылма̄ о̄лум ма̄т ща̄рыщ хурип яныг тӯр а̄мари. Ты ща̄рыщ хосыт на̄иӈха̄пыт яласаӈкв патэ̄гыт, пормас ос 

			пор хартуӈкве патэ̄гыт.

			На̄н нё̄рыт кӣвырн ка̄ралахта
			пегы̄н, тыныӈа̄хвтасыт

			хо̄нтэгы̄н.

			Вит ёлы-па̄л яныг ха̄пыл ща̄рыщ паттан та̄ртахтэгы̄н.

			Ма̄щтыр, карыс, нё̄тнэ, яныг колквет ӯнттуӈкве патэгы̄н.

			Во̄р щахлыт тэ̄лтэгы̄н, та̄н 

			палтаныл на̄нан э̄рнэ товлыӈ 

			ӯит, ла̄глыӈ ӯит янмалтаӈкве патэгы̄н.

			Моляхнув яныгмēн, торген ёмащакв ханищтахтэ̄н. На̄нки о̄лнэ ма̄н ма̄гсыл ос на̄нки ма̄гсылын ё̄р атэ̄н, номт атэ̄н. Хунь но̄х-яныгмегы̄н, по̄йтнэ̄г вос рӯпитасы̄н. 

			Ань ты ма̄нь 

			потыр-охсат та холасыт. 

			« Яныг утыт ос ма̄нь утыт» нампа нэ̄пак 

			Е.И. Ромбандеева ма̄ньщи ла̄тӈыг 

			толмащластэ, 1951 та̄л.


 



Рысь и рысенок
Ходи неслышно, ступай мягко - у тебя лапы с подушечками. Ты зверь лесной - должен таиться, в засадах лежать, добычу добывать.
Желтые глаза - ночью видят.
Черные уши - далеко слышат.
Длинные ноги - осторожно ступают.
Медведица c медвежатами
А ну-ка, лезь на пенек, сорви ягодки! Не свались, не ушибись! Хоть мы, медведи, косолапы, а ловкачи. Мы так бегать умеем — лошадь догоним.
На деревья лазим, в воду ныряем.
Тяжелые пни выворачиваем, жирных жуков ищем.
Мы мед и траву едим, корешки и ягоды.
А дичинка попадет ― и ей рады.
Посмотрел картинки? Прочёл эту книжку? Узнал, как звери и птицы своих зверят учат еду добывать, себя спасать?
Ты - человек, хозяин всей природы. Тебе все знать нужно.
Расти поскорее, учись лучше!
Когда вырастешь, много поработаешь.
Леса и дубравы насадишь, в них птиц и зверей разведешь таких, каких тебе надо.
Евгений Чарушин, перевод на мансийский язык Евдокии Ромбандеевой. 1951 год
