
Э̄лнаӈ, 15-16 нотт, ма̄ньщи ос ханты ма̄хманув кēр ва̄рнэ колыт (кузница) о̄щсыт. Ты урыл «То̄рум Маа» музейт рӯпитан ханты хум Вячеслав Кондин потыртас. Пувлын колыт о̄с о̄щсыт, рущ щирыл «Баня по-чёрному» ла̄ваве. Хо̄т тамле колыт ӯнттыглавēсыт, ты о̄вылтыт хо̄нтаӈ ма̄ньщи хум Анатолий Брусницин тав ва̄гтэ.
Ювле хультум э̄тпост «То̄рум Маа» музейт «Традиции в ремёслах – основа для этноса» нампа семинар о̄лыс. Та хо̄талытт сосса ма̄хум – Вячеслав ос Михаил Кондиныг, Анатолий Брусницин ос Павел Тользин кēр ва̄рнэ кол ос пувлын кол ӯнттысыт.  
Ханты хум, округ Дума депутат Александр Новьюхов ла̄выс: «Таи ёмас, ты проект щирыл ма̄нти ма̄х­манув рӯпи­тэ̄гыт. Музейт рӯпитан ос па̄вылт о̄лнэ хо̄тпанув колыт ӯнттуӈкве ха̄сэ̄гыт. Та̄н пуссын ма̄щтыр, ка̄р­кам ма̄хум. Ва̄т та̄лтем ӯрхатасув, музейт аман хунь йильпи колыт ӯнт­тавет. Ань ма̄хум тыг ёхтэ̄гыт,  пӯмщалах­туӈкве патэ̄гыт, колыт татем ма̄щтырыг хотьютн ӯнт­тувēсыт. Ма̄н ща̄гтым ла̄вēв, ты ма̄ньщи ос ханты ма̄хманув та̄н тох ха̄сэ̄гыт, та̄н ӯнттысыт. 
Тамле семинарыт порат, ка̄сыӈ тэ̄ла ём­щакв ёл-хансаве, ханищ­таве, кинан по̄славе. Ты щирыл ма̄н пēс йис тэ̄ланув но̄х-во̄рмал­тыянув, ань яныгман хо̄тпатн ва̄ӈкве патавет, ат ёрувлавет».
Кēр ва̄рнэ кол 
Вячеслав Кондин музейт са̄всыр про­граммат ос проектыт палт пуӈктоты, хум тох потыртас: «Культура кол па̄лыл ма̄н грант-олныл майвесӯв, ань таима̄гыс кēр ва̄рнэ кол ос пувлын кол ӯнттуӈ­кве вуйхатасӯв. Норыт ма̄нти щё̄питасанув, тыг тотсанув. Кēр ва̄рнэ кол округ янытыл вос­сыг нэ̄мхо̄т а̄тим. Ты кол мēн Михаил а̄пщим ёт ӯнттысламēн, Дмитрий Плотниковн нё̄твесамēн. Колканэ сэ̄ил тотыс­лув, на̄й ёл те паты, но̄х ул вос пēламлаве. Кēр ва̄рнэ «горн» нампа кӯр ва̄рсув – яныг а̄хв­тасытыл пӯв­рыг пины­с­лув. Пēс порат кēр ва̄рнэ хо̄тпа сака янытлавес, тав ма̄тыр-а̄ти пуссын щё̄питас, исум кēр ёт рӯпитаӈкве ха̄сыс. Мо̄т са̄мт щёвал тӯщтэ̄в, ма̄нь пасан ва̄рēв. 
Хунь колув а̄сты, ня̄врамыт ёт э̄рнэ матыр ва̄руӈкве патэ̄в – исум кēр ра̄туӈкве, ра̄ктныл ва̄рнэ а̄ны-са̄ныт ос мо̄т матарыт исылтаӈкве патэ̄в». 
Пувлын кол
Пувлын кол музейт научный сотрудникыг рӯпитан хум Анатолий Брусницин ос Касум па̄вылныл ёхталам ханты хум Павел Тользин тэ̄н ӯнттыстэ̄н. 
Анатолий Николаевич ла̄выс: «О̄пам потыр­та̄лыс, хо̄нтаӈ ма̄нь­щи­янув пувлын коланылт кӯр ат о̄щсыт. Хунь рущит ёхтысыт, кӯрыӈ пувлын колыт ӯнттуӈкве ущ патвēсыт. Музейн ёхталан ма̄хум акваг китыглахтэ̄гыт: сосса ма̄хум пēс порат хо̄т ловтхатасыт, аман со̄ль ловтхатыгласыт? Ювле ла̄вēв, атхунь ловтхатасыт. Ань тай пувлын кол о̄ньщēв, мӯй мир ва̄ӈкве патэ̄гыт, ма̄хманув тамле колт ты ловтхатасыт, пувлысыт. 
Пēс порат ма̄н ма̄вн Эстонияныл учёный ма̄хум ёхталасыт, о̄лнэ коланув ос пувлын коланув нэ̄пакн по̄слыг­ламаныл. Та хурит ма̄н сунсыгласанув, тувыл та щирыл ты колув ӯнттыслув. Хӯрум хури суссув, кит пувлын кол Тугияны ханты па̄вылт по̄слувесыг, акв хури – Сӯкыръя ма̄ньщи па̄вылт». 
Я-ты, ань тамле э̄рнэ колыг «То̄рум Маа» музейт та ӯнттувесыг. Тот рӯпитан ос мӯй ма̄хум ма̄щтыр хо̄т­патын са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄всыт, ёмас номтыл ё̄мыгтасыт, пӯмщалахтасыт.

 



В последние сентябрьские дни на территории открытой экспозиции музея «Торум Маа» в Ханты-Мансийске состоялся практический семинар «Традиции в ремёслах – основа для этноса». За неделю экспозиция музея пополнилась двумя новыми объектами музейного показа – Баня по-чёрному и «Кузница обских угров XV-XVI веков». Мастерами семинара выступили Вячеслав и Михаил Кондины, Анатолий Брусницин и Павел Тользин. 
 
В 15-16 веках обские угры имели кузницы, которые были распространены в городищах, укреплённых городках и княжеских территориях. Об этом поведал заведующий сектором музейных программ и проектов музея «Торум Маа» Вячеслав Кондин. О бане по-чёрному, «Купающемся доме», рассказал научный сотрудник музея Анатолий Брусницин.
Депутат Думы Югры Александр Новьюхов сказал: «Важно, что данный проект реализуется силами коренных народов, которые приехали с отдалённых территорий, все они обладают знаниями и навыками. Наверно, многие поколения будут приходить, спрашивать, кто это построил. И в ответ они услышат, что сами коренные народы. Новые постройки мы ждали тридцать с лишним лет. Здесь возрождаются по сути забытые ремёсла, такие как керамика, кузнечное дело, работа с металлом. Посредством реализации таких грантов мы увеличиваем материальную площадку для нашего музея, поскольку здесь могут появиться новые туристические продукты, которые позволяют по-другому увидеть жизнь коренных народов. 
 
Я сегодня вижу, что в проекте участвуют молодые ребята. И есть наставники, которые приехали со стойбищ, постоянно проживают там, ведут традиционную хозяйственную деятельность и не понаслышке знают жизнь коренных народов. Поэтому здесь связь, которая позволяет создать так называемый живой проект, посредством которого всё что здесь будет сделано, как раз будет зафиксировано.  Молодые ребята, на мой взгляд, удачно справились со своей задачей. Через три-четыре дня это уже всё заработает, будет живой, настоящий красивый объект». 
 
Кузницу строили Вячеслав и Михаил Кондины, им помогал Дмитрий Плотников. Вячеслав Юрьевич поделился своими впечатлениями о проделанной работе: «Это наш новый объект музейного показа – кузница обских угров. Она восстановлена по материалам археологических раскопок в 80 км. от города Нягани. Это неприступная крепость кузнеца. А кузнец, как известно, это самый сильный человек в войске князя. Он делал себе добротную дверь, чтобы не врывались враги. Кузница являлась стратегическим объектом, поэтому она должна была быть неприступной. И со всех сторон, как дверь, она окружена такими стенами. Кузнец здесь жил, творил. Сердце кузницы – это горн. Он изготовлен из камней, камни наши местные, обские. Мы специально ездили за ними, заготавливали их. 
 
Чтобы дым выходил из помещения, мы сделали вот такую конструкцию. Появилась она благодаря Павлу Михайловичу Тользину. Это съёмный конёк. Если лишний дым появился, поднимем его. Также он даёт свет в это помещение, потому что окон в строении нет. Такие конструкции были распространены раньше на Ямале, дома строились вот с таким открытым коньком. 
 
Мы давно хотели, чтобы у нас появился этот объект, и вот наконец-то построили. Я один бы не справился, для этого нужна хорошая команда, и вот она перед вами. Теперь у нас в экспозиции появились две замечательные постройки. Я рад, что наш музей может порадовать своего посетителя новыми объектами. Надеюсь, что команда рада, ведь их желаниями и стараниями появились такие замечательные строения». 
 
О проделанной работе также рассказал и мастер, сотрудник музея «Торум Маа» Анатолий Николаевич Брусницин: «Когда я только начал работать в музее, проводил экскурсии, у посетителей часто возникал вопрос: «А как мылись обские угры?» Мой дед рассказывал, что бани были по-чёрному. Когда русские пришли, бани стали строить с очагом, с отдельным дымоходом, с печкой. В основу мы взяли рисунки эстонских художников, которые бывали на нашей территории. Они зарисовали у некоторых семей их бани. Там три рисунка – два из них нарисовали в хантыйской деревне Тугияны, один в мансийской деревне Щекурья. 
 
Сама по себе баня небольшая, в ней находится лавка. В бане по-чёрному трубу не делают, потому что она протапливается открытым очагом, дым весь внутри. Чем больше дыма, тем больше кислорода. По сравнению с рисунками наша баня получилась большая. Так как это музейный объект, мы решили построить побольше, потому, что когда ведёшь группу, не все могут посмотреть, что она из себя представляет». 
Теперь посетители музея «Торум Маа» больше не спросят, где мылись обские угры, потому что на её территории возведена баня. А кузница станет местом проведения мастер-классов, где каждый желающий сможет что-нибудь смастерить своими руками
