
Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт во̄ртур э̄тпост о̄выл хо̄талныл нилыт хо̄талэ мус ма̄хум ма̄ньха̄пыл касуӈкве акван-атхатыгласыт. Ва̄тахкем э̄лумхо̄лас Белоярский, Октябрьский ос Ха̄льӯс районытныл тув ёхталасыт. 
Ялпыӈ хо̄тал «Югра лылыēп» нампа орга­низацият рӯпитан хо̄т­пат ва̄рыгласыт. Ты касыл щё̄питан ма̄гсыл та̄н округ миркол па̄­лыл олн-нё̄тмилыл та̄стыглавēсыт.

Ха̄льӯс районт ты касыл ка̄сыӈ та̄л ва̄­рыглаве, мо̄лты та̄л сосса мир Восыӈтӯр па̄­вылт ма̄ньха̄пыл кас­сыт. Ань о̄выл щёс мо̄т районытныл ма̄хум ма̄ньха̄пыл товуӈкве Ягримн во̄выглавēсыт.


О̄выл хо̄талт Ло̄п­мус па̄вылныл ёхталам ма̄ньщи хум Леонид Владимирович Хозу­мов ма̄ньха̄п ва̄руӈкве ма̄хум ханищтасанэ. Ма̄щтыр хум ёт Сергей Молданов, Белоярский район Ванзеват па̄вылт о̄лнэ хум, ос Алек­сей Коновалов, Ок­тябрь­ский район Унъюган па̄вылт о̄лнэ ма̄ньлат пыг, рӯпитасы̄г. Тэ̄н йӣвныл са̄всыр а̄нь­щарыт ёргуӈкве ос мо̄т пормасыт ва̄руӈкве ха̄сэ̄г, ань ос ма̄ньщи ма̄ньха̄п ва̄руӈкве ха­нищтахтасы̄г. Нила хо̄тал сыс та̄н ат ха̄п ва̄рсыт.


Леонид Владими­ро­вич Хозумов ты урыл тох ла̄выс: «Ма̄щтыр­лаӈкве а̄тямн ха­нищ­тавēсум. Ма̄ньха̄пыт ам ӯльпа йӣв па̄ртыл ва̄­риянум. Ты э̄лы-па̄лт па̄ртыт кит хо̄талн ви­тын пиныглыянум, ха̄п ва̄рнэ порат ул вос сак­валэ̄гыт. Ма̄ньха̄п акв хо̄тал сыс ва̄рилум, ос ты э̄лы-па̄лт э̄рнэ ӯльпа кинсым во̄рт сака хоса ё̄мыгтэ̄гум».

Аквта хо̄талт хӯл алыщлан ма̄хум сапра̄­нин во̄выглавēсыт. Та̄н ётаныл Ха̄льӯс район миркол кӯщай Влади­мир Фомин, рыбинс­пек­цият рӯпитан хум Алек­сандр Смирнов, «Югра ­лы­лыēп» рӯпитан ма̄нь­щи хум Алексей Шеста­лов хо̄нтхатыгласыт. Хӯл алыщлан хо̄тпат та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл та̄нанылн по­тыртасыт ос са̄всыр са̄к­коныт урыл китыг­лахтасыт.

Китыт хо̄талт Смолка я̄ ва̄тат ма̄хум а̄лпыл акван-атхатасыт. О̄влэ̄т та̄наныл Ха̄льӯс район миркол кӯщай Влади­мир Фомин янытла­са­нэ. Тав ла̄выс: «Тыхо̄­тал касыл ёмащакв вос мины, ёмас, ма̄лтып хо̄­тал вос ēмты, ма̄ньщит ос хантыт на̄лми ва̄­тат пӯрлахтасыт. Ам ном­сэ̄гум, ялпыӈ хо̄тал ань мӯсхалыг тах мины. На̄­нан ты кастыл пуссын янытлыянум, са̄в сымыӈ ла̄тӈыл ла̄виянум».
 

 «Югра лылыēп» нам­па организацият рӯпи­тан ма̄ньщи хум Алек­сей Шесталов ос таи ла̄выс: «Тамле ялпыӈ хо̄тал Ягримт ма̄н о̄выл щёс щё̄питаслӯв. Ты э̄лы-па̄лт Ха̄льӯс район са̄всыр па̄влытт о̄лнэ ма̄хум та̄нки халанылт ма̄ньха̄пыл касуӈкве Восыӈтӯр па̄вылт ак­ван-атхатыгласыт. Ты та̄л ма̄н Белоярский ос Октябрьский райо­ныгныл ма̄хум тыг во̄всанӯв. Мӯй хо̄тпат Белоярский, Ванзеват, Унъюган, Большой Ат­лым ос мо̄т па̄влытныл тыг  ёхтысыт.
Ма̄н округувт ка̄сыӈ та̄л Нефтеюганский районт «Сказка» нампа ӯщлахтын ма̄т сосса мирыт касуӈкве акван-атхатыглэ̄гыт. Та̄н пус­сын ханты ха̄пыл тот товēгыт. Ма̄навн тамле касыл тыт ва̄рыглаӈкве о̄с э̄ри, округув янытыл о̄лнэ ма̄хум ма̄ньщи ма̄ньха̄пыл товуӈкве тыг о̄с вос ёхталэ̄гыт».

Алексей Шесталов такви Восыӈтӯр па̄­вылныл о̄лы. Ань Хан­ты-Мансийск ӯст «Юг­ры лылыēп» нампа ор­ганизацият рӯпиты. Ма̄ньщи хум ты касыл ка̄сыӈ та̄л щё̄пита̄лы. Тав грант-олн ма̄гсыл са̄в­сыр э̄рнэ нэ̄пакыт ак­ван-атсанэ ос кӯщаит па̄лт кēтсанэ. Ань о̄лум касыл ёмащакв вос мины, тав са̄в ёр пиныс.
 
Ты юи-па̄лт са̄всыр ма̄ныл ёхтум ат коман­да ма̄ньха̄пыл касуӈкве  та о̄вылтахтасыт. Ка̄­сыӈ командат 8 э̄лум­хо̄лас о̄лыс. Акв команда Белоярский районныл о̄лыс. Мо̄т команда Октябрьский район­ныл ёхталас. Хӯрум ко­мандат Ха̄льӯс район са̄всыр па̄влытныл о̄л­сыт. 
О̄влэ̄т 15 та̄л яныт а̄гит-пыгыт ма̄ньха̄пыл товсыт. Валерия Бат­манова та̄н ётаныл о̄с касыс. Ма̄ньщи а̄ги Куль­пас па̄вылныл о̄лы. Тав ты урыл ла̄выс: «Ам о̄выл щёс ма̄нь­ха̄пыл товуӈкве ёхты­сум. Ты э̄лы-па̄лт омамн ха̄пыл яласаӈ­кве ханищтавēсум. Ань яныг, та̄рвитыӈ тупыл майвēсум, таима̄гсыл молях товуӈкве ат вēр­мысум. Омам ла̄выс, ма̄нки тупанув ёт-виӈ­кве э̄рыс, то̄нт кӯпнитыг о̄лнув».

Тувыл ма̄ньлат хо̄т­пат ос яныгхо̄тпат та̄н­ки халанылт кассыт. Юи-о̄вылт командат пус­сын аквторыг товсыт, рущ ла̄тӈыл ты касыл  «эстафетаг» ла̄ваве. Та̄н нупыланыл сунсуӈкве сака пӯмащ о̄лыс. На̄л­ми ва̄тат лю̄льнэ ма̄хум маткем тот та ро̄хсыт, ка̄т патта маткем та ра̄тсыт.
Ма̄ньха̄пыл касым Ягрим па̄вылт о̄лнэ хо̄т­пат но̄х-патсыт. Китыт места Саранпа̄вылныл, Кульпас ос Лопмус па̄­вылныл ёхталам ма̄­хум висыт. Хӯрмит местал Тэ̄к ос Ха̄льӯс па̄влыгныл ёхталам команда майвес. Та̄н пуссын янытлавēсыт ос мӯйлупсал майвēсыт. 


Ты юи-па̄лт концерт о̄лыс, Ханты-Мансийск ӯсныл, Октябрьский, Белоярский ос Ха̄льӯс районытныл ёхталам хо̄тпат э̄ргысыт, йӣкв­сыт. Тувыл мӯйлын мир пуссын ё̄рнколн во̄в­вēсыт ос хӯл исми­тыл тыттувēсыт, ща̄ил айтвēсыт.

Ма̄ньха̄пыл каснэ ва̄р­маль матъёмас ань щё̄пита̄лвес, сосса ми­рыт акван-хо̄нтхатыг­ласыт, та̄нки пēс йис ва̄р­маляныл ты щирыл ат ёрувлыяныл, пēс о̄лупса э̄лаль тотэ̄гыт ос та̄нки халанылт ва̄йхатэ̄гыт.

Касуӈкв ялум ма̄­хум билетыл ёвтыгла­вēсыт, нила хо̄тал тот тыттувēсыт ос гости­ница-кол ма̄гсыл олныл та̄стыглавēсыт. Ялпыӈ хо̄тал ёмащакв минас, тот лēккарыт, спасатель-хо̄тпат, полиция ос мо̄т ма̄хум рӯпитасыт.

Ты касыл щё̄питаӈкве «Югра лылыēп» нампа организацият рӯпитан хо̄тпатн Ха̄льӯс район ос Ягрим мирколыгт рӯпитан ма̄хум, спорт ос ма̄ньлат мир ва̄р­маляныл щирыл рӯпи­тан комитет, «Единый Россия» нампа партия, Ягрим па̄вылт рӯпитан «Арена» нампа каснэ колт рӯпитан хо̄тпат о̄с нё̄тсыт.


Касыл оигпам юи-па̄лт ам Алексей Шеста­лов китыгласлум, Ха̄ль­ӯс район Ня̄хщамво̄ль, Кимкъясуй, Хулюмсӯнт па̄влытт о̄лнэ ма̄ньщит манрыг ма̄ньха̄пыл то­вуӈкве ат во̄выглыянэ. Тот о̄лнэ ма̄хум ты касыл урыл нэ̄матыр аты ва̄­гыт, ма̄ньха̄пыл касуӈ­кве, э̄рыӈ, о̄с ка̄сащēгыт. 

Тав ювле ла̄выс: «Са̄к­кон щирыл, Хулюмсӯнт соссаӈ ма̄хум о̄лнэ па̄в­лыг ат ловиньтаве, тыи­ма̄гсыл тот о̄лнэ мир тыт касуӈкве ат вēрмē­гыт. Мо̄т ма̄ньщи па̄­вылт о̄лнэ ма̄хум мо̄тыт та̄л тах о̄с во̄выглыя­нӯв». Хулюмсӯнт о̄лнэ ма̄ньщит урыл манрыг тав тох ла̄выс, ам аты торгамтаслум.
 



В  посёлке Игриме Берёзовского района с 1-4 августа прошли межмуниципальные соревнования по гребле на калданках «Маньхап». В состязаниях приняли участие более 30 этноспортсменов из Берёзовского, Октябрьского и Белоярского районов. 
 
Организаторами мероприятия выступила общественная организация «Спасение Югры». Партнёры проекта – администрация Берёзовского района, комитет спорта и молодёжной политики администрации Берёзовского района, администрация городского поселения Игрим, Объединённая редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос», ТРК «Югра», Берёзовское отделение ВПП «Единая Россия», МАУ «Арена» пгт. Игрим. Спортивные состязания проходили на средства гранта Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
 

 
В первый день мероприятия состоялся мастер-класс по изготовлению мансийской лодки-калданки. Мастер из деревни Ломбовож Леонид Хозумов показал и рассказал обо всех тонкостях изготовления традиционной лодки. Леонид Владимирович говорит, мансийская калданка отличается от хантыйского обласа. Манси для изготовления традиционной лодки используют доски,  ханты же лодку выдалбливают из цельного дерева. По словам мастера, на изготовление одной калданки у него в среднем уходит один день. Но вот процесс подготовки материала занимает много времени, так как не каждый кедр подойдет для будущей лодки, поэтому искать  нужное дерево приходится достаточно долго, а перед началом изготовления подготовленные доски на несколько дней оставляет в воде для того, чтобы они стали более гибкими. 
 

 
Также в этот день прошёл круглый стол «Традиционное рыболовство. Проблемы. Закон», на котором коренные жители Берёзовского района и посёлка Игрима поднимали вопросы, касающиеся изменений правил рыболовства и другие наболевшие проблемы.
 
На второй день на берегу реки Смолка состоялась торжественная церемония открытия спортивных соревнований. В ней принял участие глава Берёзовского района Владимир Фомин. Открывая мероприятие, он поблагодарил мастеров, которые накануне обменивались опытом, делились своим мастерством, творчеством и национальной культурой.
 
 «Это очень важно для сохранения наших традиций не только для коренных малочисленных народов Севера, но и для молодого поколения, причем всех национальностей. Огромное за это вам спасибо и низкий поклон. Я думаю, сегодня соревнования будут интересными и зрелищными. С утра коренные жители провели обряд поклонения Торуму, поэтому уверен, все пройдет на хорошем уровне и погода будет замечательной. Всем успехов, с праздником»,  –  обратился к этноспортсменам и гостям спортивного мероприятия Владимир Фомин. 
В свою очередь вице-президент общественной организации «Спасение Югры» Алексей Шесталов отметил, что в  этом году в Игриме впервые проходят межмуниципальные соревнования. 
 

 
 «Дорогие друзья, мы каждый год на межпоселенческих соревнованиях по гребле на калданках «Маньхап», которые проходят в деревне Ванзетуре, говорим о том, чтобы этим состязаниям присвоили статус окружного мероприятия. Сегодня они уже межмуниципальные, я надеюсь, что все-таки наша мечта осуществится и соревнования найдут отражение в округе. Все вы знаете, что в Нефтеюганском районе проводятся окружные соревнования по гребле на обласах. Нам становится обидно за нашу маленькую калданку, которая используется народом манси, жителями таких районов как Берёзовский, Октябрьский, Белоярский, а также Кондинского района. Поэтому мы решили возродить не только традицию соревнований, но провести мастер-классы и по её изготовлению. Вчера на нашем мероприятии присутствовали мастера Сергей Молданов из деревни Ванзеват Белоярского района, Алексей Коновалов из посёлка Унъюган Октябрьского района и самый главный мастер по изготовлению калданок Леонид Владимирович Хозумов из деревни Ломбовож Берёзовского района. За все это время под руководством мастера было изготовлено пять калданок, и сегодня мы их можем увидеть. Хочу сказать, что для изготовления мансийских лодок мастера использовали только традиционные инструменты, сделанные своими руками», –  сказал Алексей Шесталов. 
 

 
После этого этноспортсмены спустили калданки на воду и начались соревнования. В состязаниях приняли участие пять команд. Одна команда представляла Белоярский район, другая – Октябрьский район. Три команды выступали за Берёзовский район. В состав каждой команды входило 8 спортсменов в возрасте от 15 до 60 лет. В начале соревновались девушки и юноши 15-18 лет, а затем участники остальных возрастных категорий. Состязания прошли в  одиночной гонке, масс-старте и в эстафете.
 
Валерия Батманова  была самой юной участницей соревнований. Девушка поделилась своими впечатлениями: «Я впервые побывала на таких соревнованиях, поэтому не справилась с волнением и показала не очень хорошее время. Я взяла большое весло, поэтому грести быстро у меня не получилось. Конечно, из-за этого я расстроилась. Но в целом, мне понравился этот спортивный праздник, на будущий год обязательно приеду снова и покажу высокий результат».   
 

 
Самым зрелищным этапом соревнований была эстафета, по результатам которой определился победитель в общекомандном зачёте. Так, в соревнованиях по гребле на калданках «Маньхап» победу одержали команда из посёлка Игрима, второе место завоевала сборная команда села Саранпауля, Сосьвы и Ломбовожа, третье место заняли этноспортсмены села Теги и посёлка Берёзово.          
                
Кроме зрелищных соревнований, для гостей праздника была подготовлена большая культурная программа, перед гостями с концертными номерами выступили творческие коллективы Берёзовского, Белоярского и Октябрьского районов.
Стоит отметить, спортивные состязания проводятся в целях развития и популяризации национальных видов спорта, туризма и укрепления здоровья населения, а также приобщения жителей Югры к традиционной культуре коренных малочисленных народов Севера. 
