
Ка̄сыӈ та̄л яныгпо̄ль э̄тпост Россия янытыл «Библионочь» нампа э̄типа̄ла о̄лыглы. Мӯй хо̄тпат потрыт, стихыт ловиньтаӈкве ханищтавет ос нэ̄пак ловиньтан колн акваг вос ёхталэ̄гыт - тув хасылтавет.
Ӯсувт о̄лнэ ма̄хум ка̄сыӈ та̄л матыр тэ̄лат о̄вылтыт ва̄ӈкве тув во̄виньта̄лавет. Ты та̄л та̄н «2019 та̄л — Год театра в России» кастыл пӯмыщ ва̄рмалитыл суссылтавēсыт. 
Ань театр о̄вылтыт са̄всыр нэ̄пакыт, ёнгилыт, касылыт щё̄питāлвēсыт ос тыитыл мӯй ма̄хум пӯмщалавēсыт.
Ханты-Мансийск ӯст нэ̄пак ловиньтан колт акв пӯмщалан наканыл «Лаборатория успеха» намаим о̄лыс. Тот «Хо̄тал» нампа А̄с-угорский театрыт рӯпитан нэ̄ Татьяна Огнёва тув во̄виньта̄лвес. Нэ̄ такви о̄лупсатэ ос рӯпататэ о̄вылтыт ма̄хумн потыртас ос сорт урыл мо̄йт мо̄йтыс. 
Татьяна ма̄ньта̄гыл артисткаг о̄луӈкве таӈхыс, туп ты номтэ щар нэ̄мхотьютн ат ла̄выгластэ. Тав Ванзеват па̄вылт яныгмас, тот школа ос клуб туп о̄лыс. Тот о̄лыматэ тох номсыс, тувыл ул нэ̄мхотталь ат мины, мо̄т ма̄т хотьютн ӯраве. 
Тувыл хо̄т та̄рвит, хо̄т кӯпнит о̄лупсатэ̄т о̄лыглас ос тав ма̄ньта̄гыл о̄щнэ номтэ тэ̄лаг та ēмтыс, мир э̄лы-пāлт э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве  патыс.
«Библионочь» ва̄рмаль оигпам юи-па̄лт мо̄тыт хо̄талэ̄т Татьяна Огнёва «Чев, чев» спектакльт ёнгуӈкве Санкт-Петербург ӯсн минас. Спектакль Еремей Айпин хансум «Куккук» ос «Ӯйрищ ма̄нь ӯйрищанэ ёт» мо̄йтыг щирыл Анна-Ксения Вишневская режиссёрнэ̄н щё̄питавес. 
Тавēн ханты ма̄хум пēс накыт ва̄нэ хо̄тпаг Татьяна ос Тимофей Молдановыг нё̄тсы̄г. Ты ёнгиланыл ё̄рнкол кӣвырт суссылтаве, тамле номт Татьяна Огнёва  тав  ты  хӯлтыс.        



В окружной государственной библиотеке состоялась Всероссийская акция «Библионочь». Это социально-культурная акция, посвящена популяризации чтения и проходит ежегодно во всех библиотеках России. В этот вечер ожидают новых читателей и приглашают принять участие в различных арт-акциях, мастер-классах, конкурсах.
 
Тематика мероприятий меняется каждый год, и поскольку 2019 год – год театра, она посвящена этой теме. В рамках вечера представили костюмы героев театральных постановок, были организованы уроки театрального грима. На одной из площадок состоялась «Лаборатория успеха», где актриса театра обско-угорских народов «Солнце»  Татьяна  Огнёва рассказала о своей творческой деятельности, показала мастер-класс по актерскому мастерству. 
Татьяна с детства мечтала стать артисткой, но никому об этом не говорила, втайне держала в себе мечту. Росла она в маленькой деревне Ванзеват, где кроме школы и маленького клуба некуда было пойти. «Так и останусь, наверное, жить и работать здесь, где и кто её будет ждать», - думала девушка. Но в её судьбе произошли большие перемены, она переехала в окружной центр. Сначала училась в ЮГУ, потом поисках места работы  встретила своих землячек, они только вошли в первый состав труппы театра обско-угорских народов. Татьяна попросилась  с ними посещать занятия, присутствовать на репетициях. Так детская мечта начала воплощаться в жизнь, и сегодня Татьяна Огнёва - одна из ведущих актрис театра «Солнце». 
Для посетителей «Библионочи» Татьяна рассказала хантыйскую сказку о щуке. В её репертуаре есть совместная постановка с режиссёром Анной-Ксенией Вишневской  спектакля для детей по мотивам сказок из сборника Е. Айпина «Кукушка» и «Птичек с сестричкой». В процессе просмотра дети знакомятся с закличками, дразнилками, считалками и загадками обско-угорских народов, а также с предметами быта и домашней утварью. Главными героями спектакля становятся традиционные куклы «Акань». Большую помощь в изучении хантыйской культуры всегда оказывают знатоки Т. А. Молданова и Т. А. Молданов.
С этим спектаклем театр обско-угорских народов «Солнце» принял участие в Российской Национальной премии в области театрального искусства для детей «Арлекин» 2019 года в Санкт-Петербурге. Выступление прошло в 22 апреля в Санкт-Петербургском Государственном Молодежном театре на Фонтанке.
