
Ка̄сыӈ та̄л округувт «Спасти и сохранить» нампа ма̄-вит ӯргалан ва̄рмаль вāрыглаве, тох 20 тāл сыс ēмталас. Мāхманув ты кастыл яныг рӯпата вāрēгыт ос мӯйлын хōтпат ты янытлан хōталыт сыс мӯйлэ̄гыт.
Конкурсыт но̄х-патум хо̄тпат наманыл ла̄ввēсыт ос округ кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Ольга Анатольевна Литова тāнанылн мӯй­лупса ос янытлан нэ̄па­кыт мӯй­луптас. Ма̄-вит ӯр­галан мāхум ос тāн рӯ­па­таныл урыл тох лāвыс: 
– Ам нāнан яныг пӯмащипа лāвēгум, нāн «Спасти и сохранить» нампа экологический акцият са̄всыр тэ̄лат вāрēгын.
20 тāл сыс ты тэ̄лат мāн э̄лаль тотэ̄в, 87 мōт хōн мāныл мāхум ōлэ̄гыт, 82 регионыт 6 млн арыгкем мāхум ма̄-вит ӯргалан ва̄рмаль ёт рӯпитэ̄гыт, мāньлат хōтпат ос ня̄вра­мыт ты кастыл сака ёмас вāрмаль вāрēгыт.
2009 тāл пāсныл окру­гув мā-вōй ос газ нōх-винэ, хоты предприятият мā-вит ӯргалэ̄гыт, тāн мӯйлупсал аквписыг мӯй­луптāлавет.
Предприятият, хōт 1 млн тоннаныл сāвнув мā-вōй нōх виве: ООО «Петротэк-Нефть», ПАО «Варьеганнефть» кӯщаиг янытлавесы̄г.
Предприятият акваныл ос ат млн тонна мус тāл сыс нōх-винэ ООО «Ритэк» висыт, кӯщай хум Максим Григорьевич Борисов мӯйлупсал майвес.
Ат тоннаныл сāвнув мā-вōй нōх-винэ пред­приятият халт ООО «Салым Петролеум Деве­лопмент» лāввес, кӯщай хум Михаил Иванович Ковалев яныг мӯйлупсал янытлавес.
Ты тāл «Экологическая премия имени Г.Ф. Бухтина» нампа йильпи пре­мият мирколыт щё̄пи­тасыт, нōх-патум хōтпат Мария Геннадьевна, ты Геннадий Федорович тав āгитэ, мӯйлупсал муйлуптасанэ.
Нижневартовск ӯст ос Нефтеюганский районт ты тāл мā-вит ӯргалан мāгыс сака ёмас рӯпата вāрсыт, «Северный форум» кӯщай хум Владимир Николаевич Васильев ос тот ōлнэ мирколт рӯпи­тан хōтпат мӯйлуптасыт.
2004 тāл пāсныл ты рӯ­пата ЮНЕСКО ёт аквъёт вāрēгыт, Российская Федерация ос ЮНЕСКО мо̄т хо̄т ма̄т рӯпитан хōт­пат ты проектыт ёт э̄лаль рӯпитэ̄гыт.
Российский Федерация ЮНЕСКО МИД вāрмалит палт рӯпитан нэ̄ Ксения Александровна Гавер­довская ты кастыл ос Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас, тав «Эколидер -2023» нампа номина­цият нōх-патум мāхум яныг мӯйлупсал мисанэ: Лидия Нико­лаевна Кечина – инженерыг ПАО «Слав­нефть-Мегион­нефте­газ» Мегион ӯст рӯпиты, Жаннат Зарлыхановна Джума­газиева – ня̄вра­мыт уральтан нэ̄г «Ряби­нушка» нампа колт Покачи ӯст рӯпиты, Илида Мансуровна Акбашева, ня̄врамыт ханищтан нэ̄, Югорск ӯст ōлы ос Венер Ибрагимович Каипов Мегион ӯст «Нёхыс» нампа вōр ӯргалан колт рӯпитан кӯщай янытлавес.
«Нёхыс» нампа во̄р ӯр­галан кол 20 тāлэ тōвлыс. Мāн ханищтан ня̄врамыт ёт сāвсыр яныг мӯйлупсат ōньщēв, аквписыг нōх-патэ̄в. 4-11 класс яныт ня̄врамыт тāнки ōлнэ мāт мā-витаныл ос ӯйхулыт ханищтэ̄гыт, ӯргалэ̄гыт, аквписыг сāвсыр рӯпа­та­ныл конкурсытын кēтэ̄­гыт, кāтыл сāвсыр пор­масыт вāрēгыт ос товлыӈ ӯйри­щит тыттын ма̄гсыл тōтап-сов вāрēгыт» - ты урыл Венер Каипов лāвыс.
Оксана АЛБИНА



В конце ноября в Ханты-Мансийске прошла церемония закрытия юбилейной XX Международной экологической акции «Спасти и сохранить», на которой подвели итоги реализации проекта за 20 лет, наградили победителей окружных экологических конкурсов. Масштабный проект на протяжение двух десятилетий создаёт новый облик Югры и является визитной карточкой Югры на всероссийском и международном уровнях и является важной составляющей экологической политики региона.
Заместитель губернатора Югры, председатель организационного комитета Международной экологической акции «Спасти и сохранить» Ольга Анатольевна Литова выступила с приветственным словом и вручила награды победителям окружных экологических конкурсов: «Я с большим удовольствием приветствую вас от лица Югры, губернатора, организаторов, участников и дорогих гостей с XX Международной экологической акции «Спасти и сохранить». Отмечая и празднуя юбилеи, принято подводить итоги, за годы проведения нашей акции к ней присоединилось 87 стран, 82 региона России, приняло участие более 6 миллионов людей, треть из которых это молодёжь и дети. За 20-летие история Югры улучшила и ключевые экологические показатели: в 2,5 раза снизились выбросы загрязняющих веществ в атмосферу, в 4 раза уменьшилась площадь нефтезагрязнённых земель. Мы рады новым участникам, проектам, которые дадут старт в регионе».
С 2009 года в округе проводится конкурс «Лучшее нефтегазодобывающее предприятие Югры в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды», нефтяные компании показывают высокий уровень ответственности перед обществом, ведут системную природоохранную работу.
Среди предприятий с добычей нефти не менее 1 миллиона тонн в год лучшими признаны:
ООО «Петротэк-Нефть», ПАО «Варьеганнефть». Среди предприятий с добычей нефти от 1 до 5 миллион тонн в год лучшим признано ООО «Ритэк».
Среди предприятий с добычей нефти более 5 миллион тонн в год в 2023 году в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды, лучшим признана ООО «Салым Петролеум Девелопмент». 
Награждение первых лауреатов экологической премии имени Г.Ф. Бухтина вручила его дочь, Мария Геннадьевна. В номинации «Формирование ответственного потребления и обращения с отходами»  отметили Е.М. Микишеву (проект «Югра собирает отходы раздельно»). «Формирование экологической культуры в обществе и воспитания бережного отношения к природе» – О.П. Стыцюк (проект «Международный проект конкурс-выставка детского творчества «Красная книга глазами детей»). «Формирование ответственного отношения к животным в целях их защиты, соблюдения принципов гуманности, обеспечения безопасности при обращении с животными» – М. Р. Хасанову (проект «Сохраним сибирского осетра»).
Муниципалитеты Югры – активные участники акции «Спасти и сохранить», а их в окружной столице 22. Деятельность муниципальных образований ежегодно оценивается в конкурсе «Лучшее муниципальное образование ХМАО – Югры в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды» и почётная миссия для вручения наград выпала В. Н. Васильеву, исполнительному директору международной организации северных регионов «Северный форум». В данной категории эксперты оценивали города и районы и «Лучший муниципальный район в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды» по результатам 2022 года признан Нефтеюганский район, а «Лучший городской в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды» признан город Нижневартовск.
С 2004 года акция проходит под эгидой ЮНЕСКО, комиссия Российской Федерации и по делам ЮНЕСКО поддерживает широкомасштабный экологический проект и является партнёром в реализации международных инициатив. Старший советник секретариата комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО МИД России К.А.Гавердовская поприветствовала участников и вручила премии победителям XX Международной экологической акции «Спасти и сохранить» в номинации окружного экологического конкурса «Эколидер-2023» в четырех номинациях: Л. Н. Кечиной – ведущему инженеру ПАО «Славнефть-Мегионнефтегаз», Ж. З. Джумагазиевой – воспитателю детского сада «Рябинушка» г. Покачи, учителю гимназии И. М. Акбашевой города Югорск и руководителю школьного лесничества «Соболь» В. И. Каипову города Мегион.
«Лесничеству «Соболь» уже 20 лет. Мы побеждали много раз в разных конкурсах. Ребята с четвёртого по одиннадцатый класс посещают занятия, изучают растительный мир родного края, участвуют в экологических акциях, учатся любить и оберегать природу, изготавливают поделки и кормушки для птиц» – дал комментарий В. Каипов. 
Оксана АЛБИНА
