

	Ань ты накт тӯлмантан хо̄тпат са̄всыр щирыл ма̄хум урткуптыяныл. Ты ва̄рмаль урыл полицият рӯпитан хо̄тпат мощ мо̄лалнув потыртасыт. Ма̄хум ты накын ул вос патсыт, мир ӯргалан хо̄тпат ла̄тыӈ кēтсыт. 


		Ма̄н округувт рӯпитан полиция хо̄тпат ла̄внэ̄ныл щирыл, ань ты ва̄рмаль та̄кыщ уральтым о̄ньщаве, тыи ма̄гыс ты ощмар мощщаг ēмтыс. Мо̄т та̄лыт ловиньтаӈкве ке, тох ēмты: 2012 та̄лт – 1 со̄тыра 94 ла̄палахтын нак, 2013 та̄лт – 871 ла̄палахтын нак, 2014 та̄л са̄т э̄тпосэ сыс – 658 ла̄палахтын ва̄рмаль о̄лыс. 

		Ты хо̄тал мус 378 о̄выл ēмтнэ нак осн иӈ ат паттувес. Тамле ощмар ва̄рнэ хо̄тпат пувуӈкве сака та̄рвитыӈ. Ты коныпал то̄ват суд щирыл ӯнттуӈкве ат вēрмавет. О̄выл ва̄рапам наке ёмщакв та̄ра ат ке паттаве, тав та та̄ртаве.

		Тамле ощмар ва̄рнэ хо̄тпат тӯлмантан ва̄рмаль акван-юрщхатым щё̄питэ̄гыт. Хо̄тпа ла̄пала̄лаве, пормасанэ хот-вивет. Ёты-о̄вылт ēмты тох, э̄лумхо̄лас пормасанэ э̄рттам такви э̄л мисанэ. Ла̄палахтын ма̄хум хо̄тпа номтэ ёмщакв то̄ргамтыяныл. Аквтупмат хо̄тпа нупыл юртыг о̄лэ̄гыт. Тувыл ос акв тамле ва̄рмаль о̄лы. То̄ва ла̄палам хо̄тпат полициян ат ювыт, заявление-нэ̄пак хансуӈкве ат таӈхēгыт. Ты хосыт о̄выл ва̄рнэ хо̄тпат пувуӈкве ат вēрмавет.

		Ощмар ва̄рнэ ма̄хум янгыщ яныгпа̄ла хо̄тпат тох урткуптыяныл, э̄рттам та̄нанылн нё̄тнэ щирыл рӯпитэ̄гыт. Та̄н палтаныл ёхтэ̄гыт, сырсыр хащта̄л нэ̄пакт суссылтэ̄гыт, тувыл олн та няртэ̄гыт. Са̄выӈпа̄лэ ос тамле ощмар о̄лы: телефон хосыт звонитэ̄гыт, урк-потыр тотэ̄гыт. Э̄лумхо̄лас ла̄палыяныл, олныл та ойтапавет. Ётыл та олнаныл акваг хотталь та минэ̄гыт. Са̄выӈпа̄лэ турманколт ӯнлын хо̄тпат тамле ощмар ва̄рēгыт. Та̄н хотты хо̄тпан звонитэ̄гыт, ла̄вēгыт, э̄рттам юртэ манос рӯтэ матыр лю̄ль нак ва̄рапанэ̄тэ ма̄гыс полициян пуввес. Ос таве тувыл та̄ртнэ ма̄гыс олн во̄вēгыт. Тамле нак са̄в щёс о̄лыглас, то̄ва хо̄тпат олн ойтэ̄гыт. Ты хо̄тпатн щар ул агтэ̄н. Ты потыр о̄влэ̄т ёмщакв та̄ра-паттуӈкве э̄ри.

		То̄ва ла̄палахтын хо̄тпат сыресыр тэ̄рпи манос матыр пормасыт тыналэ̄гыт. Та̄наныл юв мори ул та̄ртэ̄н, та̄н тыналан пормасаныл о̄с ул ёвтэ̄н. На̄н ул вос ла̄палавесы̄н, полицият рӯпитан хо̄тпат тамле потыр щё̄питасыт. Маныр ва̄руӈкве э̄ри, ты урыл э̄лаль ловиньтэ̄н.

		Хотьют на̄н палтын звониты ке, ул рохтэ̄н. О̄влэ̄т ляпат о̄лнэ рӯтанын ёт потрамēн.

		Тувыл ос та юртын манос рӯтын палт звонитэ̄н, хотьют урыл потыр о̄лыс, таве китыглэ̄лын. Тав телефонэ ат выгтэ ке, юртанэ̄н манос аквъёт рӯпитан ма̄хманэ палт звонитэ̄н, тав урēтыл тот китыглахтэ̄н. 

		Маим телефонын манос банковский номерн щар ул звонитэ̄н, на̄нки банковский карта номерын по̄х хо̄тпан о̄с ул ла̄велын.

		Банковский карта палт на̄нки паролин ул пинэлы̄н, ощмар ва̄рнэ хо̄тпан ка̄тын-паттаве ке, олнанын пуссын хот-а̄лмаявет.

		Олнанын Банк-колт ӯнттум банкоматытт манос та ляпат ӯнлын колытт вуēн, та̄н пуссын видеокамера хосыт сунсавет.

		Интернет хосыт банковский картал матыр ма̄гыс ойтхатнэ̄н порат антивирус программан ёмащакв вос рӯпиты.

		Хащта̄л Интернет-сайтыт о̄с нэ̄матыр ул ёвтэ̄н. 

		Тамле ощмарлан ва̄рмаль ул вос ēмтыс, полицият рӯпитан ма̄хум са̄в рӯпата ва̄регыт кос, ос на̄н на̄нки о̄с ӯргалахтым о̄лэ̄н. Мори ма̄хум на̄нки колын ул та̄ртэ̄н, хащтал хо̄тпат потрын та̄ра ул агтэ̄н. Ос тамле накн ликмысын ке, та̄ра «02» телефон хосыт звонитэ̄н, тот на̄н ва̄рмалин щирыл полиция ма̄хумн нё̄тавēн.

		 

		УУР УМВД России округув янытыл кēтум ля̄ххал 

		ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ

		 

 



С каждым годом мошенничество все больше приобретает новые формы и становится особым видом воздействия на человеческую психику.
Согласно действующему уголовному законодательству Российской Федерации, мошенничество можно определить как «совершенное с корыстной целью путём обмана или злоупотребления доверием противоправное безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинившее ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества, либо совершённое теми же способами противоправное и безвозмездное приобретение права на чужое имущество».
На обслуживаемой территории УМВД России по ХМАО – Югре динамика совершения мошеннических действий имеет тенденцию на уменьшение. Так, например, в 2012 году было зарегистрировано 658 преступлений.
На сегодняшний день нераскрытыми остаются 378 фактов мошеннических действий, из которых 310 приостановлено по основаниям п.п. 1, 2 ст. 208 УПК РФ (лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, не установлено, подозреваемый или обвиняемый скрылся от следствия, либо место его нахождения не установлено по иным причинам).
Мошеничество – одно из технически сложных по замыслу исполнению преступлений. Для его осуществления преступники часто объединяются в группы с чётким распределением ролей в процессе подготовки и реализации преступного замысла. Организаторы и исполнители нередко обладают знаниями в области психологии. Поэтому особенно важно противопоставить их действиям своевременные и квалифицированные меры, применяемые правоохранительными органами, по выявлению, пресечению и предупреждению преступных посягательств в этой сфере, их разоблачению и привлечению виновных к уголовной ответственности.
Негативно на процесс раскрытия мошенничества влияет ряд факторов. К их числу относятся: нежелание потерпевших обращаться с заявлениями в органы внутренних дел о совершении в отношении них мошеннических действий, трудности в установлении обстоятельств совершения мошенничества.
Социально-демографическая характеристика потерпевших разнообразна и напрямую зависит от способа совершения преступления. Например, мошенничества под видом социальных работников, как правило, совершают в отношении пожилых людей. Мошеничества с использованием средств сотовой связи в отношении жителей округа вообще не имеет возрастных границ. Как правило, преступники, совершая мошеннические действия, рассчитывают на несознательность граждан.
Форма мошеннических обманов очень разнообразна. Обман может совершаться в виде устного или письменного сообщения, либо заключаться в совершении каких-либо действий: подмена отсчитанной денежной суммы фальсифицированным предметом.
Более распространенным видом преступлений в телекоммуникационной среде является телефонное мошенничество, которое стремительно набирает обороты и превращается в настоящую эпидемию. Оградить от мошенников способны лишь внимательность и здравомыслие самих граждан.
Мобильные сети предоставляют телефонным мошенникам огромное поле деятельности, ведь мобильность оборудования заметно облегчает заметание следов и уклонение от ответственности, а наличие современных услуг вроде «перевода звонка» открывает дополнительные лазейки. В сфере мобильной связи интеллект и фантазия мошенников работают на максимальных оборотах.
Большинство звонков поступает с телефонов, чьи сим-карты зарегистрированы на юридические лица, заключившие договор с сотовыми операторами связи на реализацию сим-карт. Также, сим-карты могут быть оформлены на утеренные или украденные паспорта, что усложняет ситуацию в раскрытии указанного вида преступлений.
Цель мошенников – заставить человека добровольно передать свои денежные средства. Мошенники, как правило, хорошо разбираются в психологии людей. Обычно они используют следующее воздействие на человека: беспокойство за близких и знакомых, беспокойство за свой телефонный номер, счёт в банке или кредитную карту, желание выиграть крупный приз. Для этого используются различные схемы мошенничества.
На территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры можно выделить несколько наиболее распространённых способов мошеннических посягательств на чужое имущество:
Осуществление звонков осужденными, содержащимися в местах лишения свободы, на домашние, рабочие и сотовые телефоны граждан, вводя их в заблуждение относительно родственников, попавших якобы в руки правоохранительных органов за совершение преступлений. А вот за прекращение уголовного преследования необходимо выложить н-ную сумму денежных средств, которые нужно перечислить путем быстрых банковских переводов «Вестерн Юнион» и «Мигом». Номер телефона абонента набирается путем последовательного набора цифр по возрастающей, а тут уж как повезет. Далее денежные средства переводятся обманутым гражданином на лица, с которыми имеется договоренность заранее. Затем соучастники преступления, закрывая лицевые счета в офисах сотовых операторов или получая деньги в банках, направляют полученные деньги осужденным в места лишения свободы в виде продуктовых передач или денежных зачислений на лицевой счет, при этом часть денег остается у самих соучастников преступлений.
Мошеничество с платежными картами – вид мошенничества, при котором производится операция с использованием платежной карты или её реквизитов, не инициированная или не подтвержденная её держателем. Реквизиты платёжных карт, как правило, берут со взломанных серверов интернет-магазинов, платежных и расчетных систем, а также с персональных компьютеров (либо непосредственно, либо через программы удаленного доступа). Кроме того, наиболее распространенным методом похищения номеров платежных карт на сегодня является создание мошенниками сайта, который будет пользоваться доверием у пользователя, например – сайт, похожий на сайт банка пользователя, через который и происходит похищение пластиковых карт.
Также мошенники представляются работниками различного рода социальных организаций. С улыбкой рассказывают потенциальным клиентам. К примеру, под видом представителя государственного банка о том, что в стране проходит обмен старых денег на новые или предлагает купить лекарственные средства, помогающие излечить любые недуги. Очень часто мошенники под видом представителей учреждений государственной власти предлагают оформить различные сделки на имущество. Для введения в заблуждение свою жертву аферисты раскладывают непонятные бумаги, какие-то ведомости, долго ищут фамилию в «общих списках». Иными словами – создают видимость бюрократической работы, к которой пожилых людей приучила их прошлая жизнь.
Ещё один способ – использование услуги «Мобильный банк», позволяющей управлять счетами через мобильное устройство. Данная услуга «привязывает» банковский счет к номеру телефона клиента банка. Мошеннические действия в отношении последних возможны в случае смены ими номера телефона без оформления услуги «Мобильный банк». Поэтому гражданам следует помнить, что при смене номера телефона необходимо уведомить об этом сотрудников банка и переустановить ее на действующий номер телефона.
Также мошенники используют большую долю рекламного бизнеса в российском мобильном Интернет-пространстве. Предложения отправить SMS на короткий номер довольно часто встречаются в спамерских рассылках по электронной почте, в социальных сетях и в сетях обмена мгновенными сообщениями.
В 2012 году сотрудниками УМВД России по Ханты-Мансийскому автономному округу т- Югре был выявлен и привлечен к уголовной ответственности за совершение 45 фактов мошеннических действий с использованием средств сотовой связи осужденный, находившийся в местах лишения свободы. Общий ущерб от преступных посягательств данного гражданина составил порядка шести с половиной миллионов рублей.
В качестве положительного примера оперативной работы сотрудников уголовного розыска в 2014 году можно указать пресечение криминальной деятельности организованной преступной группы, совершавшей мошеннические действия в отношении жителей округа. Схема преступной деятельности фигурантов состояла в том, что один из участников организованной преступной группы вводил в заблуждение продавцов остановочных торговых павильонов о потере им банковского векселя на сумму 1 850 000 рублей в районе магазина. Представившись приезжим, сообщал, что при подаче объявления в СМИ он указал адрес данной торговой точки и за обещанное вознаграждение в сумме 50 000 рублей просил ему перезвонить. На следующий день другой член преступной группы разыгрывал роль человека, нашедшего банковский вексель, и продавал работникам магазина якобы свою долю за 25-30 тысяч рублей. Таким образом, качественная копия векселя оставалась у продавца, а преступник спокойно уходил с денежными средствами. В мае 2014 года уголовное дело по 29 эпизодам криминальной деятельности преступной группировки направлено в суд с квалифицирующим признаком «совершено в составе организованной преступной группы», из них 19 эпизодов по г. Сургут, 4 – по г. Нижневартовск, 3 – по г. Нефтеюганск, 2 – по Сургутскому району и 1 – по г. Мегион.
С целью реализации профилактических мероприятий по предупреждению совершения мошенничеств, предлагаем алгоритм действий населения:
Первое правило при звонках – не паниковать. Любым способом взять себя в руки, постараться обсудить звонок с близкими;
Перезвонить своему родственнику, от чьего имени Вам звонили, и убедиться, что с ним все в порядке. Если он не берет трубку или отключен, свяжитесь с его друзьями, коллегами для уточнения информации;
Никогда не перезванивать на указанный якобы банковский номер, ни в коем случае не предоставлять посторонним информацию о реквизитах платёжной карты и не выполнять «инструкции» незнакомцев;
Распространённая ошибка держателей пластиковых карт – вместе с картой хранить пароль или делать запись на карте;
Снимать деньги лучше в банкоматах, которые расположены или в офисах банка, либо рядом с офисами банков (эта территория просматривается видеокамерами служб безопасности банков).
Пользуясь картой в интернете, особенно внимательно отнеситесь к своевременному обновлению антивирусной программы;
Не совершать покупки на подозрительных сайтах, обратить внимание на поддержку сайтами технологии 3D-Secure (наличие данной технологии обозначено на сайтах логотипами Verified by Visa MasterCard и SecureCode). Данная технология позволяет подтвердить совершаемую операцию одноразовым паролем, который получите на мобильный телефон, либо можно распечатать чек в банкомате или информационно-платежном терминале.
Органы внутренних дел реализуют целый комплекс мероприятий по предотвращению мошенничеств. Но эффективнее всего – предотвратить преступление, а для этого требуется бдительность граждан. Не будьте излишне доверчивы, не пускайте в свои дома и квартиры мошенников. А если вдруг случилась беда, то немедленно сообщите об этом по телефону «102» и Вам обязательно помогут.
УУР УМВД России по Ханты-Мансийскому автономному округу - Югре
Перевод на мансийский язык Николая Мерова    
