
Ювле хультум э̄тпост округ Дума колт Ассамблея депутатыт акван-атхатыгласыт. Та̄н сосса ма̄хум о̄вылтыт са̄кконын хансым ва̄рмаляныл ёмщакв та̄ра-паттын ма̄гыс мирколн хӯрум кӯщаит во̄виньта̄лсыт ос та̄н потраныл хӯнтлысыт. Тувыл тув хӯлтыглым ла̄тӈаныл са̄ккон нэ̄пакн э̄лаль хассаныл. 
О̄влэ̄т Еремей Айпин мӯй ма̄хум нупыл Олеся Ефтеева урыл потыртас. Ты ма̄ньлат нэ̄ «Союз молодёжи коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансий­ского автономного округа – Югры» нампа йильпи НКО ва̄рыс. 
Тав Ассамблея па̄лыл округ Думан ма̄нь­лат ма̄хум парламентын тув пуӈктотуӈкве патту­вес. Ма̄ньлат хо̄тпат ань тав ётэ вос ва̄йхатэ̄гыт ос ва̄рмалянылт акван-нё̄тхатым вос рӯпитэ̄гыт.
Тувыл олн ловиньтан департаментыт кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Светлана Поп­кова 2024 та̄лн ос 2025-2026 та̄лыгн та̄стым округ бюджет олныт урыл потыр­тас. Манаса̄вит олн «Устой­чивое развитие корен­ных малочисленных народов Севера» нампа программан хансым о̄лэ̄­гыт ос са̄всыр ва̄р­мали­тын холтнэ ма̄гыс хумус ла̄кква-уртвēсыт. 
Ассамблея депутатыт ханты ос ма̄ньщи ма̄хум ща̄нь ла̄тӈыл ля̄ххал тотнэ хо̄тпат урыл тавēн ла̄тыӈ ва̄рсыт. Ты хо̄тпат мощща олныл ойтавет, таима̄гыс ма̄ньлат хо̄тпат редак­цият рӯпитаӈкве сака ат ка̄сащēгыт. Са̄выӈпа̄лэ ля̄ххал хаснэ хо̄тпат тот пенсиян патхатым о̄лэ̄­гыт, ань та̄н рӯпатанылн хотьют ханищтаӈкве о̄с э̄ри кос. 
Ка̄тыл хурит по̄слум о̄йка Геннадий Райшев мо̄тыт та̄л яныг таквс э̄тпост 90 та̄лэ то̄влынув. Депутатыт тав по̄слум хуриянэ ос наме мирн э̄лаль ва̄нэ ма̄гыс ёмас тэ̄ла ва̄руӈкве номсэ̄гыт, таима̄гыс о̄с олн кинсэ̄­гыт тах. Ма̄нь па̄в­лытыт рӯпи­тан мало­комплект­ный школат то̄вылхатнэ ол­ныл о̄с вос та̄ставет, ты о̄выл­тыт я̄нас потыртасыт.
Сапра̄нин ёхталан хӯ­рум департамент кӯ­щаит, тыи ма̄ньлат хо̄тпат тэ̄ланыл ёт рӯпитан кӯ­щай хум Яков Самохва­лов, ханищтан ва̄рмалит ёт рӯпитан хум Алексей Дренин ос культура тэ̄лат палт кӯщаиг ущты паттым нэ̄ Маргарита Козлова потраныл хӯнтлувēсыт. Та̄н хӯлтум ла̄тӈаныл щирыл са̄кконыт мощ мо̄т щирыл о̄с хансуӈкве вēрмавет.  
Тамара МЕРОВА



Ассамблея представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры провела очередное заседание, на котором были рассмотрены вопросы, касающиеся жизнедеятельности коренных малочисленных народов Севера. Для полного их контролирования и необходимых поправок в законы были приглашены представители нескольких департаментов. 
В начале заседания Еремей Айпин представил всем участникам Олесю Ефтееву – президента недавно созданной некоммерческой организации «Союз молодёжи коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры». В окружной Думе при Молодёжном парламенте она уполномочена заниматься молодёжным движением молодых хантов, манси и ненцев.  
Основной доклад был представлен заместителем директора Департамента финансов Светланой Попковой. Она рассказала об основных параметрах бюджета автономного округа на 2024 год и плановый период 2025 и 2026 годов, а также о запланированных объемах финансирования государственной программы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера».
Депутаты затронули ряд вопросов, не отмеченных в докладе. В частности, о вероятных механизмах повышения оплаты труда журналистов национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». Многие сотрудники редакции уже пенсионного возраста, а молодые не идут туда работать из-за низкой зарплаты. И возможность своевременной передачи этножурналистского опыта, родного языка сводиться к минимуму.  
Далее обсудили вопрос о финансировании мероприятий по увековечению памяти заслуженного художника России Геннадия Райшева. Это важно, поскольку следующий год будет юбилейным – 18 ноября 2024 года будет отмечаться 90 лет со дня рождения Геннадия Степановича. Затем затронули тему финансирования малокомплектных школ в Югре. Поступило обращение от граждан, где они предлагают пересмотреть в отношении малокомплектных школ общий для образовательных учреждений принцип подушевого финансирования.
Члены Ассамблеи выслушали доклады приглашённых руководителей департаментов. Так, с информацией о поддержке молодёжи из числа коренных малочисленных народов Севера ознакомил директор Департамента молодежной политики, гражданских инициатив и внешних связей Югры Яков Самохвалов. О реализации закона «О языках коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» выступил директор Департамента образования и науки Югры Алексей Дренин. О реализации закона «О фольклоре коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» рассказала директор Департамента культуры автономного округа Маргарита Козлова.
По итогам обсуждения Ассамблея рекомендовала коллегам на предстоящем  24 заседании Думы принять представленную информацию о реализации законов к сведению.
Тамара МЕРОВА
