
Ханты-Мансийск ӯст яныгпо̄ль э̄тпос 23-25 хōталыт сыс «Всероссийский форум национального единства» ōлыс. Щар ōвыл щёс «Школа этноблогеров» нампа ханищтап ма̄ньлат хо̄тпат мāгыс вāрыглавес. 
Тāн ётаныл хӯрум хōтал сыс Москваныл ёхтум хōтпат Артем Константинович Баронец­кий, Алексей Анатоль­е­вич Рябошапка ос Алеся Сергеевна Дегтярева рӯ­питасыт. Вāти кина-охсат хумыс пōслуӈкве э̄ри, тāн та урыл потыртасыт ос э̄рнэ щирыл ханищтасыт.
Елена Трофимова, «Русичи» нампа органи­зацият рӯпитан нэ̄, Урай ӯсныл ёхталас, форум урыл тох лāвыс: 
– Ам мāгсылум ты яныг сапра̄ни – сака э̄рнэ вāрмаль. Мāн мāгсылув эксперт-хо̄тпат сāв ха­нищтап вāрыгласыт, та̄н политика урыл, ща̄нь лāтӈыт урыл ос сосса мир культура урыл потыр­тасыт. Тыг сāв мāхманув ёхта­ласыт, э̄лаль мāн аквъёт рӯпитаӈкве патэ̄в, сāв йильпи вāрмаль вāруӈкве номылматсӯв ос э̄лаль тотуӈкве патыянӯв.
Юи-ōвыл хōталыт сыс мӯй хо̄тпат вāти кина-ох­сат пōслысыт ос мā­навн суссылтасаныл. Ёхта­лам хо̄тпат сāв ёмас лā­тыӈ ма̄ньлат ма̄хум урыл лāв­сыт. Хумус ōвыл хōталыт мāнь кина-охсат пōслуӈ­кве лāвсыт, ма̄ньлат хōтпат тох та пōслысыт. Э̄лаль ма̄ньлат а̄гит-пыгыт сер­ти­фикат-нэ̄пакыл май­вēсыт.
Анна Андреевна Поле­жаева, «Дом народов России» колт кӯщай нэ̄, ищхӣпыӈ ут хосыт пащалахтас ос лāвыс: 
– Нāн хӯрум хōтал сыс тыт рӯпитасы̄н. Россият сāвсыр мирыт ōлэ̄гыт, мāн ōлнэ мāхманув э̄руп­тыянӯв ос янытлыянӯв. Ōлнэ мирыт мāгыс тамле ля̄ххалыт хансэгы̄н: мāн ōлнэ мāв, са̄всыр культурат ос мо̄т хо̄н ма̄т урыл. Э̄лаль нāн сāв э̄рнэ рӯпата вāруӈкве патэгы̄н. Россия нампа яныг щēмьят мāн юртыӈыщ ōлэ̄в. 
Оксана АЛБИНА



В Ханты-Мансийске с 23 по 25 апреля проходил Всероссийский форум национального единства. Впервые на форуме была площадка школы этноблогеров, где молодёжь в течение трёх дней прошла образовательный курс по правилам и ведению блогов. Федеральными экспертами выступили Артём Константинович Баронецкий, сценарист, креатор, режиссёр телевизионных программ, Алексей Анатольевич Рябошапка, ведущий, сценарист, модератор кинофестиваля национального кино «Золотое руно», а также Алеся Сергеевна Дегтярева, куратор проекта «Киберволонтёры «Действие», пресс-секретарь Дома народов России.
На площадке школы этноблогеров участники обсудили вопросы популяризации традиционной культуры и родных языков в современных медиа и интернет-пространстве.
Елена Трофимова, представитель Урайской городской национально-культурной общественной организации «Русичи» (г. Урай), дала комментарий по площадкам, которые посетила: «На форуме мы получили новые знания, в планах, применить полученные знания в своём городе, а также поделились и своими практиками. Теперь у нас есть новые друзья и с других регионов. Уже есть задумка о проведении совместных программах, где мы будем друг друга приглашать на масштабные мероприятия».
В завершающий день участники площадки представили видео по техническому заданию, которые были даны экспертами школы. Эксперты высоко оценили работы участников. Каждый участник высказал мнение, а также критику о видеороликах, которые были представлены участниками. Многие техники, которые озвучены специалистами во время образовательного курса были применены и использованы в съёмках. По механизму видеороликов обязательно должен быть хронометраж до 1 минуты, концепция, вертикальная съёмка коротких вертикальных видео ВКонтакте.
Анна Полежаева, директор Дома народов России, обратилась по видеосвязи к выпускникам: «Вы уже на завершающем, третьем дне вашей совместной работы. Мы относимся с огромным уважением к тем, кто готов доносить достоверную, открытую информацию до многонационального сообщества. О том, как мы живём, в нашей многонациональной стране, о культуре, обычаях и какую духовно-нравственную ценность мы транслируем обществу. Это огромная перспектива для каждого участника, я горжусь вами и очень рада, что столько инициативных ребят проживает на территории Югры. Будущее стоит за теми, кто говорит о готовности участвовать, работать сообща, формировать информационную повестку, выбирать интересующие темы.
Само поле государственной национальной политики, стратегии государственной национальной политики оно позволяет идти в разных направлениях, это этноблогеры, это аспекты культуры, это геополитические аспекты, это символы и смыслы, которые нас объединяют».
По окончании трёхдневного курса выпускникам вручили сертификаты о прохождении курсов школы этноблогеров.
Оксана АЛБИНА
