
Яныг таквс э̄тпос 20 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст округ кӯщай ва̄ӈын хум Алексей Шипилов миркол кӯщаит ос сосса ма̄хум сапра̄нин акван-атыгласанэ. Са̄внув мӯй ма̄хум хумус тыг во̄выглаӈкве ос ма̄ньщи, ханты мирыг о̄лупсаныл хумус та̄нанылн суссылтаӈкве, та урыл та̄н потыртасыт. 
Ань ты тэ̄ла щирыл промышленность департаментыт рӯпитан хо̄тпат пуӈктотэ̄гыт. Тот кӯщаиг о̄лнэ хум Андрей Шиповалов рӯпатаныл урыл сапра̄нит потыртас. Тав ла̄выс, 2010 та̄л па̄с­ныл ты ва̄рмаль ма̄гыс округ бюджетныл 51 млн арыгкем солко̄ви та̄сту­вес. Ма̄н о̄лнэ ма̄вт хо̄т ӯщлахтуӈкве ро̄ви, та̄н ань са̄всыр мирхал сус­сылтапыт, фестивалит ва̄рыглан порат акваг потыртэ̄гыт. 

2018 та̄лт Белоярский район Касум па̄вылныл о̄лнэ нэ̄ Валентина Тар­лина Россият ва̄рыглым касылт «Лидер событий­ного туризма» нампа номинацият но̄х-патыс. Тав та па̄вылт са̄лыӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл урыл проект-нэ̄пак хан­сыс ос ты касылн кēтыстэ. Ань ты ялпыӈ хо̄тал акв реестр-нэ̄пакн хасвес ос ма̄хум тув Россия янытыл мӯйлуӈкве во̄выглавет.
Ма̄н округувт ань са̄в общинат ос предприя­тият ты тэ̄ла щирыл рӯпитэ̄гыт. Ка̄сыӈ та̄л­ныл са̄внув ма̄хум ма̄н округувн ма̄ньщи ос ханты о̄лупсал пӯмща­лах­туӈкве тыг ёхта­лэ̄гыт. 2010 та̄л сыс нё­лолов со̄тыра арыгкем э̄лумхо̄ласыт тыт ӯщ­лахтасыт. 2018 та̄л сыс 42 со̄тыра арыгкем хо̄т­пат тыт мӯйлысыт ос ма̄ньщи, ханты мирыг о̄лупсаныл суссыт. 

Ха̄льӯс районын манаса̄вит мӯй хо̄тпат ёхталэ̄гыт, та урыл районный миркол кӯщай хум Владимир Фомин сапра̄нит потыр­тас. Та̄н о̄лнэ ма̄нылт лов община манос предприя­тие ты рӯпата ва̄рēгыт. Саранпа̄вылт «Рутил» нампа предприятият рӯпитан хо̄тпат мӯй мир Нё̄рн ӯщлахтуӈкве тотыг­лыяныл. Ягрим па̄вылт «Беткаш» нампа предприятие ма̄хум няс­луӈ­кве во̄выглыяныл. Ювле хультум та̄л мус Саранпа̄вылт о̄лнэ «Ту­рупья» ос Кульпас па̄вылт рӯпитан «Рахтынья» общинаг ты рӯ­пата о̄с ва̄рсы̄г. Тувыл та̄нки олн щар ат сэ̄лсыт, ань хӯл алыщлым ос во̄раим, пил ва̄тым, ла̄хыс атым рӯпитэ̄гыт. 
Ты та̄л лов э̄тпос сыс Ха̄льӯс районт са̄т со̄тыра 862 э̄лумхо̄лас мӯйлысыт. Мо̄т хо̄н ма̄ныл 261 э̄лумхо̄лас ма̄ньщи ос ханты о̄луп­сал пӯмщалахтым ёхта­ласыт. Мо̄тыт та̄л рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 22 хо̄талэ̄т Саранпа̄вылт «Олимпи­ада Оленеводов» нампа ялпыӈ хо̄тал тах ва̄раве. Са̄лыӈ ма̄хум касуӈкве кит та̄л сыс акв щёс тув акван-атхатыглэ̄гыт. Ты ялпыӈ хо̄тал урыл ма̄хум ань ва̄гыт, тыима̄гсыл тув акваг са̄в мир ёхталы. Кит та̄л ювле хультум порат акв со̄тыра арыгкем э̄лумхо̄лас тот мӯйлыс. 

Та районын са̄внув мир вос ёхталэ̄гыт, та ма̄т программа «Развитие туризма в Берёзовском районе» пирмайтавес. Ос ты рӯпата ва̄рнэ ма̄хум грант-олныл нё̄тавет. Тувыл та ма̄т иӈ са̄в та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄лы. Ань Ха̄льӯс районын та̄лэ-тувēт ма̄шинал яласан лё̄ӈх а̄тим, мӯй хо̄тпат Нё̄рыт сунсуӈкве ос ма̄ньщи о̄лупсаныл пӯмщалахтуӈкве кос ка̄сащēгыт, тувыл тув ёхталаӈкве сака та̄рви­тыӈ. Владимир Фомин ла̄выс, Ха̄льӯс райо­нын Нё̄рытын са̄внув ма̄хум ялуӈкве вос вēр­мысыт, округувт йильпи программа пирмайтаӈ­кве ос ты ма̄гыс са̄внув олн та̄стыглаӈкве э̄ри.  
 



Такие данные озвучил и.о. директора департамента промышленности Югры Андрей Шиповалов на заседании Совета представителей коренных малочисленных народов Севера при Правительстве Югры, которое состоялось 20 ноября в Ханты-Мансийске. На совещании обсуждался вопрос организации туристической деятельности в местах компактного проживания и ведения традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Югры.
 
Как отметил Андрей Шиповалов, в автономном округе создаются все условия для развития туризма в местах традиционного проживания коренных малочисленных народов Севера. Так, с 2010 года Правительством Югры осуществляется комплекс мер по развитию этнографического туризма. За это время грантовую поддержку на развитие и продвижение этнографического туризма получили 20 проектов на общую сумму 51 926,5 тысяч рублей. 
– Туристические возможности Югры презентуются на международных, российских туристических выставках и форумах. В 2018 году лауреатом II степени конкурса событийного туризма автономного округа в номинации «Лидер событийного туризма» стала Валентина Тарлина с проектом «День оленевода» в селе Казыме Белоярского района. Также данный проект по решению жюри вошел в ТОП-200 самых интересных событий России 2019 года. Согласно рейтинга, проведенного Аналитическим агентством «ТурСтарт», на основе данных анализа предложенных этнотуров и этнографических фестивалей, Югра вошла в топ-15 самых популярных российских регионов для этнотуризма,  – рассказал и.о. директора департамента промышленности Югры.
 

 
Также  Андрей Шиповалов сообщил, что с каждым годом увеличивается число национальных общин, субъектов малого и среднего предпринимательства, участвующих в формировании этнографических туров. Возросло число туристов, посетивших этностойбища, этнодеревни с 8,9 тысяч человек в 2010 году до 42,7 человек в 2018 году. 
На заседании с докладом на эту тему выступил глава Берёзовского района Владимир Фомин. Он рассказал об организации туристической деятельности в местах традиционного проживания коренных народов. В настоящее время в Берёзовском районе 10 организаций предоставляют платные туристические услуги. В третьем квартале 2019 года с туристического рынка Берёзовского района ушли национальные родовые общины «Турупья» и «Рахтынья», направив основную деятельность на рыболовство и охоту. 
 

 
Общий поток туристов за 10 месяцев составил 7 862 человек. За это время Берёзовский район посетил 261 иностранный турист. Одним из значимых событий в мире событийного туризма в Берёзовском районе стал праздник «Олимпиада оленеводов», который проходит в селе Саранпауль один раз в два года. Зрелищное мероприятие посещает большое количество людей, в 2018 году в Саранпауле на празднике оленеводов побывало более одной тысячи гостей. Следующая олимпиада состоится 22 февраля 2020 года. 
 

Между тем, глава Берёзовского района отметил, что организация этнотуристических и экологических маршрутов имеет свои особенности. По мнению Владимира Фомина, существует потребность в разработке дополнительных мер, направленных на обеспечение доступности туристических маршрутов. Необходимо учитывать отдалённость населённых пунктов Берёзовского района, а также совершенствовать механизмы регулирования неорганизованных туристических групп для того, чтобы исключить случаи нарушения правил добычи охотничьих и водных биологических ресурсов в местах традиционного проживания коренных народов Югры.       
 
Кроме этого, участники Совета обсудили изменения в постановление Правительства Югры №183-п «О Концепции устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера ХМАО-Югры», которые предусматривают уточнение основных направлений реализации документа по результатам Стратегической сессии «Народы Севера», которая прошла в окружной столице 7 июня 2019 года. 
