

	Ханты нэ̄ Валентина Тарлина, такви о̄парищ наме Конди-на, округ янытыл са̄в ма̄хумн ва̄ве. Тав  Белоярский район Касум па̄вылт о̄лы, соссаӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄талыт о̄лыгланэ̄ныл порат хотты ӯсытн манос па̄влытын во̄виньта̄лаве ос тот пēс щирыл пӯрлахты, э̄рги, йӣкви ос такви ю̄нтум пормасанэ тыналы. 


		Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост тав мо̄т нэ̄т ёт Москва ӯсн «Сокровища Севера» нампа фестивальн ялыс. Та̄н са̄всыр пормасыт ма̄щтырласыт, сус-сылтапыт ва̄рыгласыт, хӯл, пил, нё̄влиӈ тэ̄нут тув тотыгласыт ос мо̄т лӯима̄ са̄в ма̄хум халт «Гран-При» яныг мӯйлупсал майвēсыт. 

		Валентина Григорьевна юн крестьянское (фермерское) хозяйство ва̄рыс ос тот щēмьятэ ёт ты рӯпитэ̄гыт. Мо̄лал  ам таве ты рӯпататэ о̄вылтыт китыгласлум, Валентина таи потыртас:

		– Ам 2014 та̄лт «Йис пурмасат» нампа проект щё̄питасум ос но̄х-патсум. Проектыт хаснэ̄в порат таи ёмас, ма̄н пēс пора о̄лупсав э̄лаль тотуӈкве вēрмилӯв. Та щирыл соссаӈ ма̄хманув хӯл алыщлэ̄гыт, во̄раēгыт манос са̄лы янмалтэ̄гыт. Ам супыт, мольщаӈыт, ла̄гыл маснутыт ю̄нтэгум, са̄лы котныл, нуйныл сыресыр сувенирыт ва̄рēгум, о̄йкам ос пыгум касаит, ма̄ньха̄пыт ос мо̄т пормасыт ва̄рēг. Тох акван-нё̄тхатым матса̄вит солко̄ви ма̄нки сэ̄лэ̄в. 

		Ма̄н Касум, Юильск, Нумто па̄влытыт са̄в ханты щēмьят тамле рӯпата ва̄рим о̄лэ̄в. Таима̄гыс ма̄н о̄влэ̄т проект хансэ̄в, таве вуянтылӯв, ос тувыл грант щирыл маим олнытыл матыр э̄рнэ утыт ёвтэ̄в манос колыт ӯнттэ̄в, ётыл э̄лаль ма̄нки олн сэ̄луӈкве та патэ̄в. Ванзеват ос Полноват па̄влытыт о̄лнэ ма̄хум тох олн сэ̄луӈкве матрыг ат ка̄сащēгыт. Та̄н ма̄нанылт аквтох мис, лув янмалтаӈкве ро̄ви, тот ёмас пумканыт о̄лэ̄гыт. Тэ̄пкананыл ёмас то̄сам ма̄т о̄лэ̄гыт, тот картёпка, са̄всыр овощит янмалтаӈкве ро̄ви. 

		Туп та па̄влыӈ ма̄хум ла̄вēгыт, матыр ва̄рнэ ма̄гыс сака са̄в нэ̄пакыт акван-атуӈкве э̄рēгыт, хунь та са̄в ма̄т та̄н ха̄йтнэ̄ныл. Ань та̄н матыр ва̄руӈкве ка̄сащēгыт ке, ма̄н та̄нанылн нё̄туӈкве ла̄вхатсӯв. Ма̄н ма̄нки олн сэ̄лнэ рӯпата хо̄нтсӯв, тыил о̄лэ̄в ос пēс наканув э̄лаль тотыянӯв. 

		– Валентина, на̄ӈ о̄влэ̄т  хусахкем та̄л школат ня̄врамыт ха-нищтасын, ань ты мо̄т рӯпатан патхатсын. Наӈки щēмьян о̄вылтыт матыр ла̄вен.

		– Мēн о̄йкамēнтыл Юрий Кузьмич Тар-линыл 1996 та̄лт акванхасхатсумēн. Тав палтэ тыг Касумн о̄луӈкве ва̄нтлысум. Тувыл Касум па̄выл я̄ тапа̄лт мēнки о̄лнэ кол ӯнттуӈкве патсумēн. Тыт матахмат ханты щēмьят о̄с о̄лэ̄гыт. Мēнамēн Юра ща̄няге-а̄щаге нё̄тсы̄г. Тэ̄н матыр-а̄ти пēс накыт ва̄нэ  хо̄тпаг, са̄лы ӯрим акваг яласасы̄г. О̄йкам ос матыр пормасыт ва̄рнэ ма̄щтыр хум. Такви ха̄пыт, са̄лы суныт ва̄ри, са̄лы а̄ньтныл пормасыт ёрги. Колумт шка̄пыт, пасаныт, уласыт – ты тав ва̄рум утанэ. Тувыл тав та̄наныл хансал яктыянэ.

		Крестьянское хо-зяйство мēн аквъёт номсым ва̄рысламēн. Ты тав ща̄нягēныл-а̄щагēныл родовой угодият хультсыт ос мēн та ма̄ мēнки нупыламēн хансысламēн, тот кол ӯнттысмēн ос матахмат са̄лы ёвтсумēн. Юра са̄лыӈ  колыт яныгмас, таима̄гыс ты тэ̄лат пуссын ва̄ганэ. 

		Ам акваг тав нуплэ сунсым са̄всыр тэ̄лат ва̄руӈкве ханищтахтасум. Тэ̄лы о̄щ-нэ маснутыт са̄лы совныл амки ю̄нтэ̄-гум, тувыл са̄всыр сувенирыт ю̄нтэ̄гум. Артём пыгкемēн йӣвныл ма̄ньха̄пыт ёрги, сыпалиӈ касаит ва̄руӈкве ханищтахтас. Тувыл пуссын ты пормасыт тыналыянӯв. Са̄всыр фестивалит о̄лнэ порат мӯй ма̄хум акваг ёвтэ̄гыт. Мо̄лал бокс-касыл округ Чем-пионатэ Белоярский ӯсувт о̄лыс, ам боксёр ма̄нь па̄ссат ю̄нтуӈкве номылматсум. Таиянум такем молях ёвтвēсыт, ам тувыл э̄ти сыс о̄с хус па̄ра ю̄нтсум. 

		Ма̄н ань матыр-а̄ти ва̄рēв ке, пуссын акван-нё̄тхатэ̄в. О̄йкам матыр ла̄тыӈ хӯлты, а̄нумн пēс порат о̄ньщим новтуп  ос мо̄т э̄рнэ утыт ва̄рыс,  ам ос тавēн нё̄тэ̄гум, пыгмēн пēс накытыл о̄с пӯмщалахты. 

		Ань ма̄ янытыл соссаӈ мирыт ялпыӈ хо̄таланыл кастыл ма̄н Тарлин щēмья янытлылӯв. Пус ка̄т, пус ла̄гыл та̄нанылн ос  На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет! 

		 

		Тамара Мерова

		 

 



Хантыйская женщина Тарлина Валентина Григорьевна , в девичестве Кондина, знакома многим в округе. Она проживает в селе Казым Белоярского района, прекрасно знает традици и обряды своего народа. Её приглашают в города и сёла, - чтобы проводить обряды на различных праздниках. Она также замечательно танцует и поёт.
В мае месяце Валентина Тарлина в составе делегации округа побывали в Москве на Международной выставке-ярмарке "Сокровища Севера". Наши женщины подготовили и представили выставку мастеров по народным промыслам и ремеслам, угощали гостей олениной, разными ягодами и в номинации «Изделия из меха»  получили "Гран-При".
Валентина Григорьевна у себя дома является главой Крестьянского (фермерского) хозяйства. Эта позволило ей открыть семейное производство по изготовлению традиционных предметов быта и одежды, сувенирной продукции из шкур, лап, рогов и костей оленя. Более подробно она рассказала сама:
-  В 2014 году я защитила и выиграла проект «Йис пурмасат», в котором заявилась на развитие северного оленеводства, изготовление изделий из кожи, оленьих шкур, кости и рогов оленя. В проектах мне нравится то, что они затрагивают практически все основные виды традиционной хозяйственной деятельности северян. Это позволяет нам, коренным жителям, заниматься разведением северного оленеводства, сбором дикоросов, охотой и рыболовством. Я занимаюсь шитьём тёплой меховой одежды, сувенирной продукции, муж строит оленьи загоны, карали, изготавливает оленьи нарты, сын делает ножи, маленькие лодочки. Такой дружной взаимной поддержкой пополняем семейную казну.
Защищают гранты и получают материальную поддержку,  в основном, в Казыме, Юильске и Нумто. А вот в селах Ванзеват и Полноват, люди, почему-то не заинтересованы обеспечить самих себя какой-нибудь трудовой деятельностью.
 А между тем, им можно было бы заняться разведением скота, у них территория вполне позволяет развести сельское хозяйство, в сезон обеспечить животных сеном. Там  хорошая земля, можно огороды вскопать и вырастить овощи.
Но жители считают, что бумажной волокиты много, поэтому не подают на гранты. Мы готовы поделиться опытом с теми, кто пожелает работать. Государство с предложением начальной финансовой помощи делает нам огромную поддержку. И это большое подспорье на развитие малого семейного бизнеса. Хотя скажу честно, для начало много документов собрать придется, а потом финансовая комиссия проверяет отчёты, налог выплачиваем. Не всё получается с первого раза, и положения меняются, их надо читать, разбираться, бояться не надо. Ведь у нас есть свой небольшой заработок, и мы сохраняем культурное наследие своего народа.
- Валентина, ты больше двадцати лет проработала в школе учителем. Теперь же у тебя совсем другая деятельность. Как в семье это все воспринимают.
- Я вышла замуж за Юрия Кузьмича Тарлина в 1996 году. Тогда я переехала к нему в Казым, и стала помогать больше по домашнему хозяйству. Сначала решили на другом берегу села построить свой дом. На этой стороне реки проживают несколько семей ханты. Строить дом нам помогали Юрины родители. Они вели традиционный уклад жизни, были оленеводами. Да и у мужа мастеровые руки, он дня не сидит без работы, то плетёт аркан, то строгает нарты, то лыжи делает. Глядя на его работу, и самой хочется что-нибудь сотворить. В доме шкафы, столы стулья – это все его труд. Орнаменты на них даже вырезает.
Крестьянское фермерское хозяйство вместе задумали открыть. В наследство от его родителей остались родовые угодья, мы позже переписали их на себя  и построили там домик, разводим небольшое поголовье оленей. Юра рос в
оленеводческой семье, поэтому знает как вести хозяйство.
Он своим мастерством и энергией заряжает меня,  всему национальному ремеслу теперь научилась. Я умела обрабатывать и шить только по песцовому меху. За более трудоёмкую работу  с мехом не бралась, но сейчас я оленьи шкурки выделываю, шью из них одежду. Семья, тогда и состоится, когда творческий подход имеется. Вот совместными усилиями, совместным трудом всё и делаем. Артем сынок подрос, нам тоже помогает, летом лодочек настрогал, аркан научился плести. Мои изделия очень хорошо раскупают, и вязаные вещи, и изделия из дерева, сукна, бисера. Из последних поделок были сувенирные боксёрские перчаточки, я готовила их к окружному Чемпионату по боксу, который проходил в Белоярском. Сначала сшила десять пар, у меня  их разобрали очень быстро. Я за ночь сшила ещё двадцать пар, и их тоже раскупили в одночасье.
Мы если что-то делаем, то делаем всё вместе. Мне когда тяжело одной справляться с обработкой шкур, Юра мне помогает. Сами знаете, Первоначально оленья шкура бывает грубой, после выделки становится мягкой и легко подается шитью.
Когда сижу и шью, прислушиваюсь к стуку наперстка об иглу, мне он с детства нравится такой щелчок. Работая со шкурой, отдаешь тепло своих рук. Мнёшь её руками после того, как освободишь от мездры. До этого приходиться обрабатывать разными средствами, и при помощи нужных инструментов отскабливать. Их мне сам муж сделал. Многие рекомендуют шкуру мазать простоквашей, там естественные жиры и кислоты и они не портят шкуру. Она пропитывается хорошо, затем посыпав мукой, отскабливаешь. Знаю, конечно, старинные методы обработки шкуры, например, отварной печенью. Но теперь мы стали пользоваться более современной продукцией, майонез тоже имеет хорошие свойства. Работать со шкурой лучше весной, мездра хорошо отчищается. А под осень женщины начинают шить, на зиму семью одевать, обувать надо. Мягкую шкурку и кроить удобно, и шить.
Мне приятно было пообщаться с семьей Тарлиных, они очень гостеприимные люди. В канун международного дня коренных народов мира хотелось бы пожелать им здоровья, благополучия, и пусть оберегают их духи-покровители!
Тамара Мерова
