
Ксения Александрова ёт ам ва̄т са̄грапнал э̄тпост «Чемпионат России» нампа касыл о̄лум порат Ханты-Мансийск ӯст ва̄йхатасум. То̄нт тав мо̄т ма̄ньлат а̄гит ёт касуӈкве тыг ёхталас. 
Ксения школат ха­нищтахтаме порат са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве, акв ма̄ныл э̄лаль поргуӈкве ос мо̄т щирыл касуӈкве патыс. 2010 та̄лт школан тренер-хо̄тпа ёхталас ос сосса ма̄хум касыланыл урыл потыртас, ос такви палтэ ханищтахтуӈкве ня̄врамыт во̄всанэ. Ты ва̄рмаль урыл Ксения таи ла̄выс:
«Ам Нижневартовск ӯст самын патсум, тот яныгмасум. Сосса ма̄хум нэ̄мхуньт ат ва̄щиньтасанум, та̄н о̄лупсал ат пӯмщалах­тасум. Амки марийкаг о̄лэ̄гум ос ва̄глум, ма̄нь­щит, хантыт ос марийцыт пуссын финно-угор рӯт мирыг о̄лэ̄гыт. Тренер-хо̄тпа ты касылыт урыл хунь потыртас, ам таве сака аты хӯнтлыслум. Ос мо̄т а̄гит ёт нас пӯмащ ма̄гсыл са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, акв ма̄ныл э̄лаль поргуӈкве ялсум. Ань лов та̄л сыс касуӈ­кве ты ялантэ̄гум».
Ксения тыньщаӈ ёма­щакв рēпыгты ос са̄г­рап па̄хвтуӈкве вēрми. Мо̄лты та̄л Якутск ӯст са̄грап э̄л ёмащакв па̄хв­тыс, ты юи-па̄лт тав «Мастер спорта России» намыл майвес. Ксения ла̄выс, са̄всыр ӯсн ялантаӈкве ос тох касуӈкве тавēн сака мӯсты. 
Ма̄ньлат а̄ги Нижне­вартовск ӯст «Самотлор­нефтегаз» нампа ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният рӯпиты. Омаге-а̄тяге о̄с та ӯст о̄лэ̄г. Са̄в та̄л ювле хультум порат тэ̄н Башкирия ма̄ныл рӯпитаӈкве тув ёхтысы̄г ос тот о̄луӈкве хультсы̄г. 
 



В Югре национальные виды спорта давно уже стали многонациональными. Премудрости северного многоборья наряду с коренными осваивают русские, украинцы, татары, молдаване и многие другие. Как говорит председатель окружной федерации северного многоборья Олег Хатанев, сегодня этот вид спорта входит в реестр всероссийских видов спорта, поэтому им могут заниматься все желающие в независимости от национальности, и федерация только «за».
 
В округе много уникальных спортсменов. В посёлке Пойковском Нефтеюганского района живёт и тренируется Максим Нигматуллин. По национальности он татарин. В своё время Максим выиграл чемпионат России, показав просто фантастические результаты. Ксения Александрова живёт и работает в городе Нижневартовске. Девушка входит в сборную команду округа представляла наш регион на Всероссийских соревнованиях по северному многоборью, которые проходили с 2 по 8 декабря в Ханты-Мансийске. Тогда в окружной столице состоялся Чемпионат России. По национальности  Ксения марийка, северным многоборьем девушка занимается с 2010 года. 
 
– Когда я училась в школе, к нам пришёл тренер и рассказал про северное многоборье и пригласил нас на тренировку. Тогда особого интереса рассказ тренера у меня не вызвал, но на тренировку я  все же пошла для того, чтобы поддержать своих подруг и одноклассников. И уже на первой тренировке поняла, что у меня получается метать аркан и прыгать через нарты, поэтому стала посещать тренировки. А стала ездить на окружные соревнования, а потом на всероссийские. 
 
Теперь я знаю, что все виды северного многоборья взяты из повседневной жизни коренных малочисленных народов Севера. По национальности я марийка и знаю, что ханты, манси и марийцы являются  родственными финно-угорскими народами. У нас много общего. Наверное, поэтому у меня и получается хорошо метать аркан и ловко прыгать через нарты. 
 
Ксения серьёзно готовилась к соревнованиям, поэтому показала хорошие результаты. Метание топора спортсменка считает своей дисциплиной и рассчитывала на призовое место. В апреле 2019 года в Якутске она выполнила нормативы мастера спорта России в этой дисциплине.  
 
–  На соревнованиях в Ханты-Мансийске в метании топора на дальность я не попала в призы, заняла только 4 обидное место. В метании аркана на хорей вообще не смогла собраться и настроиться, в результате всего 6 попаданий. Конечно, я, как и другие спортсмены, тщательно подбирала инвентарь. Я использую традиционный аркан, сделанный из оленьей кожи. Его тренера делают на заказ. Топорики мы тоже заказываем. Каждый спортсмен подбирает аркан и топор под свою руку, если сумеешь найти свой аркан или топорик, это уже половина успеха, – считает Ксения. 
 
В настоящее время девушка работает оператором в нефтяной компании «Самотлорнефтегаз». По словам Ксении, руководство предприятия приветствует её занятие спортом и всегда отпускает соревнования.   
