
Та э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст прессконференция о̄лыс. Тув кит кӯщай хо̄тпаг ёхталасы̄г. Ты Алексей Путин, округ губер­натор ва̄ӈын хум, ос Алексей Охлопков, Хан­ты-Мансийский негосударственный пенсион­ный фондыт рӯпитан кӯщай. Тэ̄н ля̄ххал тотнэ хо̄тпатн пенсия-олн та̄стын урыл потыртасы̄г. На̄н э̄лаль тэ̄н потрēн ловиньтэлы̄н.
Ань рӯпитан хо̄тпат п е н с и я - о л н т а̄ н к и атуӈкве вēрмēгыт. Ты кастыл бюджетный ор­ганизациятт рӯпитан хо̄тпат ма̄гыс тамле тэ̄ла щё̄питавес. Хо̄тпа та̄л сыс китхуйплов со̄тыра солко̄ви Хан­ты-Мансийский негосу­дарственный пенсион­ный фондын кēтуӈкве паты ке, округ па̄лыл ос аквтаса̄вит олныл ну­мыл тув тах пинаве.
Ты ва̄рмаль ма̄гыс на̄нан рӯпатанынт заявление-нэ̄пак хансуӈкве э̄ри. Пенсия ма̄гыс атнэ олнанын тув вос пинавет. Ты хосыт пенсия-олныт кит щёс но̄х-са̄вмēгыт. Яныгпа̄ла хо̄тпаг ēмтнэ̄н порат ёмас са̄вит олныл ойтуӈкве тах патавēн.
Негосударственный пенсионный фондын олнанын пинуӈкве ул пилэ̄н. Нэ̄мхотталь ат тотавет, та̄н тот ӯргалым о̄ньщавет. Ты коныпал на̄н хунь ка̄сащегы̄н, ты олнаны̄н аквторыг ювле-виӈкве вēрмияны̄н. Тувыл ань китса̄т со̄тыра яныгпа̄ла хо̄тпа пенсия-олн выгыт.
Кӯщаиг ань ла̄внэтэ̄н щирыл, ка̄сыӈ та̄лныл акваг са̄внув хо̄тпа тув ёхтэ̄гыт. Са̄ртыннув олнаны̄н тув пинуӈкве патыяны̄н ке, пенси­ян патнэ̄н мус са̄в олн атхаты. Ты ва̄рмаль урыл ань номсахтуӈкве э̄ри. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хум налыман нупыл ат та̄ланыл то̄влын по­рат пенсияныл урыл ущта номсахтуӈкве о̄вылтахтэ̄гыт. На̄н о̄с хоса ул ӯрхатэ̄н, матнэ̄н порат са̄внув пенсияолн виӈкве таӈхегы̄н ке, олнаны̄н ань тув пинэ̄н. На̄нки о̄с ёмщакв номсахтэ̄н.



Заместитель губернатора Югры Алексей Путин и президент Ханты-Мансийского негосударственного пенсионного фонда Алексей Охлопков рассказали журналистам о нюансах реализации окружной программы «Две пенсии для бюджетников». Алексей Охлопков отметил: за 8 месяцев, которые прошли с момента моей последней встречи с прессой, участников «дополнительного пенсионного обеспечения работников бюджетной сферы» стало больше на 2,5 тысячи человек – порядка 30%. С учётом 8 предыдущих лет в программу вступили порядка 10 тысяч югорчан. На сегодняшний день у нас уже более 600 человек получают дополнительную пенсию, сформированную за счет механизма софинансирования. По сути, добавляется аналогичный размер к государственной пенсии по старости. Это говорит о том, что заинтересованность и понимание людей растут.
