

	Ам ляльтум сунсэ̄н! Ам хольтум поргащлэ̄н!

	Хо̄т нирщахыл ос паль пум, тот но̄хнув порыгма̄лэ̄н, ла̄глын ёл ул вос тагматы!

	Састум ма̄ тармыл – аквкемыл ха̄йтэ̄н, товлыӈ ӯй хольт минэ̄н.

	Наӈын щар та̄кыщ ха̄йтуӈкве э̄ри, нэ̄матарыл юил ул вос ёхтавен.

	Оккакве, наӈ ва̄гта̄л патсын? Нирщахыл ёлы-палн хуен.

	Тыт хо̄тал йӣв товыт та̄ра покапи. Посыӈ лолтанэ̄тыл пум тармыл ёнги. 

	Наӈ совын хансаӈ, тав о̄с лолтаӈ.

	Тыт наӈ нэ̄матарн ат ка̄салавен.

	 

	Ты потыр-охса «Яныг утыт ос ма̄нь утыт» нэ̄пакныл вислӯв, Е.И. Ромбандеева 

	таве ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащластэ, 1951 та̄л.




	Смотри на меня! Скачи, как я!

	Где кусты и густая трава, там выше скачи – ногами не зацепись!

	Где ровное место над землей, - ровно беги, как птица, лети!

	Ты всех быстрее должен бегать, чтоб никто тебя не догнал.

	Устал, олешек? Ложись под куст.

	Тут солнышко светит сквозь ветки. Светлыми пятнышками в траве играет.

	У тебя шкура рябенькая, тоже в пятнышках.

	Тут тебя и не заметно.

	Отрывок из книги Евгения Чарушина «Большие и маленькие», перевод на мансийский язык Е.И. Ромбандеевой, 1951 год.
