
О̄йттур э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст  ОТРК - «Югра»  РИЦ нампа колыт хохса хартнэ ма̄хум ма̄гсыл хансым йильпи са̄ккон урыл пресс-конференция о̄лыс.Потрув лӯпта э̄тпос о̄вылтахтын хо̄талыт хохса хартнэ щирыл йильпи пирмайтан са̄ккон урыл о̄лыс. Та урыл ма̄н ётув потыртан кастыл хӯрум хум ёхталас. Халанылт та̄н мо̄т-мо̄т ма̄т рӯпитэ̄гыт. Йильпи са̄ккон нэ̄глын щирыл та̄н акван-нё̄тхатым рӯпитэ̄гыт. 

	Ёмаспал нупыл ӯнлын хум наме Василий Иванович Костин, тав «Центр медицинской профилактики» нампа пӯльница тармыл лēккар кӯщаиг рӯпиты. Котильт о̄лнэ хум наме Роман Игоревич Надыба, тав ос полицият рӯпиты. Хӯрмит хумияныл наме Константин Сергеевич Репин, тав округ Дума колт ма̄ньла̄т ма̄хум ёт рӯпитан парламент тармыл председателиг о̄лы.    

	О̄влэ̄т пӯльницат рӯпитан хум хохса хартнэ ма̄хум урыл мощ потыртас. Тав ла̄выс: «Россия янытыл ка̄сыӈ та̄лт сака са̄в мир хохса хартнэ пēнтсыл о̄лнэ а̄гмыл хотталь щалты. Хохса хартнэ ма̄хум халт са̄выӈпа̄лэ сым ос хо̄псы а̄гмыл хотталь щалтэ̄гыт. Хум хо̄тпат халт налыман та̄л мус ат о̄лнэ хо̄тпат са̄выӈпа̄лэ о̄лнэ̄ныл палыт акваг хохса хартым о̄лсыт. Ма̄н округув янытыл хохса хартнэ хо̄тпа пусмалтан ма̄гсыл ва̄т нупыл ат колнак рӯпиты».

	Лēккар юи-па̄лт ос полицият рӯпитан хум ла̄выс: «Хохса хартнэ ма̄хум ёт рӯпитанэ̄в мощēртын лов та̄лыг ты ēмты. О̄влэ̄т хохса мори тыналан ва̄рмаль хот-по̄илттаслӯв. Тувыл ня̄врамыт ханищтахтын колыт ляпат хохса хартуӈкв по̄илттасӯв. Ань ос тэ̄нэ-айнэ колытыт хохса хартнэ нак хот-по̄илттаӈкв номсэ̄в. 

	Тувыл ань са̄всыр вокзалыт, ла̄пкат ос ма̄хум ӯщлахтын ма̄т ляпат хо̄хса хартуӈкв о̄с ат та̄ртаве. Йильпи пирмайтым са̄ккон щирыл посым потылтан ма̄хум хохса хартуӈкв ат ро̄внэ ма̄ныл атхойплов метран по̄хан э̄ри минуӈкв. Ты коныпал ла̄пкат хохса о̄щнэ норманыл хот-виӈкв ла̄ввēсыт. Тувыл ос са̄всыр ма̄нь ла̄пкат хохса тыналан лицензия-нэ̄паканыл хот–вуйвēсыт. Хохса тыналан щирыл та̄ра-паттын ма̄т яныг штраф-олныл пинуӈкв вēрмавет». 

	Тав потыртан ма̄тэ̄-ныл а̄стынэ̄тэ юи-па̄лт Константин Сергеевич ла̄выс: «Ма̄н ма̄ньлат ма̄хманув ёт са̄всыр пӯмащ номт о̄ньщēв. Ань «Добровольная дружина» ма̄гсыл хохса ат хартнэ ос вина ат айнэ ма̄ньлат ма̄хум атэ̄в. Ма̄н ты ма̄ньлат ма̄хум о̄влэ̄т Нягань ӯст номсэ̄в атуӈкв. Ма̄навн полицият рӯпитан ма̄хум нё̄туӈкв патэ̄гыт. Ань ты са̄кконыт пирмайтан па̄сныл округув янытыл лӯпта э̄тпос сыс акв со̄тыра 391 хо̄тпа штрафыл хансыглавēсыт. 

	Штрафыт са̄всыр тын о̄ньщēгыт. Автобус ӯрнэ ма̄т хосха хартнэ ма̄гсыл хо̄тпат атса̄т солко̄вил хасылтавет. Тувыл ня̄врамыт ёнгасан ма̄т хохса хартнэ ма̄гсыл тит-хӯрум со̄тырал пинуӈкв вēрмавет. Щар яныг штраф хо̄т-са̄т со̄тыран ёхты. Ань хо̄хса хартнэ урыл са̄всыр кина охсат ва̄рнэ ма̄гсыл ма̄хум та яныт штрафыл пинавет.

	Хохса хартнэ ма̄ныл по̄йтэ̄н, са̄в та̄л пуста̄гыл о̄лэ̄н.

	Александр анямов

	 



1 июля 2014 года в Ханты-Мансийске была проведена пресс-конференция по теме «Вступление в силу нового Закона об ограничении табакокурения».  Вторая часть закона об ограничение курение вступила в полную силу с 1 июня 2014 года.
Главный врач окружного центра медицинской профилактики Василий Костин в своем выступлении обозначил, что вред от пассивного и активного курения чуть ли не в одинаковой мере равен. «Отмечу, что пассивному курению особенно подвержены женщины, беременные женщины и дети. У этих категорий граждан защитный механизм организма особенно ослаблен. А вред, который причиняет табачный дым неподготовленному, ослабленному организму, особенно значителен.
Если посмотреть статистику смертности, то видим, что треть населения умирает от сердечно-сосудистых заболеваний и онкологии. Курение – среди факторов риска в ста процентах случаев. 99 процентов умерших до 40 лет мужчин, заядлые курильщики. Смертность от рака легких занимает первое место среди мужского населения».
Начальник отдела по исполнению административного законодательства УМВД России по Югре Роман Недыба дополнил, что существуют конкретные места, где курить запрещено. «Необходимо корректно подходить и разграничивать запрет на курение и его ограничение. Мы ведь не курим дома, в гостях, в самолетах, причем по много часов, так почему мы должны курить возле детских площадок, отравляя своих детей? Места, в которых запрещено курение – здания первой категории, федеральные и муниципальные. У каждого учреждения есть территория, за которую руководство несет ответственность, по закону она должна быть расположена в 15 метрах от входной двери и место для курение специально должно быть оборудованы урнами».
Роман Недыба также рассказал  о количества штрафов за курение в неположенных местах за последние пять месяцев. «Нами было составлено почти 1 400 административных материалов в части запрета курения. Штрафов выписано на сумму более 2,5 миллиона рублей», - отметил Роман Недыба.
Александр ВЬЮТКИН
