
Яныгпо̄ль э̄тпос 7 хо̄талэ округувт о̄лнэ сосса мирн «Ӯринэ̄ква хо̄талыг» ла̄ваве. Йис та̄гыл ма̄ньщи ос ханты ма̄хум Ӯринэ̄ква янытлыяныл, тав ня̄врамыӈ нэ̄т ос ня̄врамыт ӯргалыянэ. 
Э̄лнаӈ ка̄сыӈ колта̄гыл ты хо̄тал кастыл щё̄пи­тах­тэ̄гыт – Ӯринэ̄ква ёх­тынэ̄тэ порат матыр а̄ны-са̄н щё̄питэ̄гыт, со̄ламат па̄йтэ̄гыт, ня̄ньныл са̄в­сыр ӯйрищ хурит ва̄рēгыт. Тувыл хорамыӈ супаныл но̄х-масэ̄гыт, акван-атха­тэ̄гыт, мӯйлэ̄гыт, ня̄вра­маныл ёнгалтыяныл. 
Са̄в ня̄врам самын вос паты
Ӯринэ̄ква тынакт Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт кит хо̄тал яныт­лавес – яныг­по̄ль э̄тпос 7 ос 10 щислат. Ӯс ма̄хум ня̄вра­маныл ёт хо̄талъя̄т юи-па̄лт акван-атхатасыт. Музейт рӯпитан хо̄тпат мир ёт пащалахтасыт, тувыл сценан ма̄ньщи нэ̄ ос а̄гирищ нэ̄глысыг, халэ̄нт потрамēг. А̄гирищ китыглахты:

– Ома, ӯринэ̄ква ёмас товлыӈӯй?
– Тав, атхунь, ёмас, хунь ня̄врам самын паты, сака ща̄гты. Йигтен самын па­тум порат, ӯринэ̄ква татем ща̄гтыс. Наӈ номилын, мēн наӈ ётын а̄па паттат о̄лум сāп а̄ӈквал нупыл тотыгласанмēн?

– Номилум.
– Ӯринэ̄ква хунь мо̄р­тым ма̄ныл ёхты, а̄ӈквал по̄хан ӯнтылматы, тот ла̄г­лаге толтыглым та ӯнла­хо̄лы. 
Яныгпо̄ль э̄тпост иӈ ащирмаӈ, таима̄гыс тув та исы. Таквсы ос мо̄ртым ма̄н тыламланэ̄тэ э̄лы-па̄лт тох ла̄ви: «Яласанэм сыс са̄в ня̄врам самын вос паты, хунь ювле ёх­тэ̄гум, ла̄глагум толтыг­лан ма̄ хо̄нтэ̄гум». 

– Ома, ос ам самын патмум порат Ӯринэ̄кват ща̄гтсыт? Ам май тув сым рēгыт самын патсум, та порат сака рēгыӈ о̄лыс, ла̄гланыл ат по̄львēсыт. 
– Та̄н ва̄саныл, наӈ ань таквсы а̄пан ӯнттавен, та̄н тах ла̄гланыл толтыг­лаӈке патыяныл. Таима̄гыс наӈын о̄с сака ща̄гтсыт. 
Ӯринэ̄ква
Тувыл Ӯринэ̄ква хурил масхатам нэ̄ сценан нэ̄глыс, тох ла̄выс:
– Я̄тил ня̄врамаквет, омат-а̄тят, матъёмас ка̄сыӈ тӯя а̄нум ща̄гтым ӯрилын, тэ̄пыӈ пасан щё̄питэгы̄н. Ам о̄с на̄нан ка̄саланэм ос амти ма̄нанум мус ёх­тынэм ма̄гыс номтум сака ёмас. Та̄л палыт э̄лын о̄л­сум, марщумлавēсум. Ань та ёхтысум, тӯяг ēмтыс, ащирмаӈ хо̄талыт ювле хультсыт. Ма̄лтыпыг ēм­тыс, э̄тыт ва̄тииг ос посыӈ­нувег патсыт. 

Мощēртн тыг мо̄т тов­лыӈӯйит ос ма̄нь ӯйри­щит ёхтэ̄гыт. Мо̄р­тым ма̄т та̄н сака хоса о̄лсыт, лӯи ма̄кве та̄л ка̄саныл холас – ты ма̄ яныг, пус­сын аквъёт ма̄н ща̄г­тым хо̄т-а̄ти тыламлаӈ­кве-яла­саӈ­кве патэ̄в. Я-ты, ня̄врамаквет, ка̄тпатта ра̄тэ̄в, тӯя ёт пащалахтэ̄в!
Са̄снёлыг
Ӯринэ̄ква тох ла̄вме юи-па̄лт, кит са̄снёлыг сценан нэ̄глапасыг, Ӯринэ̄ква консыгтастэ̄н, ла̄вēг: 
– Мēн ань Ӯринэ̄ква тӯлмантылмēн, тӯяг ат ēмты. А̄гирищит-пыгри­щит, на̄н тӯя та̄л по̄лявēн? Мēн о̄с кос по̄лявемēн, пил ос ла̄хс тэ̄ӈкве таӈхи­мēн. Матхомыл, Ӯринэ̄ква ня̄врамыт палт та̄ртыла­мēн. 
Я̄тил ня̄врамаквет, на̄н ань а̄мщит ханьщēн, ӯй­рищ питит ва̄рēн, тынь­щаӈ рēпыгтэ̄н ос халан­ынт мощ касэ̄н. Мēн сун­сы­мēн, на̄н со̄ль те ном­тыӈыт ос та̄ксарыт, Ӯрин­э̄ква на̄­нанн мыглумēн, тах та̄ра ма̄лтыпыг ēмтапи. 

Питит ва̄рсыт
Ня̄врамыт ща̄гтсыт, са̄с­нёлыг юи-па̄лт пуссын та нёвум­тасыт. Питит ва̄руӈкве патсыт, ӯрин­э̄ква ӯйрищ хури ва̄рсыт, питит тӣвырн ӯнттыса­ныл. Кассыт - ё̄втыл ня̄л та̄ратасыт, йӣвныл ос лувныл ва̄рим ёнгилыт хащсыт, тыньщаӈ рēпыг­тасыт, ма̄ньщи ос ханты йӣквыт йӣквсыт. Тувыл ка̄сыӈ ня̄врам атыӈ кам­петкал майвес.

Сосса мир о̄лупса урыл потыртэ̄гум
Ма̄хум халт Ӯринэ̄ква хурил масхатам нэ̄ ё̄ӈ­хатахтыглас, ня̄врамыт ёт по̄слахтас, китыгласлум, хотыл о̄лы, нэ̄ тох потыр­тас:
– Ам намум Светлана Юрьевна Токарева, Сургут­ский район Фёдоров­ский па̄вылныл ёхты­сум. Тот этно­стой­бищат экс­кур­соводыг рӯпитэ̄гум, сосса мир о̄лупса урыл потыртэ̄гум. Тамле кощ­тюмпара ам ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглэ̄гум, ка̄сыӈēмт мо̄т маснут ю̄нтэ̄гум. 
Усанов ханты о̄парищ нам колта̄глыт самын пат­сум, омагум-а̄тягум ос рӯ­та­нум пуссын ща̄нь ла̄т­ӈыл потыртэ̄гыт. Ханты-Мансийск ӯст пыгум о̄лы, тынакт Ӯринэ̄ква хо̄тал тыт яныт­лылум, ань «То̄рум Маа» музейт мӯйлэ̄гум.

Ямал ма̄т о̄лнэ нэ̄
Любовь Александро­вна Филиппова, такви о̄парищ наме Сотруева, Ямал ма̄ Шурышкарский район Горки па̄вылныл о̄лы. Ла̄ви, тот самын па­тыс, яныгмас, пӯльницат ма̄нь лēккарыг са̄в та̄л рӯпитас. 

Любовь Алек­сан­дро­вна омаге-а̄тяге, ща­щē­кваге-анēкваге пус­сын ща̄нь ла̄тӈыл по­тыр­тасыт, тав ма̄нь та̄гыл ханты мо̄йтыт, э̄ргыт хӯ­лыглас. Нэ̄ тох ла̄выс:

– Ам ань апыгрища­нумн ханты мо̄йтыт мо̄й­тэ̄гум, пēс потрыт потыр­тэ̄гум. Яныгмам па̄влумт увщим ос апыгрищанмēн ёт конкурсын ханты а̄ка­нит ю̄нтсӯв, ханищтап ва̄рыг­ласӯв. 
Увщи­мēнтыл потыр­тас­мēн, пēс порат ханты ма̄х­манув манху­рип а̄ка­нит ю̄нтыг­ласыт, хумус ва̄рыг­ласаныл, сус­сылтас­мēн. Тувыл колта̄г­лув янытлан нэ̄пакыл май­вес. 
Тыг ам ня̄враманум палт мӯйлуӈкве ёхтысум, ань пенсиян патхатасум, ӯщлахтэ̄гум. Ам ётум тыхо̄тал Соня ос Лёва апыгрищагум ё̄мыгтэ̄г, ня̄врамыт ёт мощ кассы̄г, поргащласы̄г, ӯйрищ пити ва̄рсы̄г.

Округ кӯщай нэ̄ о̄с мӯйлыс
Китыт щёс музейт 10 щислат «Ӯринэ̄ква хо̄тал» ва̄рыглавес. Та порат тув округ кӯщай нэ̄ Наталья Владимировна Комарова ёхталас. Акван-атхатам ма̄хум ос ня̄врамыт ну­пыл са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс. Та̄н ётаныл касыс, ёнгасас, ӯйрищ пити ва̄рыс.

«То̄рум Маа» музей кӯщай нэ̄ Людмила Алек­сандровна Алфёрова сосса ма̄хум хансум нэ̄­па­кыт урыл потыртас – «По дороге на стойбище» (ты нэ̄пак Югра ма̄-витэ о̄вылтыт хасвес, са̄в хурит тув ва̄рим о̄лэ̄гыт), «На столе и вокруг него» ос «На свадьбе и после неё» нэ̄пакыг сосса мирыт о̄лупса ос культура урыл хансым о̄лэ̄г. 

Людмила Александр­ов­на ма̄хум янытласанэ, ла̄выс, музейт та̄н ка̄сыӈ хо̄тпан ща̄гтэ̄гыт, ёхталэ̄н, ма̄ньщи ос ханты мир о̄лупса пӯмщалэлы̄н. 
Я-ты, тӯя порав та ёх­тыс, Ӯринэ̄ква хо̄талт тох та мӯйлысув. Я̄тил ма̄ньщи мир, пуссын пуста̄гыл ё̄мыг­тэ̄н, со̄тыӈыщ, щуни­ӈыщ о̄лэ̄н!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
 



В музее «Торум Маа» праздник обских угров «Вороний день» в этом году провели дважды – 7 и 10 апреля. Ханты и манси по особому относятся к вороне, для них она является вестником весны и покровительницей женщин и детей. С давних времён в каждой семье ждали ворону – готовили праздничный стол, из теста лепили фигурки птиц и животных, для детей устраивали различные игры.
Гости в музее собрались в полдень. После приветственных слов, на сцене выступали артисты театра обско-угорских народов «Солнце». Женщина и девочка в традиционной мансийской одежде между собой вели диалог. Девочка спросила:  

- Мама, ворона - хорошая птица?
- Конечно, хорошая.

- А почему она хорошая?
- Почему?! Ворона рождению детей радуется.

- А как она радуется?

- А как люди радуются, так и Ворона радуется. Она ведь была рада появлению твоей младшей сестрёнки. Помнишь, мы стружки из её колыбели относили к пеньку?
- Да, помню.

- Ворона, прилетая с юга, садилась на этот пенёк и грела там свои лапки. Ведь она прилетала к нам в начале апреля, когда ещё были заморозки, садилась на эти стружки и говорила: «Пусть больше бы детей на землю приходит, чтобы было мне, где погреть свои лапки». А осенью, улетая на юг, она говорила людям такое пожелание: «Пока я летаю на юг, пусть еще больше детишек на земле родится, будет мне, где греть свои лапки».

- Мама, а вороны рады моему приходу на землю? Ведь я родилась летом, в жаркое время, тогда ей не надо было греть свои лапки.
- Но ведь ты осенью уже качалась в люльке, когда Ворона ещё только собиралась в тёплые края, её лапкам уже было холодно. Ты сидела в люльке и весной, когда она прилетела к нам, садилась на тёплые стружки, и знала, что ты согреешь её лапки.

Затем на сцене появилась Ворона, она была рада встрече с добрыми людьми:
- Спасибо вам за такой тёплый приём, за угощение, за ту радость, с которой вы меня встречаете. И я тоже рада вам, рада снова увидеть родные места, по которым скучала в долгие-долгие зимние вечера. Но я уже прилетела, это значит, что зима закончилась, наступают тёплые дни, ночи станут светлыми и короткими. Скоро прилетят и другие птицы, зимовавшие на юге, будет весело. Давайте все вместе поаплодируем, встретим весну.

Вдруг откуда ни возьмись, появились два Менква в берестяных масках, схватили ворону и говорят:
- Что за шум, что вы тут раскричались!? Нам, Менквам, покоя не даёте. Чему все рады?
- Как это чему? Мы рады наступлению тепла, окончанию зимы, – ответила Ворона.
- А мы и зимой не мёрзли, нам и зимой хорошо было. А как мы охотились, сколько белок добывали!
- Хотите вы или нет, а зима уже закончилась. Я уже прилетела – Кар! Кар!

- Так это из-за Вороны зима заканчивается, надо поймать её и спрятать от людей подальше. Лови её, держи! Вороны не будет и праздника не будет, и зима продолжится. Слышишь, люди говорят, весна им нужна, тепло. Весну то я тоже люблю, летом грибы пособирать бы, ягоды. Ладно, дети, если вы выполните задания, отгадайте загадки, покажете свою смелость и ловкость, вернём вам вашу Ворону. Кто победит все состязания, получит сладкие призы. Ну что, начнём?
- Да – закричали дети, и вместе с Менквами отправились выполнять задания.
Мальчишки и девчонки с радостью принимали участие в конкурсах, соревновались – изготавливали гнёзда для вороны, бросали тынзян, стреляли из лука, разгадывали традиционные головоломки.

На празднике Светлана Юрьевна Токарева была в костюме вороны, приезжала артистка из п. Фёдоровский Сургутского района. Вот что она рассказала: «Родилась я в хантыйской семье. Работаю в этностойбище экскурсоводом. Каждый год делаю костюм Вороны, и всегда он у меня новый, чтобы не повторялся. В этом году мой отпуск выпал на «Вороний день», поэтому и пришла в «Торум Маа» на праздник. В Ханты-Мансийске у меня живёт сын с семьёй, приехала к ним в гости».

Гостей было много – мамы с малышами, бабушки и дедушки с внуками. Любовь Александровна Филиппова на праздник пришла с внуками Лёвой и Соней. Женщина немного рассказала о своём творчестве: «Родом я с Ямала Шурышкарского района п. Горки. Там родилась, работала в больнице медсестрой. Когда ушла на пенсию, стала чаще приезжать к детям в гости. Мои родители, дедушки и бабушки все говорили на родном языке, рассказывали сказки. Я теперь внукам своим рассказываю хантыйские сказки. Мы с ними шьём традиционные куклы, в этом году заняли призовое место. В Горках с сестрой проводили мастер-класс по изготовлению хантыйских кукол. Всем желаю здоровья, счастья».

10 числа «Вороний день» в музее посетила губернатор Югры Наталья Владимировна Комарова. Вместе с детьми она изготовила главный атрибут мероприятия – гнездо вороны. Мальчиков и девочек, а также их родителей поздравила с Вороньим днём. Наталья Владимировна всем пожелала весеннего настроения, успехов в учёбе, и пусть наконец-то потеплеет, тогда ласковое солнышко будет нам дарить своё тепло.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
