
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос юи-о̄выл хо̄таланэ̄т округ дума Ассамблея депутатыт ос то̄ва кӯщаит сапра̄нин атхатыгласыт ос ат тэ̄лат о̄вылтыт потыртасыт. Кӯщаит рӯпатаныл урыл китыглавēсыт ос тувыл са̄кконытын палт э̄рнэ ла̄тыӈ хӯлтсыт. 
Тох Югра обществен­ный палатат пуӈктотнэ нэ̄ Алсу Маганова ла̄выс, та̄н округт о̄лнэ са̄всыр мирыт тэ̄ланыл акваг уральтым о̄ньщияныл, сосса ма̄хум ва̄рмаляныл пуссын ва̄ганыл. Ань 2023 та̄л сыс 126 ураль­тан тэ̄латныл 118 – сус­вēсыт, ос 8 тэ̄лат ёт иӈ рӯпитэ̄­гыт.    
Округ мирколн рӯпи­таӈкве винэ хо̄тпат кадровая политика де­партаментыт нэ̄па­каныл сунсавет. Тот кӯщай хум Александр Деменко хотты рӯпитан колытытн пуӈктотнэ хо̄тпат виӈкве, ты о̄выл­тыт потыртас. Татьяна Гоголева тавēн таи ла̄выс, ань ханты ос ма̄ньщи редакциян винэ кӯщай хо̄тпа ща̄нь ла̄тыӈ торгамтан ос ва̄нэ хо̄тпаг вос о̄лнув, атиӈк ты ва̄нэ тэ̄ла хот-щуртум­тавес. 
Нижнеобской ма̄-вит янытыл я̄т, тӯрыт ураль­тан ос тот хӯл алыщлан ва̄рмалит палт кӯщай хум Руслан Романчук таи хӯлтыс, ань мо̄лты та̄л сыс 21 сосса ма̄хум общинаныл хӯл пувуӈ­кве та̄ра­тан 143нэ̄пакыл майвē­сыт. Та щирыл акв тонна са̄­вит хӯл пувсыт, янгыщ Ха̄льӯс, Белояр­ский ос Октябрьский районытыт. Тувыл акв са̄ккон йиль­пииг рӯпи­таӈкве патыс, ань мо̄лты та̄л сӯкыр э̄т­посныл ма̄­хум туп 30 хо̄талын хӯл алыщлаӈкве та̄ртавет. 
Юи-о̄вылт ма̄ньлат ма̄хум ва̄рмаляныл ос внешний связь депар­таментыт кӯщаиг о̄лнэ хум Яков Самохвалов ос ня̄врамыт ханищтан ос наука департаментыт кӯ­щай хум Алексей Дре­нин, сосса ма̄хум программат э̄лаль тотнэ щирыл ла̄тыӈ ла̄всыг. Ань тув хӯлтыг­лым тэ̄лат са̄кконытыт хансавет ос мо̄т депу­татанув ёт сунсыяныл. 
Тамара МЕРОВА



В конце мая Ассамблея представителей коренных малочисленных народов Севера Думы автономного округа провела очередное заседание. По повестке дня спикеры выступили с докладами по исполнению постановлений, касающихся жизнедеятельности коренных народов Югры, и обсудили пять вопросов, как законодательного характера, так и правового регулирования.   
Первой с докладом об итогах работы Общественной палаты слово предоставили Алсу Магановой, председателю Общественной палаты Югры. Она отметила актуальность работы профильной Комиссии по гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений, по делам коренных малочисленных народов Севера. Так, в 2023 году 126 рекомендаций Общественной палаты были направлены в профильные департаменты и ведомства, где 118 уже исполнены,  по 8 рекомендациям продолжают работать.
Директор окружного департамента государственной гражданской службы, кадровой политики и профилактики коррупции Александр Деменко ознакомил с информацией об исполнении закона автономного округа «О резервах управленческих кадров в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Депутат Ассамблеи Татьяна Гоголева отметила весомость значения пункта «Знание родных языков и культуры коренных малочисленных народов Севера Югры» в требованиях к руководителям национальных организаций. Этот вопрос предложено доработать и вынести на следующее заседание Думы.
Информацию о деятельности отдела государственного контроля, надзора, охраны водных биологических ресурсов и среды их обитания по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Нижнеобского территориального Управления Федерального агентства по рыболовству представил начальник Руслан Романчук. По отчётам за прошедший год 21 община коренных народов получила 143 разрешения на промышленный лов, по ним было добыто почти тысяча тонн рыбы, а по традиционному лову порядка пятьсот-шестьсот тонн водных биоресурсов. По показателям традиционно оказались Берёзовский, Белоярский и Октябрьский районы.
Вступили в силу изменения «Правила рыболовства», так в этом году ограничение на вылов рыбы будет всего 30 дней. Начало и конец сроков будет зависеть от уровня воды.
В соответствии с планом работы Думы Югры по отчёту о ходе реализации госпрограммы «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры» выступили Яков Самохвалов, директор департамента молодежной политики, гражданских инициатив и внешних связей и Алексей Дренин, директор окружного департамента образования и науки. Все дополнения и поправки учтены и будут рассмотрены на очередном заседании Думы.
Тамара МЕРОВА
