
Ва̄т са̄грапнал э̄тпос онтолов хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст «Тōрум Маа» музейт тамле сус­сылтап ōлыс, рущ щирыл тох намаявес – «Наслед­ники культуры предков. Сайнакова Наталья Юрье­вна». Ты проект «История семьи в истории страны. След прожи­той жизни» музей кāсыӈ тāл вāрыглы. 
Та хōталт мāхманув Наталья Юрьевна Сай­накова ёт хōнт­хатыгла­сыт. Тав сāв тāл ня̄в­рамыт хорамыӈ мас­нут ю̄нтуӈкве ос са­гуӈ­кве ха­нищты, сакныл хорамыт хартуӈкве ос мōт сāвсыр вāрмалитн ханищтыянэ. Тав кит яныг āс мāхум щēмьягт Пух­ленкиныт ос Каскиныт яныгмас.
Наталья Сайнакова колтāглэ урыл потыртас: 
– Суссылтапт ам омам ōнь­щум са̄в пēс порма­сыт ōлэ̄гыт, тав ōпарищ наме Пух­ленкина. Ам ащōй­кам наме Илья Петро­вич Пухленкин, тав Ханты-Мансийск ӯст ōлыс, Сибир­ский ӯсхулыт. 
Хунь ащōйкам йильпи колн ōлуӈкве минас, сāв пор­масыт пēс колт хульт­сыт, ам та̄наныл хот-атсанум ос рӯпитан мāн ма̄шинал тотыгласанум, хот-щё̄питасанум, ӯрга­лым ōньщиянум, тыи­мāгыс маснутыт йильпи хольт сусхатэ̄гыт. Омам, Сайнакова Любовь Ильинична, сака мащты­рыг ю̄нтыс. Анēквам, Зинаида Даниловна Пухлен­кина суп ю̄нтыс ос колканын нортнэ тō­рыт сагыс, ащ­ōйкам сака мāщтыр ōлыс. Тыт сус­сыл­тапт тав вāрум кит прялкаге кāсалаӈкве рōви.
Наталья Юрьевна оматэ колтāгланыл ян­гыг ōлыс, щар яныг ащ­ōйкатэ Пух­лен­кин Матвей Егорович, тав аквписыг вōраяс ос хӯл алыщлас. Тав номтыӈ ōлыс, хансуӈ­кве ос ло­виньтаӈкве ёмщаквег хāсыс. Матвей Егорович Сургут­ский районт Сытомин­ский мирколт кӯ­щаиг ōлыс, тав щēмьятэ сака яныг ōлыс.
Наталья Юрьевна а̄ще пāлыл Каскины ос Сайнаковы колтāглыг урыл тох лāвыс: 
– Ам Омск ӯст самын патсум, тот ща̄нягум-а̄ща­гум институтт лекка­рыг ханищтахтасы̄г. Институт āстламēн порат, Ханты-Мансийск ӯсн ёхтысы̄г, Ханты-Мансийский район Реполово пāвыл пӯльни­цан рӯпи­таӈкве мина­сы̄г. Тэ̄н ординатурат ханищтах­тын порат ам ащōй­кам ос анēквам палт Ханты-Мансийск ӯст ōлуӈ­кве пат­сум.
Сайнаковыт Томский областьныл ōлсыт. Э̄лаль тэ̄н Ямало-Ненецкий автономный округ Ак­сар­ка пāвылн ōлуӈкве кēтвесы̄г. Щēмьят сāв хōтпат лēккарыг ханищ­тасыт ос пуссын рӯпита­сыт. 
āтям āнумн аквписыг лēк­карыг ханищтахтуӈ­кве лāвыс. Ам мāнь пораныл ня̄врамыт ха­нищтаӈкве тахсум. Ханты-Мансийский на­циональный училищан ханищтахтуӈкве ёхты­сум. Щē­мьявт, ща̄ня­гув-а̄ща­гув хольт, тō­ванув ōс лēк­ка­рыг рӯ­пит­э̄гыт.
Щащēквам наме Ека­те­рина Николаевна Кас­кина, тав Реполово пā­вылт Ханты-Мансийский районт ōлыс. Тав каӈке, Каскин Иван, ня̄врамыт ханищтан хōтпаг ōлыс ос тав тамле нэ̄пак хансыс – «У родного чугаса». Мāнь порат мāн аквписыг тав палтэ Цингалы пāвылн ялантасӯв.
«У родного чугаса» хансым нэ̄пак «Тōрум Маа» музейт ищхӣпыӈ ут яныг экраныт ловиньтаӈ­кве рōви.
«История семьи в истории страны. След прожитой жизни» сус­сыл­тап тāл котиль э̄тпос 21 хōталэ мус сунсуӈкве рōви.
Оксана АЛБИНА



9 декабря в музее «Торум Маа» открылась выставка «Наследники культуры предков. Сайнакова Наталья Юрьевна», продолжающая выставочный цикл «История семьи в истории страны. След прожитой жизни». Главной героиней на этот раз стала Наталья Юрьевна Сайнакова – творческий мастер декоративно-прикладного искусства, педагог, потомок двух древних родов: Пухленкиных из рода белки и иртышских ханты Каскиных.
С приветственным словом на мероприятии выступила директор музея «Торум Маа» Людмила Александровна Алфёрова: «Здравствуйте, дорогие гости! Мы рады приветствовать героиню этого дня, Наталью Юрьевну, она большой друг нашего музея. Мы ежегодно посвящаем ей добрые слова, внимание. Она очень богатый человек в прямом и переносном смысле. Она всегда удивляет. Когда мы планировали творческий
проект  – новую выставочную экспозицию: возвращение в доброе детство, когда ты приходишь в дом, и тебя окружают памятные вещи. И сегодня посмотрите, с какой заботой и любовью сохранены эти вещи. Вы, наш давний друг и мы надеемся на долгое с Вами сотрудничество».
Наталья Сайнакова рассказала о своих родителях и родных: «Большая часть экспозиции представлена из рода моей мамы, Пухленкиных. Все предметы, которые на выставке, принадлежат моему деду Илье Петровичу Пухленкину, он жил в городе Ханты-Мансийске по переулку Сибирский, дом 3. Когда дед получил квартиру, эти вещи остались в доме. Со временем все вещи собирала, увозила домой на такси или заказывала грузоперевозки, часть предметов хранила в кабинете центра искусств. Поэтому эти предметы и сохранены в прекрасном состоянии. Мама, Любовь Ильинична Сайнакова, увлекалась вышивкой ришелье, а в 1990 годы она освоила технику выжигания по шёлку. Есть платье бабушки, Зинаиды Даниловны Пухленкиной. Сохранены коврики, которые вязала моя бабушка. Дед был мастером на все руки, в коллекции сохранены две прялки, которые он смастерил».
Обращаясь к родословной, самый дальний предок, Матвей Егорович Пухленкин, был охотником и рыбаком. Матвей Егорович был грамотным человеком, умел читать и писать, был председателем Сытоминского сельского совета Сургутского района. Семья их была большой.
Наталья Сайнакова рассказали о роде Каскиных и Сайнаковых: «Я родилась в городе Омске, когда родители учились в медицинском институте. После окончания института они приехали в Ханты-Мансийск, чтобы показать родителям внучку. А позже направились в село Реполово Ханты-Мансийского района на работу. Когда они поехали учиться в ординатуру, меня оставили у бабушки с дедушкой в Ханты-Мансийске.
Род Сайнаковых идёт из Томской области. После раскулачивания семью направили в село Аксарка Ямало-Ненецкого автономного округа. По линии Сайнаковых старшее поколение имело медицинское образование, и когда я училась в школе, меня тоже родители готовили в медицину. Но решила поступить в Ханты-Мансийское национальное педучилище, связав свою трудовую деятельность с педагогикой. Наши дети пошли по стопам предков, работают в сфере здравоохранения.
Моя бабушка, Екатерина Николаевна Каскина, жила в селе Реполово Ханты-Мансийского района, работала в доме для инвалидов. После закрытия учреждения переехала жить в Ханты-Мансийск. Брат моей бабушки, Иван Каскин, учитель истории, он является автором книги «У родного чугаса». В детские годы мы всегда ездили к нему в гости в Цингалы».
Сегодня электронную версию книги можно прочесть в музее «Торум Маа» на специальном интерактивном стенде.
Наталья Юрьевна также рассказала о работах, с которыми она вместе с учениками из Центра искусств принимает участие во всероссийских, международных и региональных конкурсах. Дети всегда являются победителями и призёрами.
На мероприятии о Наталье Юрьевне было сказано много слов благодарности, она педагог с огромным стажем, выпустила более трёхсот студентов, научила их технологиям по декоративно-прикладному искусству обско-угорских народов. Она всегда является экспертом международных научно-практических конференций, которые ежегодно проводит музей «Торум Маа».
Выставка из цикла «История семьи в истории страны. След прожитой жизни» продолжит свою работу до 21 января 2023 года.
Оксана АЛБИНА
