

	Ам намум Света Побокина, ам онтолов тāлум то̄влыс, нилыт классыт ханищтахтэ̄-гум. Ам омам мāньщи нэ̄, наме Татья, тав 

	школат ня̄врамыт ханищтым рӯпиты. А̄тям сāран хум, тав наме Щерки, тав во̄раян ос 

	хӯл алыщлан хо̄тпа. 

	Мāн щēмьяв ос ляпа рӯтанув пуссын Ня̄хщамво̄ль пāвылт о̄лэ̄гыт. Омам рӯтанув урыл, щащēквагув-о̄пагув, анēквагув-ащо̄йкагув урыл акваг потырта̄лы. Омам щирыл мāн тамле рӯт о̄ньщēв: Номиныт, Пеликовыт, Анямовыт, ос āтям щирыл – Ануфриевыт, Поповыт, Побокиныт.  

	Школат ам йӣквнэ кружокн ялантэ̄гум, хунь пāвылт матырсыр ялпыӈ хо̄тал мӯйлаве, мāн аквписыг клубн йӣквуӈкве ос э̄ргуӈкве во̄выглавēв. 

	Ам омам школат волонтер вāрмаль вāрыс, тыи хунь мāн, 

	ханищтахтын ня̄вра-мыт, матумпāла хо̄тпат мāгыс сāвсыр нё̄тмил вāрēв: нāйив-о̄рас аня вāрēв, тэ̄нут ёвтуӈкве ла̄пкан ялантэ̄в, таквсы картопка хилуӈкве нё̄тэ̄в. Ам вāглум, яныг хо̄тпатн акваг нё̄туӈкве э̄ри, тāн ё̄рыг о̄лманыл порат сāв вāрмаль мāн ма̄гсылув вāрыгласыт. 

	Мāн акв рӯтув – тыи Нина Васильевна 

	Анемгурова. Тавēн мāн о̄с нё̄тмил вāрыглэ̄в. Нина Васильевна ам омам ёт туп мāньщи лāтӈыл потырты, мāн тэ̄натэ̄н туп хӯнтлэ̄в: сака нё̄тнэг тэ̄н потрēн о̄лы.

	Ам нё̄тнэ̄г по̄с
	луӈкве ха̄сэ̄гум. По̄с-лум хуриянум картинат хольт вāриянум, но̄х-тагталыянум. 

	Юртанум ман рӯтанум ёхталанэ̄ныл порат 

	ты хурит сунсыглыяныл. Акв картинамт хо̄хра по̄слыслум. Ам āтям ла̄выс: «Пēс 

	мāхум лāвыгласыт:  «Во̄рт хо̄хра суиныщ ро̄ӈхуӈкве о̄вылтахты те, раквуӈкве паты».

	Ам увщиянум ос 

	āпщим ёт аквписыг ёнгасэ̄гум, туи порат мāн лāхыс атуӈкве 

	во̄рн яланта̄лэ̄в, тэ̄лы маттем кон ёнгасэ̄в.  

	Мāн юртыӈыщ о̄лэ̄в, омав ос āтяв сака э̄руптыягӯв. О̄лнэ мāв янытлылӯв!

	 

	 

	 

	Света 

	Побокина

	 

	Ты потыр ма̄навн 

	Наталья Ткачук мистэ. 

	Ма̄н тавēн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв.



- Здравствуйте! Меня зовут Света Побокина, мне 9 лет, и я учусь в 4 классе. Моя мама манси, её зовут Татьяна, она работает учительницей в школе. Папа  коми, его зовут Сергей, он заядлый рыбак и охотник. Моя семья и другие родственники проживают в селе Няксимволь. Мама много раз рассказывала нам о своей родословной, поэтому мы много знаем о жизни своих бабушек, дедушек. Со стороны мамы родственники с фамилиями: Номины, Пеликовы, Анямовы, а со стороны папы: Ануфриевы, Поповы, Побокины.
Я хожу на пришкольный танцевальный  кружок. С девочками и мальчиками разучиваем разные танцы, и потом выступаем перед сельчанами на праздниках в клубе. А недавно для школьников мама создала волонтёрский клуб помощи пожилым людям. Ребята с удовольствием откликнулись на такое предложение. По просьбе пожилых мы ходим в магазин за продуктами, заносим дрова для растопки печей, помогаем по работе на огородах. Я понимаю, что они росли в трудные, послевоенные годы. Такие люди много сделали, чтобы следующее поколение выросли здоровыми и крепкими.
На фото бабушка, которой мы помогаем. Её зовут Нина Васильевна Анемгурова. Они с мамой разговаривают только на мансийском языке. Мне очень нравится их слушать. 
А ещё я занимаюсь рисованием. Люблю рисовать портреты или природу. На одной из картин нарисовала дятла. Папа мне сказал, что старцы раньше говорили так:  «Если дятел громко кричит в лесу, то непременно будет дождь». Так оно есть.
Дома с сестрой и братишкой мы развлекаемся по-разному, летом собираем дикоросы, зимой забавляемся зимними играми. У нас дружная и замечательная семья. Мы любим свой край.
Светлана ПОБОКИНА 
Мы благодарим Наталью Ткачук за интересные материалы
