
 
50 та̄л сыс округувт 10 миллиард тонна ма̄-во̄й но̄х-вуйвес. Наталья Комарова ла̄вме щирыл, тыт 20 миллиард тонна иӈ о̄лы. Ты ва̄рмаль урыл яныг кӯщай нэ̄ пресс-конференция о̄лум порат ла̄выс. Тав ос Дмитрий Кобылкин, Ямал 
ма̄ губернатор, 60 та̄л ма̄-во̄й ос газ хо̄нтым 
кастыл ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт хо̄нт-хатыгласы̄г. 
Москва, Ханты-Мансийск ос Салехард ӯсытыт о̄лнэ журналистыт пӯмщалахтасыт ма̄-во̄й ос газ ань хумус но̄х-виве, ос ма-наса̄вит та̄лын ты ма̄ щунь иӈ тах то̄вылхаты. 
Наталья Комарова ла̄выс, Юграт то̄ва месторожденият иӈ сака са̄в ма̄-во̄й о̄лы. Ты 
э̄лы-па̄лт нефть молях но̄х-вуйвес, тав а̄ти 
мил ма̄т о̄лыс. Ань сака милыщ хультыс, таве но̄х-виӈкве та̄рвитыӈ. 
Дмитрий Кобылкин ла̄вме щирыл, Ямалт 
о̄с иӈ са̄в газ о̄лы. Ты 
мус тот 16 триллион 
кубометра газ но̄х-вуйвес. Ань 147 триллион ма̄ ёлы-па̄лт  иӈ о̄лы. О̄с са̄в та̄лн тах то̄вылхаты. 
Ма̄-во̄й киснэ ва̄р-маль урыл ля̄ххал тотнэ ма̄хум китыглахтасыт. Наталья Комарова ла̄выс, ань ма̄н округ янытыл туп 30% ма̄т 
нефтяникыт рӯпитэ̄гыт ос тот ма̄-во̄й но̄х-вы-гыт. То̄ва ма̄нув мӯсха-лыг иӈ ат ханищтавē-сыт. Ювле хультум та̄лт федеральный бюджет-ныл ма̄-во̄й киснэ ма̄гсыл Югра 407 миллион солко̄вил майвес. Мо̄тыт та̄лыт тах 634 миллион солко̄вил округув тах та̄ставе. 
Ма̄-во̄й но̄х-винэ ком-паният та̄нки ты та̄л 
сыс 25 миллиард сол-ко̄ви ма̄-во̄й кинсым холтэ̄гыт. Мо̄тыт та̄л 29 миллирад солко̄ви тув-ле нупыл мыгыт. 
Ямалыт газ ос ма̄-во̄й киснэ ма̄гсыл о̄с сака 
са̄в олн та̄ставе. Ма̄хум газ кинсым хосат ща̄-рыщ ва̄тан ёхтысыт, ань тот рӯпитэ̄гыт. Та̄н Карский ща̄рыщт вит-па̄лыт газ но̄х-выгыт ос тот йильпи месторожденият кинсэ̄гыт. Дмитрий Кобылкин ты ва̄рмаль урыл потыртым ос ма̄-вит ӯргалан ва̄рмаль урыл ла̄выс. Та ма̄т хо̄т э̄лумхо̄лас о̄луӈкве ат вēриты, са̄в ӯйхӯл о̄лы, тыима̄гсыл тув ёхтын ос рӯпи-таӈкве о̄вылтахтын хо̄тпат щар о̄влэ̄т ма̄-вит урыл номсахтэ̄гыт ос ӯргалым о̄ньщияныл.   
Ты коныпал кущай хум ос акв ва̄рмаль 
урыл потыртас. Ань йильпи са̄кконыт щирыл ма-вой ос газ нох-винэ компаният мощщанув налог-олн ойтуӈкве патсыт. Тыимагсыл та̄нанылныл округ бюджетн о̄с мощщанув налог-олн ёхтыс. Тувыл таи ёмас, газовикыт са̄всыр пӯль-ницат, ханищтан колыт ос мо̄т э̄рнэ колыт ӯнттуӈкве ань нё̄тэ̄гыт. Ямалт сака ащирмаӈ, то̄ва ма̄хум о̄луӈкве тот ат вēритэ̄гыт. Тув ёхтум лов хо̄тпан халт туп аква о̄луӈкве тот хульты. Кӯщай ла̄вме щирыл, та̄н ты урыл ёмащакв ва̄гыт, тот 
хультум ма̄хум ма̄гсыл 
йильпи колыт, яныг школат, ёмас пӯльницат ӯнттэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт ма̄хум Екатеринбург, Тюмень, Ханты-Мансийск ос мо̄т ӯсытын пусмалтахтуӈкве кēтыглавēсыт. Ань тот о̄лнэ мир та̄нки ма̄нылт уральтавет ос пусмалтавет. Ня̄враманыл ёмас, рēгыӈ школат ханищтахтэ̄гыт. Тамле ащирмаӈ лӯима̄т о̄лнэ мир о̄лупсаныл мощ кӯпнитыг ва̄рияныл. 
Ма̄н округувт о̄с са̄в рӯпата ва̄раве, Наталья Комарова ла̄выс, 2012 та̄л сыс Юграт 27 со̄тыра арыгкем ня̄врам самын патыс. Ты э̄лы-па̄лт таса̄вит ня̄в-рам нэ̄мхуньт самын ат патыглас. Ка̄сыӈ та̄лныл тыт мир са̄вми. Ок-ругувт са̄в щēмьят хӯ-рум ня̄врам янмалтэ̄-гыт. Та̄н пуссын Югра ма̄ э̄руптыяныл ос та̄н-ки колыг ловиньтыяныл. Ос мо̄т ма̄н ва̄нтлуӈкве ат таӈхēгыт. 
Ля̄ххал тотнэ ма̄хум 
ёт потыртым Наталья Комарова ла̄выс, тыт 
ма̄-во̄й иӈ са̄в кос о̄лы, тувыл та̄н во̄р, хӯл, на̄йпос ос мо̄т щёлыт урыл ат ёрувлэ̄гыт, 
ты хосыт о̄с са̄в рӯпитэ̄гыт. 
 



 
26 сентября губернатор Югры Наталья Комарова и губернатор Ямала Дмитрий Кобылкин в ходе телемоста Ханты-Мансийск – Салехард – Москва, посвящённого 60-летию открытия первого газового месторождения Западной Сибири, ответили на вопросы журналистов. 60 лет назад 21 сентября на скважине Р-1 в посёлке Берёзово забил первый в Западной Сибири газовый фонтан. Это событие стало отправной точкой для создания и развития крупнейшей в мире Западно-Сибирской нефтегазовой провинции.
Наталья Комарова, отвечая на первый вопрос, на долго ли хватит запасов нефти, сослалась на оценки экспертов и в подтверждении привела несколько фактов. 10 миллиардов тонн нефти в округе добывали за 50 лет и при этом только 30% югорских нефтеперспективных земель отведено под долгосрочные лицензии. Достаточно полно изучена только центральная часть округа, где и осуществляется нефтедобыча. У природных резервуаров югорской нефти имеющих  «двойное дно», в которых суммарные ресурсы трудноизвлекаемой нефти в Югре оцениваются в 17,3 миллиардов тонн.
По словам Дмитрия Кобылкина, на Ямале суммарные ресурсы природного газа на сегодня насчитывают 147 триллионов кубометров. За все годы активной добычи из недр было извлечено 16 триллионов кубометров газа. При этом он особо подчеркнул, что при освоении Севера большое внимание уделяется экологии. При освоении Арктической территории будет увеличиваться число международных станций по исследованию окружающей среды. 
Говоря о дальнейшем развитии нефтегазовой отрасли в Югре, Наталья Комарова озвучила цифры финансирования геологоразведки. В прошлом году из федерального бюджета на эти цели было выделено 407 миллионов рублей, на следующий год  планируется – 634 миллиона. Нефтяные компании в этом году вложили в геологоразведку около 23 миллиардов рублей, на будущий год финансирование с их стороны составит - 29 миллиардов. В последние годы перспективы в области геологоразведки стали более благоприятны и благожелательны к отрасли как со стороны государства, так и со стороны участников нефтедобычи.
Автор Л. Теткина
