
«Хо̄тал» нампа А̄с-угорский театр ювле хультум э̄тпост 15 та̄лэ то̄влыс. Тав 2002 та̄лт рӯпататэ вос о̄вылты, округ мирколт э̄рнэ нэ̄пакыт хасвēсыт. Хантыт ос ма̄ньщит пēс йис йӣкваныл, э̄рганыл ос ёнгиланыл э̄лаль тотнэ ма̄гыс ты театр ва̄рвес.

	Мо̄т лӯима̄ мирыт халт «Хо̄тал» нампа хурип театр воссыг нэ̄мхо̄т а̄тим. Ты ма̄н артистанув та̄н туп лӯима̄ соссаӈ ма̄хум о̄лупсаныл суссылтэ̄гыт. Атхуйплов та̄л сыс театр спектакляныл округ, Россия ос мирхал янытыл са̄всыр касылыт, фестивалит э̄сгувēсыт.

	Финно-угор ма̄хум театрыт халт «Хо̄тал» нампа колт рӯпитан артистанув 2010 ос 2012 та̄лыгт янытлан премиял майлувēсыт. То̄нт та̄н «Чёрная песня» спектакляныл суссылтасыт. 2013 та̄лт Санкт-Петербург ӯсн ялманыл порат российский «Арлекин» нампа фестивальт но̄х-патсыт. Тот ня̄врамыт ма̄гыс щё̄питан ёнгиланыл суссылтасыт. Та фестивальн та̄н «Дети неба» спектакляныл тотыгласыт. Та юи-па̄лт та̄н «Золотая маска» яныг фестивальн касуӈкве во̄ввēсыт. Тот са̄в театрыт касэ̄гыт, мо̄рсыӈ театр тув во̄выглаве.

	Тувыл «И дольше века длится день» намаим спектакляныл о̄вылтыт са̄в ёмас ла̄тыӈ ма̄хум ла̄всыт. Ты ёнгиланыл суссылтаӈкве та̄н Финляндиян ялсыт, финн ма̄хум сака хот-ща̄гтсыт. Та̄н мо̄т мирыт о̄лупсаныл сака пӯмщалыяныл.

	Ань ты намхо̄таланыл кастыл А̄с-угорский театрыт рӯпитан артистыт «Последнее пришествие» спектакль щё̄питасыт. Тав Александр Латкин потранэ щирыл ва̄рвес. Ты ёнгилыт ва̄рнэ ма̄гыс Анна-Ксения Вишневская, режиссёр нэ̄, яныг пӯмащипа ла̄тӈыл ла̄ваве. Пēс йис накыт мир торгамтан щирыл потыртаӈкве ос суссылтаӈкве — тыи сака та̄рвитыӈ тэ̄ла. Та ма̄хум о̄лупсаныл ос культураныл ёмщакв ва̄ӈкве э̄ри. Ос ёнгил щё̄питан порат туп кит-хӯрум ла̄тӈыл ля̄галавет. Тувыл пēс пора манос хотты хащта̄л ма̄хум суссылтан ма̄гыс артистыт та мир маснутыл масхатэ̄гыт.

	Ань «Хо̄тал» нампа кол намхо̄талэ янытлаӈкве ос ты тэ̄лат о̄вылтыт потыртаӈкве тыг Евгений Авраменко во̄выглавес. Тав Санкт-Петербург ӯст о̄лы ос са̄всыр спектаклит ханищтым матыр хӯлтыглан ла̄тыӈ ла̄ви. «Последнее пришествие» ос «Чев-Чев» ёнгилыг сунсуӈкве тавēн сака пӯмыщ о̄лыс.

	О̄выл спектаклит эвенк ма̄хум та̄рвит наканыл суссылтавес. Евгений ла̄выс: «Ам номсысум, спектакль суснэ юи-па̄лт ма̄хум но̄х-лю̄люмтэ̄гыт ос та̄ра сысы ха̄йтэ̄гыт. А̄ти, ам та̄н ётаныл акв ма̄т ӯнлысум ос нэ̄мхотталь минуӈкве ат тахсум».

	Театр намхо̄талэ кастыл тот рӯпитан хо̄тпат округ Дума па̄лыл, культура департаментныл янытлан нэ̄пакыл мӯйлуптавēсыт. Тувыл Леонид Архипов ёмас ля̄ххал ла̄выс, са̄т ма̄ньлат а̄гит-пыгыт Екатеринбург театральный академият ханищтахтуӈкве патсыт. Тыи Екатерина Потпот, Татьяна Фоминых, Сергей Хозумов, Иван Гындыбин, Олег Тарлин, Сергей Салтанов ос Валентин Неттин. О̄йка та̄наныл пуссын мӯйлупсал мисанэ. Ма̄н та̄наныл о̄с янытлыянӯв.



Театру обско-угорских народов «Солнце» двадцать пятого октября исполнилось 15 лет. Он создан в 2002 году распоряжением правительства Ханты-Мансийского автономного округа. Основной целью театра обско-угорских народов было создание творческого коллектива нового типа, выполняющего задачу сохранения художественно-сценической актуализации фольклорного наследия ханты и манси. Сегодня он является единственным в России профессиональным театром коренных малочисленных народов Севера, который на протяжении всех лет является носителем фундаментальных ценностей обско-угорских народов.
Его профессиональный уровень отмечен на многочисленных окружных, российских и международных фестивалях и конкурсах. Так, актеры в 2010 и 2012 годах стали обладателями дипломов среди участников театрального искусства финно-угорских театров. В то время значительным событием театральной жизни стал спектакль «Чёрная песня». В 2013 году другая постановка «Дети неба» получила звание лауреата X Всероссийского фестиваля театрального искусства для детей «Арлекин» в городе Санкт-Петербург. Еще одним свидетельством признания стало выдвижение на премию «Золотая маска» в трёх номинациях. Оказаться в числе номинантов столь престижного конкурса удавалось не многим театрам.
Через год в внеконкурсной программе был представлен спектакль «И дольше века длится день». С этой постановкой театр ездил в Финляндию. Жители этой страны является большими ценителями театрального искусства. Финны высоко оценили творческую работу и режиссера, и актеров.
В юбилейные дни театр обско-угорских народов представил зрителям спектакль «Последнее Пришествие» по одноименному рассказу эвенкийского писателя Александра Латкина. Театральные критики отмечают режиссёрский подход художественного руководителя  труппы Анны-Ксении Вишневской к произведениям северных писателей. Она, как никто другой, с большим вниманием прониклась в атмосферу фундаментальных ценностей малых народов. Так тонко понять и искусно показать сценическое пространство и время — это трудоёмкое дело. Необходимо познать культуру этого народа и в действиях рассказать зрителям главное. Чтобы показать какой-нибудь народ, актеры надевают национальные костюмы, используют его песни и танцы, что придает особый колорит и атмосферу спектаклю.
Поздравить коллег с юбилеем приезжал ведущий театральный критик из Санкт-Петербурга Евгений Авраменко. Он дал открытую лекцию по режиссуре, о том, кто и как использует сценическое пространство. Также провел обсуждение постановки «Последнее пришествие» и детского спектакля «Чев-чев». Первый спектакль основан на реальных событиях, он тяжёлый в восприятии, так как показана трагическая гибель эвенской семьи. Но тем не менее, как сказал Евгений Авраменко: «Мне казалось, что после просмотра все зрители моментально встанут с места и покинут зал. Но здесь царила некая таинственность, что-то располагало всех сидеть и оставаться на своих местах. Возможно, это и есть один из главных успехов вашего театра».
Театральных работников пришли поздравить депутаты окружной и городской Думы, руководитель департамента культуры Надежда Казначеева и сотрудники других учреждений. Многие работники тетра были отмечены грамотами и благодарственными письмами. Член художественного Совета театра «Солнце» Леонид Архипов отметил, в этом году состоялось важное событие в жизни театра, семь актеров Екатерина Потпот, Татьяна Фоминых, Сергей Хозумов, Иван Гындыбин, Олег Тарлин, Сергей Салтанов и Валентин Неттин поступили в Екатеринбургскую театральную академию. Всем он пожелал успехов и каждому актёру вручил памятный подарок.
