
Ты э̄тпост ма̄щтырлан ма̄хум ловит мирхал фестивальн акван-атхатыгласыт. Ханты-Мансийск ӯс кант палаткат ос ё̄рнколыт тӯщтыглавēсыт. Тот э̄лыл ёхталам хо̄тпат та̄нки ва̄рум пормасаныл тыналасыт. То̄ва хо̄тпат тот ма̄щтырласыт.
Ты фестиваль 2000 та̄л па̄сныл кит та̄л сыс акв щёс ва̄рыглаве. Ань ма̄щтыр хо̄тпат округувныл, Россияныл ос э̄лы мо̄т хо̄н ма̄ныл тыг ёхталасыт. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас такви пормасанэ тыг тотыгласанэ.
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова тув о̄с ёхталас. Тав ма̄щтыр ма̄хум рӯпатаныл сунсыглым тот ё̄мыгтас ос та̄н ётаныл мощ потрамас. Тувыл та̄нанылн янытлан ла̄тыӈ ла̄выс: «На̄н, ма̄щтыр ма̄хум, аквъёт сака э̄рнэ рӯпата ва̄регы̄н, тыг са̄в-сыр ма̄ныл ёхтысы̄н. Ка̄сыӈ хо̄тпа такви о̄лнэ-хӯлнэ наке ань тыт суссылтытэ. Ты рӯпатан акваг э̄лаль вос мины. 
Ань ма̄ янытыл са̄всыр ма̄тт хӯрумса̄т арыгтем мощщаг хультум мирыт о̄лэ̄гыт. Ма̄н округувт хантыт, ма̄ньщит ос ё̄рныт о̄лэ̄гыт. Та̄н ты рӯпатаныл акваг э̄лаль вос тотыяныл, та̄нанылн ты ва̄рмаль щирыл акваг нё̄туӈкве патэ̄в. Ам ань тыт мощ ё̄мыгтасум, нё̄тнэ, хорамыӈ пормасыт суссанум, сымум татем ёмасыг ēмтыс. Ма̄н ма̄вт са̄в ма̄щтыр хо̄тпа о̄лы».
Округ Ассамблея кӯщай хум Еремей Айпин тув о̄с ёхталас. Тав мӯй ма̄хум, ма̄щтыр хо̄тпат ёт па̄щалахтас ос тох ла̄выс: «Ам ань акв нэ̄пак хансум хум Геннадий Сазонов номылматыслум, тав Тюмень ӯст о̄лыс. О̄лмēт Бахтияров урыл потыр хансы. Та Бахтияров о̄йка - лӯсум ма̄ньщи хум, Нё̄рт хотты ма̄т о̄лыс. Тав мощща потыртас ос акв ла̄тыӈ акваг ла̄выглас. Хо̄тпа ёмщакв э̄ргыс ке, са̄в хӯл пувыс манос ка̄тыл ёмас хури по̄слыс ке, ты э̄лумхо̄лас тав ма̄щтырыг ла̄выгластэ. Ань тыт о̄лнув ке, тав атхатыглам ма̄хум пуссын ма̄щтырыг ла̄внуванэ».
Ма̄ньщи ос ханты хо̄тпанув тот о̄с о̄лсыт. Сургутныл Александр Сайнахов ос Людмила Мелентьева ёхталасы̄г. Ма̄щтырыт ӯс ка̄нт хӯрум хо̄тал рӯпитасыт. То̄ват тот ра̄ктыл пӯтсовыт по̄щгысыт, йӣвныл ма̄ньхап, а̄ныт ва̄рсыт, нэ̄ хо̄тпат тучаӈыт, хӯрыгсовыт ос мо̄т са̄всыр пормасыт ю̄нтсыт. Парщин колт са̄всыр пормасыт тыналавēсыт. Ты ва̄рум рӯпатаныл пуссын Ханты-Мансийск ӯс «Ремёсло центр» колн мисаныл. Ка̄сыӈ хо̄тпа рӯпататэ ма̄гыс тот янытлавес.



В окружной столице прошёл десятый международный фестиваль ремёсел коренных народов мира, в котором приняли участие мастера из разных уголков России, ближнего и дальнего зарубежья. Ханты-Мансийский округ был представлен 18 муниципалитетами. Мероприятие проходило на центральной площади Ханты-Мансийска. В течение трёх дней народные умельцы изготавливали разные изделия, показывали мастер-классы и продавали привезённые с собой сувениры. Фестиваль мастеров проводится с 2000 года и проходит один раз в два года. Он проводился в Сургуте, Урае и во многих других городах округа. На этом мероприятии мастера не только изготавливают разные изделия, но и обмениваются опытом и делятся своими знаниями с молодым поколением. 
 
В день открытия фестиваля центральную площадь окружной столицы посетила губернатор округа Наталья Комарова. В своём обращении глава региона отметила: «То, что мы делаем, вот уже в десятый раз, это очень важная, благородная и совершенно оправданная работа. Потому, что творческие и талантливые люди собираются вместе для того, чтобы сохранить и дать возможность развиваться культуре, традициям и промыслам коренных народов. 
Сегодня в мире насчитывается больше трёхсот миллионов таких людей. В нашем регионе к коренным народам относятся ханты, манси и ненцы. Мы с вами будем сохранять для них такие возможности, такую среду, которая не даст забыть им свои промыслы. Я очень рада тому, что этот проект развивается. В этом году для вас есть три новости. Большое внимание будет уделяться семьям, которые занимаются народными промыслами. Также будет предоставлена помощь лицам с ограниченными возможностями здоровья. И третье направление  –  это демонстрация работ деревянного зодчества. Правительство округа будет оказывать всяческую поддержку этому направлению вашей работы». 
На фестивале мастеров побывал председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин. Он поздравил всех участников фестиваля ремёсел коренных народов мира: «Я вспомнил слова тюменского писателя Геннадия Сазонова, который написал небольшой рассказ «Великий охотник Бахтияров». Герой его произведения был по национальности манси. Охотник жил в Ивдельском районе Свердловской области. Мужчина был немногословен, у него было только одно любимое слово «Мастер». Хорошо спел, удачно сходил на рыбалку, хорошо нарисовал рисунок, он всегда этого человека называл одним словом «Мастер». И если бы он был сегодня на площади и увидел ваши изделия, он бы всех назвал одним словом «Мастера». 
В рамках фестиваля прошел конкурс среди народных умельцев. Мастера были отмечены в номинациях «Гончарное искусство», «Художественная обработка дерева», «Художественная обработка бересты», «Ткачество», «Работа с бисером» и других. Все участники получили памятные подарки и благодарственные письма.
Народные умельцы из народа манси также приняли участие в международном фестивале коренных народов мира. Александр Сайнахов и Людмила Мелентьева приезжали из города Сургута. Мансийские мастера работают в историко-культурном центре «Старый Сургут». Александр уже не в первый раз принимает участие в культурном мероприятии. По словам народного умельца, фестиваль даёт возможность познакомиться с мастерами с других регионов, а также рассказать о традиционных ремёслах народа манси.
