

	Ань Нефтеюганск ӯст 237 пēс кол о̄лы ос са̄т кол хот ты лоньхатэ̄гыт. Пēс колытт о̄лнэ щēмьят йильпи колыл ёвтнэ ма̄гсыл ювле хультум та̄лт округ бюджетныл Нефтеюганск ӯс миркол  340 миллион солко̄ви та̄стувес. Ты олныл та ӯст 128 щēмья йильпи колыл ёвтвēсыт. 

	Пойковский, Салым, Сингапай ос Каркатеево па̄влытт о̄лнэ щēмьят о̄с йильпи колыл мивет. Ты та̄л хо̄т э̄тпос сыс тот 48 щēмьят 

	йильпи колн ва̄нтлы-сыт. Ты э̄лы-па̄лт та̄н 

	пуссын пēс колытт 

	о̄лсыт. Ань Салым па̄-вылт яныг кол ӯнттаве, тот 72 щēмья о̄луӈкве 

	тах паты. Ты  кол та̄квсы порат а̄стлаве, то̄нт пēс колыт о̄лнэ щēмьят йильпи колыл 

	тах мивет.  

	 «Югра» нампа ля̄ххал тотнэ колныл кēтым потыр 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Л. Теткина хансыстэ

	 




	В Нефтеюганском районе планомерно избавляются от непригодного для проживания жилья. В муниципальном реестре всего 237 ветхих и 7 аварийных домов. 

	Как сообщили в  РИЦ «Югра» в администрации района, по итогам прошлого года район получил из окружного бюджета более 340 миллионов рублей для решения жилищных проблем. Были вовремя проведены аукционы, в результате которых были приобретены 128 квартир, общей площадью около 8 тысяч квадратных метров. 

	Новым жильем обзавелись жители Пойковского, Салыма, Сингапая и Каркатеевы. В текущем году сдача новостроек продолжается. С начала 2015 года 48 семей получили ключи от новых квартир. Большая часть семей – бывшие жители ветхих и аварийных домов. 

	Вопрос о переселении из аварийного и ветхого жилья чаще других звучит и на встречах с населением. Стоит заметить, что недавно руководитель муниципалитета лично проинспектировал стройплощадку в Салыме. Сейчас там возводят 4-х этажный 72-квартирный дом. Строительство находится на завершающей стадии, внутри уже ведутся отделочные работы. Планируется, что новоселье жильцы отметят в начале осени.

Информация РИЦ»Югра», перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
