

	Во̄ртур э̄тпос 9 щислат соссаӈ мирыт янытлан мирхал хо̄тал кастыл Ханты-Мансийск ӯст ялпыӈ хо̄тал о̄лыс. Та хо̄талэ̄т ӯскант «Город мастеров» нампа суссылтап рӯпитас. Са̄всыр ма̄ныл ёхталам ма̄щтыр хо̄тпат са̄всыр пормасыт, сувенирыт тыналасыт. 

	Соссаӈ ма̄хум общинат хӯл, пил, ла̄хыс тыналаӈкве ёт тотыгласыт. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас хӯл, нё̄выль ос мо̄т тэ̄нут ёвтуӈкве  вēрмыс. Ня̄врамыт са̄всыр пӯмащ ёнгилыл ва̄рыглавēсыт, та̄н са̄лы сун ӯлтта поргысыт, тыньщаӈ па̄хвтысыт ос мо̄т щирыл кассыт. Акв та хо̄талэ̄т соссаӈ ма̄хум янытлан ма̄гсыл концерт о̄лыс, э̄ргын ос йӣквнэ хо̄тпат округ янытыл тыг ёхталасыт. Ты коныпал Москва ӯсныл ос Алтай ма̄ныл мӯй ма̄хум э̄ргуӈкве ос йӣквуӈкве во̄виньта̄лвēсыт.  

	Ялпыӈ хо̄тал о̄лум порат «Славим человека труда» нампа конкурс ма̄щтыр хо̄тпат ма̄гсыл ва̄рыглавес. Ма̄н округувт но̄х-патум хӯрум хо̄тпат Татьяна Уколова, Александр Синицын ос Надёжда Павлова ёт касуӈкве 12 э̄лумхо̄лас ёхталас. Та̄н та̄нки о̄лнэ ма̄т Ямалт, Свердловский, Курганский, Тюменский ос Челябинский областит  о̄с о̄выл места висыт. 

	Акват са̄сныл хусап ва̄рсыт, мо̄таныт йӣвныл та̄й ёргысыт ос хӯрум хо̄тпат хӯл манос са̄лы совныл тучаӈ ю̄нтсыт. Та̄н нила щё̄с рӯпитаӈкве туп вēрмысыт. Ты пора сыс хо̄тпа рӯпататэ ва̄руӈкве ат ке алымас, ювле та хультыс. Та̄н онтолов щё̄с порат рӯпитаӈкве о̄вылтахтасыт ос акв щё̄с порат пуссын а̄стысыт. Ты юи-па̄лт жюри но̄х-патум хӯрум ма̄щтыр хо̄тпа пēриясыт. 

	Яныг кӯщай нэ̄ Наталья Комарова соссаӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄талыл ма̄щтыр хо̄тпат янытлаӈкве о̄с ёхталас. Тав та̄нанылн са̄в сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс. 

	Йӣвныл са̄всыр пормасыт ёргын хо̄тпат халт Юрий Деняев о̄выл места вис. Тав Челябинский областиныл ёхталас. Са̄сныл са̄всыр хусапыт ва̄рнэ хо̄тпат халт ос тав пыге Владимир Деняев но̄х-патыс. Ос са̄лы манос хӯл совныл са̄всыр пормасыт  ю̄нтум хо̄тпат халт Яков Салиндер, Ямалт о̄лнэ хум, о̄выл местал майвес. 

	Акв та порат Юван Николаевич Шесталов премиял маим хо̄тпат янытлавēсыт. Тамле премиял соссаӈ мирыт пēс йис ва̄рмаляныл э̄лаль тотнэ ма̄хум мивет. Ты та̄л тамле олныл кит ма̄ньщи хо̄тпаг А̄с-угорский институтыт рӯпитан учёный нэ̄ Светлана Алексеевна Попова ос  «Э̄лы хо̄тал» нампа общинат рӯпитан кӯщай  нэ̄ Ольга Александровна Фомичёва майвесы̄г.  Тэ̄натэ̄н янытлаӈкве Григорий Ледков, Россия янытыл о̄лнэ мощщаг хультум мирыт Ассоциацияныл кӯщай хум, Москва ӯсныл ёхталас.

	 

	Людмила Алгадьева




	В Ханты-Мансийске состоялся большой праздник, посвящённый Международному дню коренных народов. В рамках, которого подвели итоги конкурса профессионального мастерства «Славим человека труда!» среди мастеров народных художественных промыслов УРФО.

	В состязании народных умельцев приняли 15 участников из 6 субъектов УРФО. Каждый из них занимается этим ремеслом профессионально и является мастером своего дела. Соревнования проходили по трём номинациям «Лучший мастер по художественной обработке бересты», «Лучший мастер по художественной обработке дерева», «Лучший мастер по художественной обработке меха, кожи (оленя и рыб)». Народные умельцы из дерева вырезали черпак, из бересты – блюдо и сшили сумку из кожи. В состав жюри вошли девять человек – по одному представителю от каждого субъекта УРФО, а также независимые эксперты из Москвы. Профессора-искусствоведы оценивали сохранение стиля,  технологические приёмы.  Конкурсантам за 4 часа из природного материала нужно было изготовить произведение искусства. Если нарушалась технология или конкурсант порезался при изготовлении своей работы, то он получал штрафные баллы.

	Во время проведения конкурса для гостей праздника была организована масштабная праздничная программа. На территории Югорской Долины работала ярмарка «Город мастеров» декоративно-прикладного искусства, народных художественных промыслов и ремёсел регионов УРФО. Гости смогли принять участие в таких национальных спортивных состязаниях, как прыжки через нарты, метания тынзяна на хорей, стрельба из лука. Попробовали национальные блюда народов ханты и манси, а также фотографировались на память у чума, традиционного жилища обских угров. Для детей работала программа «Подворье». Также была организована концертная программа, в которой приняли участие лучшие коллективы округа и гости из Москвы и Алтая.

	Поздравить конкурсантов и гостей праздника с Международным днём коренных народов пришла временно исполняющая обязанности губернатора Наталья Комарова. Глава региона лично познакомилась с участниками конкурса «Славим человека труда!», а также посмотрела их работы на специальной выставке.

	Победителем в номинации «Мастер по работе с деревом» признан Юрий Деняев из Челябинской области, лучшим «Мастер по работе с кожей»  стал Яков Салиндер с Ямала, Владимир Деняев из Челябинской области взял первое место в номинации «Мастер по работе с берестой».

	На празднике были объявлены имена обладателей окружной премии имени Ювана Шесталова. Премия имени великого мансийского писателя вручается за выдающийся вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы коренных народов малочисленных народов Севера. В этом году премии удостоились директор общины «Элы хотал» Ольга Александровна Фомичёва и ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлан Алексеевна Попова.

	Людмила Теткина
