
О̄лнэ колыт урыл потыр о̄лыс
	Ма̄ янытыл кос хо̄т о̄лнэ колыт нас ат мивет. Ма̄хум кол ёвтуӈкв вēрмēгыт те, та ёвтэ̄гыт, ат те вēрмēгыт, нас са̄внув аренда-олн ойтым тот о̄лэ̄гыт. Ань ты йильпи ва̄рмаль ма̄н ма̄вн ос ты тотвес, рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве – арендный дом.
	Округувт мо̄лты та̄лныл тит тамле колыг ӯнттувесы̄г, акватэ - Нефтеюганск ӯст, мо̄танэ - Ханты-Мансийск ӯст. Ювле
	хультум э̄тпост та колн са̄в колта̄гыл ва̄нтлысыт.  Тот 90
	квартира о̄лы. Ос ка̄сыӈ ка̄сащан хо̄тпа тув о̄лмыгтаӈкв о̄с ат вēрми. Тув янгыщ бюджетный ма̄т рӯпитан хо̄тпат та̄н тамле колыл мивет – ты лēккарыт, ня̄врамыт ханищтан ма̄хум, ня̄врамыӈсадыкт рӯпитан
	ма̄хум.
	Ка̄сыӈ кол ма̄гыс я̄нас аренда-олн хансым о̄лы. Яныгнув те
	кол, о̄лнэ ма̄гыс са̄в олн ойтуӈкв э̄ри. Ань тув о̄лмыгтам ма̄хум 21-33 со̄тыра солко̄ви ойтуӈкв патэ̄гыт.
	Ипотечный агентстват кӯщай хум Евгений Чепель ля̄ххал
	тотнэ ма̄хумн ла̄выс, ань ты
	колыт тиврыт маныр э̄ри, пуссын о̄лы – пасаныт, уласыт, а̄ныт, тэ̄нут ва̄рнэ плитат, хуйнэ пēринат. Нэ̄матыр тув ёвтуӈкв
	ат э̄ри. Хо̄тпа туп тот вос о̄лы, вос рӯпиты. Мо̄т ма̄н о̄лмыгтаӈкв
	те таӈхи, нэ̄матыр ва̄рмаль ат ēмты, колэ ювле мыгтэ, тувыл
	та.
	Ань ты ёмас тэ̄ла Россия
	янытыл э̄лаль тотуӈкв патаве. Ты хосыт то̄ва лēккарыт э̄рыӈ хо̄т
	ат о̄вылхатэ̄гыт, та̄н вос
	ва̄ганыл – мо̄т ма̄н те ва̄нтлэ̄гыт, та̄н тах тот о̄с акв тамле колыл мивет.
	Ос ты кол ёвтуӈкв щар ат ро̄ви, та̄н туп нас о̄лнэ ма̄гыс миӈкв
	патавет. Хо̄тпа пенсиян те
	мины, тав тах ты колныл по̄хан-минуӈкв ла̄ваве.
	 
	Округ мирколныл
	 тēтым ля̄ххал
	ма̄ньщи ла̄тӈыг
	Валентина Васильева
	толмащластэ.



Сегодня в Ханты-Мансийске открылся новый арендный дом. В ходе открытия жильцы познакомились друг с другом и посадили на прилегающей территории кустарники и цветы. В честь открытия директор департамента строительства автономного округа Руслан Цыганенко вручил символический ключ от  дома одному из самых маленьких новоселов четырехлетней Лиане Цапуриной.
Снять квартиру в новом жилье могут все желающие югорчане, но приоритет при заселении имеют бюджетники. Так, из 90 квартир в настоящее время уже заселено 35. В основном это семьи учителей, медицинских работников, сотрудников детских садов. При этом дом доступен и для маломобильных групп населения – к лифту беспрепятственный доступ обеспечивает пандус.
Стоимость аренды составляет от 21 до 33 тысяч рублей, в зависимости от квадратуры и количества комнат. Все квартиры в доме выполнены в чистовой отделке, с использованием качественных и экологически безопасных материалов. Кроме того, они полностью меблированы: укомплектованы спальными и кухонными гарнитурами, бытовой техникой и предметами интерьера. Безопасность жильцов обеспечивает система видеонаблюдения, подключенная к городской системе «Безопасный город».
В ходе разговора с представителями СМИ, генеральный директор ОАО «Ипотечное агентство Югры» рассказал, что платежи за квартиру в арендных домах на 20% меньше, чем аналогичный платеж за ипотечный кредит: «То есть, при прочих равных условиях, квартиру все равно выгоднее арендовать. Кроме того, среди плюсов – мобильность, которую дает такое жилье. Для многих молодых людей сегодня важна не квартира, а свобода выбора работы, места жительства, возможность путешествовать. При наличии такого продукта, как арендные дома, для них может даже не встать вопрос о покупке жилья. Также замечу, что в арендных домах есть возможность прописаться. Поэтому я полагаю, что будущее как раз за арендным жильем».
Для того чтобы снять квартиру в новом доме, необходимо предоставить ряд документов в управляющую компанию и заключить договор. Перечень необходимых документов можно посмотреть на сайте http://prostodomugra.ru/.
Отметим, что дом был построен в рамках федеральной программы «Арендное жилье» на средства ОАО «Ипотечное агентство Югры», с привлечением заемных средств Ханты-Мансийского банка «Открытие». Застройщиком выступила строительная компания ООО «Версо-Монолит Инвест».
Напомним, что это уже второй арендный дом, который открылся в автономном округе. Первый открыл свои двери для нефтеюганцев в октябре прошлого года – его новоселы получили ключи из рук губернатора Югры Натальи Комаровой, которая выступила инициатором пилотного проекта по развитию рынка доступного арендного жилья в Югре. В июне этого года начнется заселение арендного дома в Сургуте. Всего же Югре до 2020 года планируется построить более 270 тысяч квадратных метров арендного жилья. Из них более 80 тысяч будет построено при непосредственном участии Ипотечного агентства Югры.
В настоящее время Югра – один из регионов-лидеров в области развития арендного жилья – автономный округ одним из первых поддержал инициативу АИЖК по созданию арендного жилья в России. Оператором программы развития арендного жилья в автономном округе является Ипотечное агентство Югры. Успех компании в этой сфере был отмечен на всероссийском совещании участников системы рефинансирования ипотечных жилищных кредитов 8 декабря 2014 год, когда Агентство стало победителем в номинации «За наибольший вклад в реализацию программы «Арендное жилье» в России.
Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
