
Та̄л котиль э̄тпос 26 хо̄талэ̄т ма̄-вит ӯргалан Департамент колт рӯпитан ма̄хум хо̄нтхатыглап ва̄рыгласыт. Потраныл та урыл о̄лыс, ань ювле хультум та̄ланыл хумус минас, маныр рӯпата ва̄рсыт, хотьютн нё̄тсыт. Ат тэ̄ла урыл докладыт ловиньтавēсыт: Во̄рыӈ ма̄ ӯргалан тэ̄ла, Тэ̄пкант матыр янмалтан, Вит ӯргалан, Ма̄хум тыгле-тувле яласан тэ̄ла (туризм) ос Соссаӈ мир пēс та̄гыл ва̄рнэ тэ̄ланыл, алыщлапаныл. 

	Ма̄н ма̄хманув урыл доклад Евгений Александрович Лавров ловиньтас, тав соссаӈ мирыт пēс йис ма̄наныл ӯргалан отделт кӯщаиг о̄лы. Ты хум тох потыртас: «Ювле хультум та̄лт ма̄н лов нэ̄пак щё̄питасӯв, округ Правительстван кēтсанӯв. Та̄н халанылт акв тамле э̄рнэ программа хассӯв – «Социально-экономическое развитие КМНС ХМАО-Югры на 2015-2020 годы». 

	2015 та̄л сыс соссаӈ мирн нё̄тнэ ма̄гыс Федеральный бюджет 15 млн. 900 со̄тыра майлас, ты коныпал кит нефтяной компанияг («АКИ-ОТЫР» ос «Салым Петролеум Девелопмент Н. В.») 131 со̄тыра солко̄ви нас То̄рум ма̄гыс кēтыгласыг. 

	Во̄ртур э̄тпост округ Правительство 77 млн. 100 со̄тыра солко̄ви кēтыс. Ты олныт ма̄н ла̄кква-уртсанӯв, тамле нё̄тмил ва̄рсӯв:

	– Соссаӈ ма̄хум пēс йис та̄гыл ва̄рнэ тэ̄ланыл палт 42 млн. 200 со̄тыра кēтсӯв;

	– Э̄рнэ матыр ёвтнэ ма̄гыс ман нусаг о̄лнэ хо̄тпатн нё̄тнэ ма̄гыс 7 млн. 900 со̄тыра солко̄ви ойтсув;

	– Касыл тэ̄ла ма̄гыс 2 млн. 600 со̄тыра солко̄ви кēтсӯв;

	– Пēс йис та̄гыл тэ̄лан ань гранд-олн та̄стуӈкве э̄ри, тув ма̄н 25 млн. солко̄ви мисӯв.

	Округ янытыл о̄лнэ соссаӈ ма̄хумныл сака са̄в хо̄тпа та̄нти пēс йис ма̄нанылт о̄лэ̄гыт, тот во̄раēгыт, хӯл алыщлэ̄гыт. Та̄нанылн ма̄н «Буран» ман ха̄пыл яласан моторыт ёвтуӈкве нё̄тэ̄в, кол тӣвырн э̄рнэ матыр винэ ма̄гыс олныл кēтыянӯв, во̄руй ка̄тын-паттуӈкве субсидия нампа нё̄тмил олныл нё̄тыянӯв. Ань ос ма̄хум писалил па̄тлуптаӈкве нас ханищтавет, соссаӈ хо̄тпа  ма̄гыс ма̄н олн кēтэ̄в. Ты коныпал мо̄т са̄в нё̄тмил ва̄рēв. 

	Выставкат о̄лыг-ланэ̄ныл порат тув яланта̄лэ̄в. Мо̄лты та̄л яныгпо̄ль э̄тпост Москва ӯст «Сокровища Севера–2015» мирхал выставка-ярмарка о̄лыс. Тув ма̄хум Россия янытыл ос э̄лы хо̄н государстватныл – 27 ма̄ныл ёхталасыт, 500 арыг хо̄тпа акван-атхатыгласыт. ӈта пасан ва̄тан ӯнтсасыт, потрамасыт, потраныл тох намаим о̄лыс: «Проблемы интеграции культуры коренных малочисленных народов России в культурное пространство страны». Акв та порат Россия янытыл о̄лнэ нэ̄пак хаснэ соссаӈ ма̄хум акван-хо̄нтхатыгласыт, хансум потраныл ос стиханыл ловиньтасыт. Ты тэ̄ланыл ос намаясаныл «Душа Севера». Тувыл «Полярный стиль» нампа соссаӈ мир мода суссылтавес. «Сокровище Севера–2015» выставка оигпаме э̄лы-па̄лт ма̄хум янытлавēсыт. Ма̄н округув хӯрум щёс янытлавес, мӯйлупсатыл майвес».

	Евгений Александрович ла̄вме щирыл, та̄н соссаӈ ма̄хум о̄лнэ ма̄нанылн ва̄тихал яланта̄лэ̄гыт. Ань таи уральтэ̄гыт, та̄ра-паттэ̄гыт – аман со̄ль ма̄хум тот тармыл о̄лэ̄гыт, та̄нти пēс йис ма̄нанылт алыщлэ̄гыт ман во̄раēгыт. Тувыл та̄нанылн нё̄тнэ ма̄гыс та̄н са̄всыр ма̄н пищмат хансэ̄гыт, э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питэ̄гыт. 

	 

	Светлана МАТВЕЕВА



В конце января 2016 года состоялось заседание Общественного совета при Департаменте природных ресурсов и несырьевого сектора экономики ХМАО – Югры. Темой заседания было подведение итогов деятельности Департамента за 2015 год.
Свои доклады озвучили руководители подведомственных управлений. Один из прозвучавших докладов касался традиционного хозяйствования коренных малочисленных народов, проживающих в округе. Начальник отдела по работе с территориями традиционного природопользования Евгений Александрович Лавров в своём докладе отметил, за отчетный период в правительство автономного округа ими были внесены 10 проектно-нормативных актов. 4 из них касались вопросов реализации государственной программы «Социально-экономическое развитие КМНС ХМАО-Югры на 2014 – 2020 годы». 3 распоряжения - по вопросам софинансирования из федерального бюджета. Был утвержден план мероприятий по реализации Концепции устойчивого развития КМНС ХМАО - Югры на 2015 - 2020 годы.
В 2015 году в целях расширения структуры источников финансирования программы КМНС из федерального бюджета были привлечены средства в сумме 15,9 млн рублей, из внебюджетных источников финансирования – 131 тыс. рублей.
В августе 2015 года было решено увеличить объем финансирования программы КМНС из бюджета округа на 77,1 млн рублей. На государственную поддержку традиционного хозяйствования КМНС направлено  42,2 млн. рублей, на меры социальной поддержки КМНС – 7,9 млн рублей, на развитие национальных видов спорта – 2,6 млн рублей,
на гранты в сфере традиционного хозяйствования КМНС – 25 млн рублей
Исполнение государственной программы на 1 января  2016 года составило 214,1 млн. рублей, т.е. 98,4% от утвержденных бюджетных ассигнований на год – 217,7 млн рублей).
В органы местного самоуправления муниципальных районов были переданы полномочия на поддержку традиционного образа жизни и традиционных видов деятельности КМНС. Предоставлены субсидии на обустройство ТТП 62 получателям, на общую сумму 48 млн рублей;
- компенсирована стоимость приобретенных материально-технических средств 153 человек, на общую сумму 17 млн рублей;
- предоставлена единовременная помощь на обустройство быта 32 молодым специалистам, на общую сумму 3,2 млн рублей;
- предоставлены субсидии на добычу пушнины, мяса диких животных, боровой дичи 13 организациям на общую сумму 6,5 млн рублей;
- компенсирована стоимость обучения правилам обращения с оружием 7 человек на общую сумму 49,3 тыс рублей.
В рамках программы 6 организаций, осуществляющих традиционное хозяйствование, приняли участие в X Международной выставке-ярмарке «Сокровища Севера 2015», прошедшей в апреле 2015 года. По итогам работы на выставке-ярмарке экспозиция Югры получила 2 первых призовых места и 1 специальный приз.
Реализация данного мероприятия позволяет создать условия для продвижения товаров, производимых общинами и организациями коренных малочисленных народов Севера, развития производственно-сбытовой цепочки и, как следствие, возможности выхода на межрегиональный и общероссийский рынки.
В октябре 2015 года в г. Нижневартовск  состоялась научно-практическая конференция «Коренные народы. Окружающая среда. Нефть. Закон».
Участниками конференции стали более 130 человек. В течение двух дней были проведены пленарные заседания, осуществлена работа пяти тематических секций, на которых рассмотрены самые актуальные вопросы экономического и социально-культурного развития коренных малочисленных народов Севера, представлено более 40 докладов участников 6 регионов России.
В 2015 году были проведены работы по функциональному зонированию, в частности на 235 ТТП Белоярского, Берёзовского, Кондинского, Нефтеюганского, Октябрьского, Советского и Ханты-Мансийского районов.
На конкурс по предоставлению грантов в форме субсидий для реализации проектов, способствующих развитию традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера поступила 41 заявка из разных районов округа. По итогам публичной защиты грантовая поддержка предоставлена 9 проектам в сфере традиционного хозяйствования КМНС на общую сумму 23,0 млн рублей.
Помимо программной деятельности Управлением подготовлено и проведено 3 заседания комиссии по вопросам ТТП. Правительством автономного округа на основании рекомендаций комиссии по ТТП  согласованы 3 схемы размещения объектов.
На двух заседаниях рабочей группы были разработаны предложения о внесении изменений в законодательство Российской Федерации и ХМАО – Югры в отношении коренных малочисленных народов Севера, на которых рассмотрены проекты положений о правовом режиме территорий традиционной природопользования.
Специалисты Управления провели 40 выездных обследований ТТП в Нижневартовском, Белоярском, Кондинском, Сургутском районах на факт ведения традиционного образа жизни и традиционных видов деятельности.
Светлана Ромбандеева
 
