
Сургутский район Солнечный па̄вылт ня̄врамыт ма̄гсыл касыл ва̄рыглавес, рущ ла̄тӈыл «северное многоборье» намаим о̄лыс. Ма̄нь таквс э̄тпос  24-28  хо̄талыт сыс та̄н ха̄йтыгтасыт, поргысыт, тыньщаӈ рēпыгтасыт, са̄грап па̄хвтысыт ос са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт. Ня̄врамыт та̄л сыс туи ос таквсы порат тох  акван-атыглавет.

	Ты касыл спорт щирыл рӯпитан департамент, «ЮграМегаСпорт» ос округувт северный многоборье щирыл рӯпитан федерация пуссын аквъёт щё̄-питасыт. Ты федера-цият Олег Андреевич Хатанев кӯщаиг о̄лы. Ма̄ньщи хум ты касыл щирыл 26 та̄л рӯпиты. Касыл о̄лме порат тав ла̄выс: «Ты та̄л округ янытыл 10 команда тыг ёхтыс. Акв командат 12-13 ня̄врам о̄лы. Хӯрум группа щирыл 12-13 та̄л, 14-15 та̄л ос 16-17 та̄лыт яныт ня̄врамыт та̄нки халанылт касэ̄гыт. Пуссын аквъёт тыг яныгса̄т арыгкем а̄гирищ-пыгрищ ёхтысыт. Ты та̄л китхуйплов район ос ӯс та̄нки спортсменаныл тыг кēтсаныл. Ань са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ па̄хвтуӈкве ос мо̄т щирыл халанылт касуӈкве ма̄нь па̄влытт о̄лнэ ня̄врамыт ёмащакв ха̄сэ̄гыт. Сургут, Нижневартовск ос мо̄т яныг ӯсыт о̄лнэ а̄гит-пыгыт соссаӈ ма̄хум хольт ат касэ̄гыт. Октябрьский ос Советский районыгт ня̄врамыт тамле секциян о̄с ат ялантэ̄гыт. Ань Сургутский, Неф-теюганский, Нижневартовский ос Ха̄льӯс районытт са̄лыӈ сун ӯлт-та поргуӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве, тыньщаӈ рēпыгтаӈкве а̄гит-пыгыт ханищтавет. Ты ма̄нувт соссаӈ ма̄хум са̄внув о̄лы, тыи ма̄гсыл ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт та̄нки пēс йис ва̄рмаляныл нупыл сунсэ̄гыт ос тыщирыл касуӈкве ка̄сащēгыт. 

	Ань Сургутский районт Русскинские, Нижний Сортым, Солнечный па̄влытт ос Лянтор ӯст ня̄врамыт соссаӈ ма̄хум хольт касуӈкве о̄с ёмащакв ханищтавет. Тув акваг са̄в ня̄врам ёхталы. Ты э̄лы-па̄лт ка̄сыӈ районт ня̄врамыт халанылт кассыт ос тот но̄х-патум а̄гит-пыгыт тыг кēтвēсыт. Сургутский ос Нижневартовский районыгт тамле касыл щё̄пита̄лаве. Ха̄льӯс районт туп Саранпа̄вылт ня̄врамыт касэ̄гыт. Акв порат Ягрим па̄вылт тамле секция ва̄рыглавес, тувыл ня̄врамыт тув ат ялантасыт, лап-пантвес. Тыи ма̄гсыл ка̄сыӈ та̄л туп Саранпа̄вылныл ня̄врамыт касылн тотыглавет.  

	Ты э̄лы-па̄лт са̄в та̄л Белоярский районт о̄лнэ а̄гит-пыгыт акваг о̄выл места висыт. Ань тай Сургутский ос Нефтеюганский районыгт ня̄врамыт ё̄рнувег ēмтсыт. Ань щар ат ва̄глӯв, хоты район-ныл ёхтум ня̄врамыт о̄выл места выгыт. Тыщирыл касуӈкве ня̄врамытын сака пӯ-мащ, тыи ма̄гсыл тыг ёхтынэ̄ныл э̄лы-па̄лт та̄н пуссын мӯсхалыг  щё̄питахтэ̄гыт».

	О̄выл хо̄тал ня̄врамыт акван-атыглавēсыт ос касыл о̄вылтым порат янытлавēсыт. Олег Хатанев та̄нанылн са̄в ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс. Ма̄нь таквс э̄тпос 20 хо̄талэ̄т ма̄ньщи хум самын патум хо̄талэ о̄лыс, тав 50 та̄лэ то̄влыс, ты кастыл о̄с тот янытлавес. 

	Ты юи-па̄лт а̄гит-пыгыт касуӈкве о̄вылтахтасыт. О̄влэ̄т та̄н акв ма̄ныл э̄лаль поргысыт. Э̄лнув порыгмам ня̄врам тав но̄х та паты. Китыт хо̄тал та̄н йӣво̄выл ка̄тыт пувим ха̄йтсыт. Ма̄нь ня̄врамыт акв вēрыста, яныгнув а̄гит-пыгыт кит вēрыста ха̄йтсыт. Яныг пыгытын хӯрум вēрыста  ха̄йтуӈкве э̄рыс. Ка̄тыт пувнэ ощща йӣво̄выл 130 сантиметра палытэ о̄лы, тыил хосанув виӈкве ат ро̄ви. Ка̄сыӈ ня̄врам такви йӣве тув ёт-тотыстэ. О̄влэ̄т а̄гит ха̄йтсыт. Ты ня̄врамыт халт Лена Тихонова касыс. Тав Ха̄льӯс рай-он Саранпа̄вылныл ёх-талас. Ма̄ньщи а̄ги кит та̄л Андрей Дорофеевич Филиппов палт са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве ос мо̄т щирыл касуӈкве ханищтахтуӈкве ялан-ты. Ты э̄лы-па̄лт тав мо̄т а̄гит-пыгыт ёт касуӈ-кве Нижневартовск ӯсн ялыс. Та хо̄тал Лена молях ха̄йтуӈкве ат вēрмыс, лё̄ӈх лю̄ль о̄лыс.   

	Мо̄тыт хо̄тал ня̄в-рамыт са̄грап па̄хвтысыт. А̄лпыл пыгрищит та̄нки халанылт кассыт, ос та̄н юи-па̄ланылт а̄гит кас-нэ ма̄н во̄ввēсыт. Олег Хатанев ла̄выс, а̄гит са̄т манос нёлолов та̄л тув касуӈкве во̄виньта̄лавет. А̄гит поргēгыт, ха̄йтыгтэ̄гыт ос са̄лыӈ сун ӯлтта поргēгыт. Ань китыт та̄л са̄грап нас па̄хвтэ̄гыт, тувыл зачётыл ты ка-сылт ат хансавет. Мо̄тыт та̄л та̄н са̄грап па̄хвтым зачётыл хансуӈкве патавет ос та̄н халанылт но̄х-патум а̄гит тах пēриявет. Ка̄сыӈ ня̄врам тот каснэ ма̄гсыл о̄с такви са̄грапе выг. 

	А̄гит хунь кассыт, тӯйис ос сака во̄тыс, тыи ма̄гсыл та̄н э̄лнув вущкасаӈкве сака ат вēрмысыт. Ха̄льӯс район Саранпа̄вылныл Татьяна Хозяинова ёхталас. А̄ги ла̄выс: «Ам са̄в та̄л Андрей Дорофеевич Филипповн ханищтавем. Тыг амки са̄грапум ёт-тотыслум. Тамле са̄грап 350 грамм та̄рвитэ о̄лы, тыгыл кӯпнитнув манос та̄рвитыӈнув ул вос о̄лы. Тыхо̄тал тӯйи ос во̄ты, тыи ма̄гсыл са̄грап па̄хвтуӈкве сака та̄рвитыӈ. Ам такос суссум, хотыл во̄т во̄ты, тувыл са̄грап такос э̄рнэ щирыл вущкаса̄лыс-лум, во̄тын мо̄т ма̄н нуяве. Турап хо̄тал, тыи ма̄гсыл мӯсхалыг па̄хвтуӈкве ат а̄ртмыс».  

	Мо̄тыт хо̄тал пыгрищит тыньщаӈ рē-пыгтасыт. Та̄н пуссын а̄лпыл акван-атвēсыт. Аквторыг  12-13 та̄л, 14-15 та̄л ос 16-17 та̄л яныт пыгыт кассыт. Ка̄сыӈ пыг такви тыньщаӈе ёт-тотыглас. Тыньщаӈ са̄лы совныл 30 метра палытыг сагаве. Максим Бырка Солнечный па̄вылт ня̄врамыт касуӈкве ханищтыянэ. Ма̄нь ня̄враманэ ёт тув о̄с ёхталас. Тав ла̄выс, та̄н па̄вланылт соссаӈ ма̄хум хольт касуӈкве яныгса̄т арыгкем ня̄в-рам ёхталы. То̄ват ань ущты  ханищтахтуӈкве о̄вылтахтасыт. Ос ня̄в-раманэ тав нас пӯмащ ма̄гсыл ты касылн тотыгласанэ. Пыгрищит суссыт, хумус мо̄т яныг ня̄врамыт касэ̄гыт, та̄н нупыланыл сунсым э̄лаль ханищтахтуӈкве тах ка̄сащēгыт. 

	Пыгыт халт щар ма̄ниг Атэй Лялькин о̄лыс. Ханты пыгрищ Нижневартовский рай-он Варъёган па̄вылныл тув ёхталас. Тав нилыт классыт ханищтахты. Тыньщаӈ па̄хвтуӈкве, са̄лыӈ сун ӯлтта пор-гуӈкве  сака ха̄сы.  Тав хӯрум та̄л Александр Юрьевич Фальченко тренер палт яланты. Александр Юрьевич ла̄выс, пыгрищ са̄лыӈ сун ӯлтта сака ёмащак-ве порги, тыи ма̄гсыл яныгнув ня̄врамыт ёт касуӈкве вуйвес.  Атэй рӯтанэ пуссын во̄рт са̄лы ӯрим о̄лэ̄гыт. Тав ща̄няге-а̄щаге ань Варъёган па̄вылн о̄луӈкве ва̄нтласы̄г. Та̄н са̄лыяныл рӯтанылн о̄ньщавет. Пыгрищ ӯщлахтын порат во̄рн рӯтанэ па̄лт яланты. Атэй ла̄выс, ань тав са̄-лыӈ сун ӯлтта 210 щёс порыгмаӈкве вēрми. 

	Нилыт хо̄тал ня̄врамыт са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт. Аквта хо̄тал та̄н халанылт но̄х-па-тум команда пēриявес. Ты касылт команда мощщанув очки ке выг, тав но̄х та паты. Командат халт Ха̄льӯс район Саранпа̄вылныл ёхталам ня̄врамыт но̄х-патсыт. Нижневартовский район китыт местал майвес. Хӯрмит места Нефтеюганский район вис. 

	Солнечный па̄вылт но̄х-патум ня̄врамыт Ямал ма̄н Новый Уренгой ӯсн э̄лаль касуӈкве минэ̄гыт. Та ӯст Россия янытыл ёхтын спортсменыт яныг таквс э̄тпос  20-26  хо̄талытт касуӈкве патэ̄гыт. 

	 

	Людмила Теткина 

	 



В Сургутском районе в поселке Солнечный состоялись юношеские первенства  по северному многоборью. Мероприятие прошло с 24 по 28 октября.  В национальные виды спорта входят – бег с палкой, тройной национальный прыжок, метание спортивного топорика, прыжки через нарты, а также метание тынзяна на хорей.
Организаторами соревнований выступили  департамент физической культуры и спорта,  «ЮграМегаСпорт» и окружная федерация северного многоборья. Сегодня федерацию северного многоборья Югры возглавляет Олег Хатанев. В этом виде спорта он работает более 26 лет.
В ежегодных соревнованиях в поселке Солнечный  участвовало  10 команд  из двенадцати муниципалитетов Югры. По правилам в каждой команде должно быть  12-13 спортсменов. Состязания проходят в трех возрастных группах: 12-13 лет, 14-15 и 16-17 лет. В этом году в зимнем первенстве приняли участие более ста человек.
– К сожалению, в нашем округе не во всех муниципалитетах развиты национальные виды спорта, –  рассказал Олег Хатанев. – Детей в таких больших городах как Сургут и Нижневартовск сложно привлечь в северное многоборье. Никогда не участвуют в окружных первенствах Октябрьский и Советский районы. Сегодня дети  Сургутского, Нефтеюганского и Нижневартовского районов, там где компактно проживают представители коренных народов Югры, с интересом учатся прыгать через нарты, метать тынзян и бросать спортивный топорик. Ребята из этих сельских районов ближе к своим корням и традициям, поэтому они больше проявляют интерес к северному многоборью. Очень хорошо национальные виды спорта развиты в посёлках Русскинская, Нижний Сортым, Солнечный и в городе Лянтор Сургутского района.
Перед  окружными соревнованиями в каждом муниципальном образовании проходили районные первенства. Прошли они в Сургутском, Нижевартовском районах, куда съезжались ребята из разных поселений. В других муниципалитетах ситуация складывается по-разному. К примеру, в Берёзовском районе национальными видами спорта дети занимаются только в Саранпауле. Поэтому в районных соревнованиях участвуют спортсмены этого села. В одно время секция по северному многоборью открывалась в поселке Игрим, но потом её закрыли, так как дети не проявили интерес к этому виду спорта.
Команда Белоярского района много лет занимала лидирующие позиции и на окружных первенствах всегда занимала призовые места. Сейчас ситуация изменилась, Сургутский и Нефтеюганский районы обошли Белоярский район. Если раньше было все предсказуемо, то сейчас мы до последнего момента не знаем, какая команда займет первое место. Поэтому следить за соревнованиями стало ещё интересней.
Открытие окружного первенства по северному многоборью состоялась в спорткомплексе «Антлант» поселка Солнечный. Спортсменов с открытием соревнований поздравил Олег Хатанев. Также поздравления прозвучали в адрес самого Олега Хатанева, 20 октября он отметил 50-летний юбилей.
После торжественного открытия начала соревнований, дети состязались в тройном национальном прыжке. По правилам спортсмен может прыгать как с места, так и с зоной разбега 20-25 метров. Участник имеет право на три попытки, в зачет идет лучший результат.
После тройного прыжка, спортсмены бегали с палкой по пересеченной местности. Младшая группа бежала один километр, старшие юноши и девушки два, а спортсменам старшего возраста предстояло пробежать три километра. По правилам палка не должна превышать 130 сантиметров. Данный спортивный инвентарь может быть металлическим, дюралевым, деревянным или из любого другого материала.
Первыми дистанцию  пробежали девочки младшей группы. Лена Тихонова была одной из участниц этого вида состязаний. Она приехала из села Саранпауль Берёзовского района. Лена два года занимается  у тренера Андрея Дорофеевича Филиппова. Весной этого года она в составе команды ездила на первенства, которые проходили в Нижневартовске. Как призналась спортсменка, из-за того, что трасса для неё была незнакома, и перед финишем на крутом подъеме она потеряла много времени,  ей не удалось показать хороший результат.
На следующий день спортсмены метали спортивный топорик на дальность. С утра состязания прошли между юношами, во второй половине дня спортивный топорик  метали девушки. Олег Хатанев рассказал, что раньше северное многоборье считалось мужским видом спорта, девушек  в этот вид состязаний ввели всего семь-восемь лет назад. И до сих пор метание топорика у них не входит в зачёт, поэтому в этом виде они участвуют по желанию.
В тот день девушкам не повезло с погодой, дул сильный ветер и шел сильный снег. И капризы погоды повлияли на результаты спортсменок. Татьяна Хозяинова приехала из села Саранпауль. 
– Я много лет тренируюсь у Андрея Дорофеевича Филиппова. И уже не в первый раз участвую в таких соревнованиях, –  поделилась девушка. – Сегодня нам не повезло с погодой, из-за порывов ветра и сильного снегопада сложно было сосредоточиться и сделать правильной бросок». На состязания Татьяна приехала со своим спортивным  топориком. По правилам его вес не должен быть менее 350 грамм.
На третий день участникам предстояло метание тынзяна на хорей. В этом виде северного многоборья участвуют юноши трех возрастных категорий:  12-13 лет, 14-15 лет и 16-17 лет. По правилам тынзян должен быть изготовлен из кожи оленя и его длина не должна превышать  30 метров.
Максим Бырка работает детским тренером спортивном центре «Атлант» в поселке Солнечный Сургутского района. В соревнованиях участвовали его воспитанники. Тренер по северному многоборью рассказал, что сегодня в Солнечном национальными видами спорта занимаются более ста детей. На  состязания он привел ребят, которые только начали ходить на тренировки. Побывав на таком мероприятии, у маленьких спортсменов появится стимул заниматься этим видом спорта.
Самым юным участником окружных соревнований был Атэй Лялькин из поселка Варьеган Нижневартовского района. Атэй учится в четвертом классе и уже три года тренируется у Александра Юрьевича Фальченко. Тренер рассказал, мальчик показывает очень хорошие результаты, и поэтому он приехал на соревнования. Атэй говорит, что очень любит ездить к своим родственникам, которые живут на стойбище и занимаются оленеводством. Раньше мальчик тоже жил на стойбище, но когда пошёл  в школу, то он с родителями переехал в Варьеган. Атэй очень старательный мальчик  и любит заниматься спортом. Его любимый вид в северном многоборье - это прыжки через нарты. Лучший его  результат - 210 прыжков.
В последний день соревнований девушки и юноши соревновались в этом виде северного многоборья. Этот вид состязаний стал решающим, после которого определились победители в общекомандном зачете. По правилам в командном первенстве первое место присуждается той команде, которая имеет наименьшую сумму очков, набранных зачетными участниками в многоборье. Так по итогам соревнований первое место заняла команда из села Саранпауль Берёзовского района. На втором месте  - спортсмены Нижневартовского района. Третье место  у команды Нефтеюганского района. Спортсмены, занявшие призовые места в окружных соревнованиях, будут представлять Югру на первенстве России, которое пройдет с 20 по 26 ноября в Новом Уренгое.
Людмила Теткина
