

	Ты хурит хӯрум соссаӈ а̄гит по̄слым о̄лэ̄гыт: Виктория Банк, Елена Молчанова ос Екатерина Гришкина. Виктория Октябрьский районныл о̄лы, мо̄т кит а̄гииг Ханты-Мансийск ӯст самын патсыг, яныгмасыг. Елена оматэ ма̄ньщи нэ̄, а̄ги о̄парищ наме Гындыбина, Ха̄льӯс район Кимкъясуй па̄вылныл о̄лы. Екатерина ос а̄тятэ ханты хум, Белоярский район па̄лыл о̄лыс. Ты а̄гиянув туи ма̄ньхапыл каснэ тэ̄ла порат ка̄саласанум, по̄слысанум. Пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет.

	Светлана 

	Хозумова




	Елена Молчанова, Екатерина Гришкина и Виктория Банк были участницами международных соревнований по гребле на обласам, которые прошли летом этого года в Ханты-Мансийском районе. Все они были одеты в национальную одежду и выглядели очень красиво и нарядно. Виктория Банк приезжала на соревнования из Октябрьского района. Елена Молчанова и Екатерина Гришкина живут в Ханты-Мансийске. Родители Елены манси, родом они из деревни Кимкьясуй Березовского района. Папа  Екатерины ханты, родился и вырос в Белоярском районе. Несмотря на то, что девушки выросли в городских условиях, они интересуются культурой народов ханты и манси и стараются не пропускать ни одного традиционного праздника.  

	С. Ромбандеева
