

	Ювле хультум э̄тпост Ханты-Мансийск ӯс ля̄ххал тотнэ колн округ судебный пристав кӯщай Олег Артурович Адольф ёхталас. Ма̄нь таквс э̄тпос 30 хо̄талэ̄т ты служба рӯпитанэ̄тэ па̄сныл 150 та̄лэ то̄влыс. Манырсыр рӯпата та̄н тот ва̄рēгыт, тав ты урыл потыртас.

	Югра ма̄т пуссын 

	аквъёт 266 хо̄тпа судебный приставыг рӯпитэ̄гыт. Ты та̄л та̄н ат ойтхатнэ хо̄тпаныл сут хосыт 12 миллиард солко̄ви юв-пувсыт. Са̄выӈпа̄лэ ты ва̄рма-лит щирыл мир та̄н 

	палтаныл нё̄тмил во̄вуӈкве ёхталэ̄гыт. Ма̄хум рӯпата олнаныл юв-пувавет, сутытым хо̄тпат штраф-олн ат ойтэ̄гыт, то̄ва хо̄тпат ня̄враманыл ма̄гыс алимент-олн ат ойтэ̄гыт ос щар са̄в олн а̄рнтаг кол ма̄гыс атхатас. То̄ва хо̄тпат о̄лнэ 

	коланыл, на̄й ос рēг ма̄гыс олн са̄в та̄л ат ойтсыт. 

	Тыи ма̄гыс ка̄сыӈ та̄лныл кол ма̄гыс а̄рнтаг са̄в олн атхаты. Та̄л о̄вылтахтам 

	порат 37 со̄тыра 823 хо̄тпа кол ма̄гыс ат 

	ойтхатамыт. Ань 16 со̄тыра 975 хо̄тпа сут хосыт я̄ртвēсыт, та̄н 

	ойтхатасыт. Ты хо̄тпат-ныл пуссын аквъёт 517 миллион солко̄ви 

	атвес. Ты туп та хо̄тпат, хотьют яныгса̄т со̄тыра арыгкем солко̄ви а̄рнтаг 

	атсыт.

	Са̄выӈпа̄лэ рӯпата ат о̄щнэ ос лю̄льсаӈ о̄лнэ хо̄тпат коланыл ма̄гыс олн ат ойтэ̄гыт. Тамле хо̄тпат коланыл щар та̄тылат, сака нусаг о̄лэ̄гыт. Судебный приставыт та̄н палтаныл олн кащилтаӈкве ты кос ёхталэ̄гыт, ос та̄нанылныл щар нэ̄матыр виӈкве ат вēрмēгыт. Ань ты накт Нижневартовский ос Сургутский 

	районыгт о̄лнэ ма̄хум щар са̄в олн коланыл ма̄гыс а̄рнтаг атсыт. 

	Кӯщай хум ла̄выс, ты ма̄хум коланыл хот-виӈкве таима̄гыс ат вēрмавет, округувт намыл тынта̄лнув кол ӯнттым а̄тим. Та̄н рӯпитаӈкве ке патэ̄гыт, то̄нт ущта ты хо̄тпатныл олн хот-виӈкве патаве. 

	 

	Николай МЕРОВ




	К празднованию 150-летней службы судебных приставов России, на площадке РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция, в которой принял участие главный судебный пристав Югры Олег Артурович Адольф. Он рассказал журналистам о нелегкой службе судебных приставов Югры, а также о том, какую сумму взыскали с должников за текущий год. Сегодня в рядах судебных приставов Югры служит 266 человек. Работникам правосудия за текущий год удалось взыскать с должников более 12 миллиардов рублей. Самые основные направления работы судебных приставов – это решение вопросов, связанных с задержкой заработной платы, уголовные штрафы, алименты и оплата услуг ЖКХ.

	По словам руководителя судебных приставов, одним из проблемных вопросов является долги по оплате услуг ЖКХ. Год от года списки должников по неуплате коммунальных услуг растут. На начало года они составили около 38 тысяч исполнительных производств. Только половину из них удалось взыскать, это порядка 517 миллионов рублей. И это только те должники, у которых долг составляет более 100 тысячи рублей.

	– К сожалению, данная категория должников постоянно увеличивается. А чтобы взыскать с них задолженность, судебному приставу приходится потратить много времени. Такие люди зачастую ведут асоциальный образ жизни, не трудоустроены, не живут по месту прописки, порой даже не имеют имущества, которое можно было бы арестовать, – отметил глава ведомства Олег Артурович.

	По округу больше всего задолженности по неуплате коммунальных услуг числится в Нижневартовском и Сургутском районах. Самыми эффективными мерами воздействия является – запрет выезда за границу и арест движимого имущества (машины), как правило, в таких случаях должник сразу находит денежные средства на оплату долга.

Николай Меров
