

	Ва̄т са̄грапнал э̄тпос депутатыг о̄лнэ ма̄хум йильпи са̄ккон пирмайтасыт. Ань са̄в ня̄врамыӈ колта̄глыт кол ӯнттын ма̄гыс ма̄-ломтыл мивет. 

	Ос миркол кӯщаит тамле ва̄рмальн я̄рмысыт – округув янытыл кол ӯнттын ма̄ а̄тим. Са̄в ня̄врамыӈ щēмьят матах та̄л очередит такос ӯрхатэ̄гыт, ос тэ̄ланыл нэ̄матыр э̄лаль ат лакви.

	Таима̄гыс кӯщаит ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль ёт ань мо̄т щирыл э̄лаль рӯпитаӈкв патэ̄гыт. Яныг колта̄глыт ма̄ пēнтсыл та̄н олныл тах мыганыл. Ань ты мус округ мирколт кӯщаит ёмащакв ловиньтасаныл, хоты щēмья манах солко̄вил миӈкв э̄ри. Та̄ра ты патыс – манах ня̄врам щēмья о̄ньщи, та щирыл олныл тах миве. 

	Ос йильпи са̄кконын тыса̄вит олн ты хасвес – 1млн 200 со̄тыра солко̄виныл – 3 млн 600 со̄тыра солко̄ви мус . Тыгыл са̄внув та̄н олн тах ат 

	мыгыт. Щар са̄в ня̄врамыӈ колта̄глыт та̄н ты са̄в олныл та̄ставет.Ань ты ва̄рмаль таи ма̄гыс осн
	нэ̄глыс, то̄ва щēмьят ма̄-ло̄мтыл мивет кос, ос кол ӯнттын ма̄гыс та̄н олн щар ат о̄ньщēгыт. Банкыт кредит-олныл ат 

	мивет, рущит ла̄внэ̄ныл хольт – та̄н «доход» та̄л о̄лэ̄гыт, мощща олн сэ̄лэ̄гыт. 

	Ань ты са̄ккон щирыл э̄лаль тох ва̄раве, 2016 та̄л о̄вылтахтын юи-па̄лт та̄л котиль э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄ныл ты олн виӈкв ка̄сащан колта̄глыт заявление-нэ̄пак хансуӈкв 

	ла̄вавет. Ты заявленият туп хо̄т э̄тпос сыс атуӈкв патавет. 

	Тувыл ты ва̄рмаль ёл-по̄илттаве, округув янытыл акв очередь ва̄раве. То̄нт ка̄сащан щēмьят нэ̄паканыл ёмащакв уральтавет, ос ла̄вавет – хоты щēмья манах олныл миве. 

	 

	Валентина Васильева




	На 52 заседании Думы округа был рассмотрен вопрос о внесении изменений в статью 7.4 Закона ХМАО-Югры «О регулировании отдельных жилищных отношений в ХМАО-Югре» и в статью 6.2 Закона ХМАО-Югры «О регулировании отдельных земельных отношений в ХМАО-Югре».

	Согласно этим поправкам многодетным семьям дается право выбора – или земельный участок, или денежная компенсация на покупку жилья. Данная мера будет носить заявительный характер. С 1 января 2016 года все желающие из категории многодетные семьи должны будут написать заявление на получение денежной субсидии. Заявления будут принимать только до 1 июля 2016 года. Затем будет сформирована единая очередь. Суммы денежных выплат будут напрямую зависеть от количества детей в семье и положенных им квадратных метров. На данном заседании Думы эти суммы были озвучены: минимальная сумма выплат - 1 млн 200 тысяч, максимальная - 3 млн 800 тысяч рублей. Данная социальная поддержка позволит многим многодетным семьям быстрее решить свой жилищный вопрос.

	Валентина Узель
