
Ханты-Мансийск ӯст РИЦ «Югра» колт ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-атапа̄лвēсыт, тув ань округ янытыл рӯпата уральтан тэ̄ла палт пуӈктотнэ о̄йка Евгений Кривобоков ёхталас, тав ётэ ва̄ӈын хо̄тпаге о̄лсыг – охрана труда тэ̄ла ва̄рнэ нэ̄ Наталья Чекунова ос юристыг о̄лнэ хум Владислав Терентьев.

	Та̄н та о̄вылтыт потыртасыт, ань ювле хультум 2016 та̄л сыс округт о̄лнэ мир рӯпитанэ̄ныл ма̄гыс олныл мӯсхал щирыл ойтыглавēсыт ман а̄ти, рӯпата минэ ма̄хум са̄ккон щирыл рӯпитэ̄гыт ман а̄ти.

	Евгений Кривобоков  ла̄вме щирыл, та̄н округт ва̄рнэ рӯпатаныл Россияв янытыл о̄лнэ 82 округыт ос областит халт щар ма̄к ёмас мины, та̄н отделаныл янытлаве. 

	2016 та̄лт округ янытыл та̄н 3 со̄тыра 622 рӯпата ма̄т уральтасаныл. Та порат сака са̄в лю̄ль пищ та̄рапаттысыт. 2015 та̄лныл 28 процент арыг са̄внув та̄рвитыӈ тэ̄ла хо̄нтсыт. Ма̄хум ань та̄нанылн свонитэ̄гыт, тэ̄ланыл урыл потыртэ̄гыт – 25 со̄тыра 658 хо̄тпа ла̄тыӈ кēтыс. Хотьют хо̄т уркуптавес манос лю̄камтавес, Государственный инспекция труда ма̄т рӯпитан хо̄тпат та̄ра та рӯпатан минэ̄гыт, кӯщаит ёт потыртэ̄гыт, э̄рнэ нэ̄пакыт мӯсхал щирыл ловиньтыяныл, ханищтыяныл. 

	Ты кӯщай о̄йка ла̄выс: «Ма̄н, государственный инспекция труда колт рӯпитан ма̄хум, таи та̄ра-паттысӯв, округувт ос Россияв янытыл рӯпата минэ са̄в хо̄тпа рӯпата са̄ккон щирыл ат рӯпитэ̄гыт, таве торастыяныл».

	Мо̄лты та̄л сыс рӯпата уральтан госинспекторыт 11 со̄тыра 381 лю̄льсаӈ ва̄рнэ тэ̄лат та̄ра-паттысыт. Ты 2015 та̄лныл 28 са̄вит процент ущпылнэ̄г но̄х-лапыс. Ма̄хум янгыщ олныл ат ойтавет, манос ла̄пала̄лавет, мощщал ойтавет. 

	Ты ма̄хум кисхат-нэ̄ныл ю̄и-па̄лт, са̄ккон нэ̄пакыт суссылтанэ̄ныл юи-па̄лт, 13 со̄тыра 819 хо̄тпа рӯпата олнаныл ойтвēсыт – 736 миллион арыг са̄вит солко̄ви. Рӯпата уральтан инспекторыт 6 со̄тыра 581 пищмал ёхталавēсыт. Ты пищмат щирыл та̄н 2 со̄тыра 802 рӯпата уральтасыт. Ат со̄тыра арыг хо̄тпа та̄н палтаныл та̄нти ёхталасыт, тэ̄ланыл урыл полщ тотсыт.

	Евгений Кривобоков тох ла̄выс: «Ма̄н таи о̄с сунсэ̄в, ань хо̄тпа рӯпататэ̄т са̄ккон щирыл рӯпиты ман  а̄ти. Тав э̄рнэ нэ̄пакытыл ат те ва̄рвес, ма̄н та̄ра прокуратуран ла̄тыӈ кēтэ̄в, тувыл та рӯпата кӯщай та пуваве, китыглаве, ань хо̄тпа манрыг э̄рнэ нэ̄пакта̄л рӯпиты».

	Владислав Терентьев ла̄вме щирыл, округт 64 организацият ма̄хум олныл ат ойтсаныл, манос мощщал ойтсаныл. 2016 та̄л сыс 872 миллион 804 со̄тыра солко̄ви мирн ат ойтвес, та̄н ань а̄рнтаг та хультсыт.

	Ты хум ла̄выс: «Тох та порат ēмталы, хунь организация кӯщай хо̄тпа рӯпитан ма̄хманэ ёт та̄ра ат ойтхаты, манос олн ат о̄ньщи. Кол ӯнттын ма̄т тамле ва̄рмаль сака та̄рвитыӈ, ань ма̄хум о̄лнэ кол сака ат ёвтэ̄гыт. Колыт ӯнттавет, ос нэ̄мхотьютн ат ёвтавет. Рӯпитан хо̄тпа ма̄гыс олн а̄тим. Тувыл кол ӯнттын ма̄т э̄рнэ матыр ёвтнэ ма̄гыс олн о̄с а̄тим. Та̄н рӯпитан ма̄ныл та по̄йтэ̄гыт, э̄лаль рӯпитаӈкве ат вēрмēгыт, ос олн ка̄тын-паттуӈкве ат вēрмēгыт. Хунь на̄лок-олн ловиньтан кол ты урыл та̄ра-патты, олн винэ нэ̄паканыл та̄ра лаппантапаве. Ты сака та̄рвитыӈ ва̄рмаль. Ань тох ул вос ēмты, рӯпата минэ хо̄тпан сака ёмащакв номсахтуӈкве э̄ри, мӯсхал щирыл рӯпитаӈкве э̄ри».

	2016 та̄л ма̄нь таквс э̄тпосэ па̄сныл урккыӈ кӯщаит сака та̄кыщ пащралаӈкве патвēсыт. Ст. 5. 27 КоАП щирыл рӯпитам хо̄тпан олн ат те ойтэ̄гыт, яныг штрафыл пинавет. О̄с аквта 2016 та̄л па̄сныл Трудовой кодекс кит са̄кконагēт – ст. 136 ос 236 хансым о̄лы, ань рӯпата олн ка̄сыӈ э̄тпос охса вос ойтаве, 15 хо̄тал мины, хо̄тпа олныл вос миве.

	Юи-о̄выл ла̄тыӈ Татьяна Чекунова тав ла̄выс: «Ювле хультум та̄лт рӯпата ма̄т мощща хо̄тпа сакватахтас. Та э̄лы-пал та̄лытт ма̄хум ва̄тихал сакватахта̄лсыт, са̄в хо̄тпа а̄тимыг ēмтыс. Ань ма̄хум рӯпатанылт ӯргалахтуӈкве патсыт, техника безопастность ханищтаӈкве патсыт. Туп таи ёт ма̄н ань ты хо̄тал мус воритотэ̄в – то̄ва ма̄т ма̄хум рӯпата олныл ойтуӈкве щар ат таӈхавет, ла̄пала̄лавет. Ты торыг ма̄н э̄лаль рӯпитэ̄в, ма̄хманувн нё̄туӈкве патэ̄в».



В Ханты-Мансийске в РИЦ «Югра» прошла пресс-конференция с участием руководителя Государственной инспекции труда в ХМАО – Югре, главного государственного инспектора труда Евгения Кривобокова, и его заместителей – руководителя по охране труда Натальи Чекуновой  и руководителя по правовым вопросам Владислава Терентьева. Журналистам они рассказали об итогах надзорной деятельности за соблюдением трудового законодательства на территории автономного округа за 2016 год.
Евгений Кривобоков сообщил о том, что по результатам контрольно-надзорной деятельности Госинспекция труда в Югре на протяжении двух лет уверенно занимает первое место по эффективности работы из 82 территориальных органов федеральной службы труда и занятости.
В 2016 году государственные инспекторы труда провели в Югре 3 тысячи 622 проверки, в результате которых выявили на 28 процентов  больше нарушений, чем за 2015 год. Для проведения проверок, в основном, стали обращения жителей автономного округа – 25 тысяч 658 случаев.
Главный государственный инспектор труда сказал: «Анализы результатов надзорной деятельности Гострудинспекции, статистические показатели и данные других надзорных органов позволяют сделать вывод, что нормы и положение трудового законодательства по Российской Федерации продолжают нарушаться значительным количеством работодателей».
В ходе проверок в минувшем году госинспекторами труда было выявлено11 тысяч 381 нарушений, что на 28 процентов больше количества выявленных нарушений по сравнению с 2015 годом. Наибольшая часть нарушений связана с оплатой и нормированием труда. В ходе проведения контрольно-надзорных мероприятий было выдано 2 тысячи 125 предписаний по устранению выявленных нарушений.
В результате принятых мер была погашена задолженность по заработной плате 13 тысяч 819 работникам на общую сумму более 736 миллион рублей. Инспекторами труда рассмотрены 6 тысяч 581 обращений, по ним проведено 2 тысячи 802 проверки. На личном приёме были приняты более пяти тысяч граждан.
Евгений Кривобоков сказал: «Мы осуществляем проверку на предприятии по легализации трудовых отношений. Если факт подтверждается, то направляем документы в прокуратуру для решения вопроса и возбуждения уголовного дела по факту
мошенничества со стороны руководителя организации».
По словам Владислава Терентьева, задолженность по выплате заработной платы выявлена в 64 организациях, осуществляющих свою деятельность на территории автономного округа. Общая сумма задолженности в 2016 году составила 872 миллиона 804 тысячи рублей.
Заместитель руководителя по правовым вопросам пояснил: «Подобные ситуации возникают по причине несвоевременной оплаты, либо отсутствия оплаты выполненных работ и оказанных услуг со стороны заказчика. На предприятиях, занятых в жилищном строительстве, задолженность возникает в связи с низким спросом на новые квартиры. У предприятий происходят просрочки оплаты поставщикам, которые прекращают поставки материалов. Образуется задолженность перед внебюджетными фондами, в налоговые органы, на что они принимают меры и блокируют счета. Это усугубляет ситуацию, в результата работники не получают зарплату, а предприятие не может осуществлять финансово-хозяйственную деятельность».
С 3 октября 2016 года для работодателей, которые несвоевременно или не полностью оплачивают труд своих подчинённых, ужесточено наказание. Ст. 5. 27 КоАП нарушения по невыплате зарплаты или иных выплат выделены в отдельный состав административных правонарушений, а также увеличены размеры штрафов при повторных нарушениях.
В 2016 году также были внесены изменения в ст. 136 и 236 Трудового кодекса РФ, в которых сказано, что заработная плата должна выплачиваться не реже, чем каждые полмесяца, но не позднее, чем 15 календарных дней.
Заканчивая встречу, Татьяна Чекунова сказала: «Анализ производственного травматизма за минувший год показал, что в сравнении с аналогичным периодом прошлого года наблюдается уменьшение числа погибших. Также происходит снижение нарушений, связанных с охраной труда. Большая часть нарушений приходится на выплату заработной платы».
