
Нэ̄пак ловиньтан округ колт «Югорика» намыл ла̄вим ловит суссылтап я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост ва̄рыглавес. 
Ты тит та̄лыг ювле хуль­тум сыс округувт Моск­ват, Тобольскыт ос Томс­кыт та̄ратым нэ̄пакыт сун­сыглаӈкве ос ловинь­таӈкве тотвēсыт. Аквта порат ос «Югорская книга – 2022» касыл ва̄рыглавес.
Ōвыл хо̄тал са̄в ма̄хум библиотека-колн атхатсыт, кӯщаит мир ёт пащалахтасыт, нэ̄пакыт та̄ратан хо̄тпатын сымыӈ ла̄тӈыт ла̄всыт. 
Округт о̄лнэ организацият та̄нти та̄ратам нэ̄­паканыл о̄с суссылта­сыт. «То̄рум Маа» музей та̄ра­там нэ̄пакыг «На свадьбе и пос­­ле неё», «По дороге на стойбище», А̄с-угорский институт та̄нти нэ̄паканыл суссылтасыт ос титыт хо̄­тал ма̄ньщи учёныюв Ев­до­кия Ивановна Ромбандеева о̄вылтыт хансым нэ̄пак урыл потыртасыт. Ты урыл ма̄н я̄нас потыр тах хансэ̄в.
Ханты мир писателяныл Еремей Айпин хансум пот­ранэ пуссын акван-атымат ос ат са̄вит осыӈ нэ̄пакыг ва̄римат. Тав нэ̄паканэ ос потранэ урыл ма̄хум потыртаӈкве атхатыгласыт, о̄йка тит яныг потыр-капаиг хансыс, «Божья матерь в кровавых снегах» щирыл рущ тина ва̄рвес. 
Тав потранэ школат ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гсыл нэ̄­пакытын ва̄равет, ма̄нь­лат хо̄тпат тав творчестватэ хосыт научный рӯпатат хансэ̄гыт, тав пот­ранэ хосыт сосса мир о̄лупса мо̄т ма̄хмытын ёмщакв ва̄ӈкве патвес. 
Тит хо̄талыг сыс писателит ос поэтыт ма̄хум ёт хо̄нтхатыгласыт, та̄нти ва̄рнэ рӯпатаныл урыл потыртасыт, ань йист ищ­хӣпыӈ ут хосыт сунсым хо̄нтхатыглаӈкве ро̄ви. Ла̄кква ма̄т о̄лнэ хо̄тпат тащир халанылт потыртасыт. 
Каснэ ма̄н маим нэ̄пакыт жюри-хо̄тпат тит хо̄тал сыс сунсыгласаныл, ловиньтасаныл ос э̄типа̄лаг но̄х-патум ма̄хум наманыл ла̄ввēсыт. 
Ня̄врамыт ма̄гсыл хансым нэ̄пакыт халт «По дороге на стойбище» нэ̄пак но̄х-патыс, сосса мир ла̄тӈытыл хансым нэ̄пакыт халт «В языках ог­ня» нэ̄пак но̄х-патыс, таве Алла Иштимирова-Посохова мо̄т ма̄хум ёт хансыстэ ос «Централизованная библиотечная система» кол па̄лыл та̄ратавес. 

Галина Кондина 



В Государственной библиотеке Югры прошла десятая региональная книжная выставка «Югорика». На выставке представили новые издания за два прошедших года от сорока издающих предприятий и организаций Югры, Москвы, Тобольска и Томска.
 
Выставка позволяет оценить масштабы издательского потока, выявить наиболее яркие образцы полиграфического искусства. Помимо этого, выставка является площадкой 
для библиотекарей, издателей и читателей, где можно встретиться с авторами книг и поговорить на важные темы.
Анастасия Кениг, заведующая отделом краеведческой литературы и библиографии
 
Государственной библиотеки Югры, отметила: «Сегодня открывается десятая книжная выставка «Югорика». Она проводится раз в два года с 2004 года. Этот год юбилейный. Цель мероприятия – показать общественности краеведческие издания, выпускаемые в округе и об округе за последние два года. В этот раз большое количество заявителей, поступило шестьдесят одно издание на конкурс. В течение двух дней состоятся творческие встречи с писателями, презентации новых изданий, деловой диалог для библиотекарей». 
 
На выставке представлены книги как известных, так и начинающих авторов. У хантыйского писателя Еремея Айпина вышел пятитомник, это значимое событие для читателей и поклонников его творчества. В него вошли все ранее изданные произведения,  а также отзывы и литературная критика на произведения Еремея Даниловича. По одному из романов снят фильм «Красный лёд. Сага о хантах»:  
 
– Пятитомник выпущен с участием правительства округа, в него вошли два романа, пьеса, рассказы и лирические произведения разных лет. Здесь состоится их презентация. Иллюстрации для этих книг сделаны известным хантыйским художником Геннадием Райшевым. Мне эти книги очень дороги, потому что это последние штрихи его пера, его кисти, его карандаша. Один роман «Ханты, или Звезда утренней зари» о том, как приехали первые геологи, как началось освоение Югорской земли, как они встретились с коренными жителями, с жизнью на Севере.  
 
В рамках выставки был объявлен конкурс «Югорская книга – 2022» по шести номинациям: «Лучшая художественная книга», «Лучшая общественно-политическая книга», «Лучшее учебно-методическое издание», «Лучшая научная книга», «Лучшая книга для детей и юношества», «Лучшая книга на языках коренных малочисленных народов». Детская книга музея «Торум Маа» «По дороге на стойбище» признана лауреатом как лучшая книга для детей и юношества, так  и лучшая книга Югры. Авторами являются сотрудники музея Анатолий Брусницин и Елизавета Тасьманова. В номинации «Лучшая книга на родных языках» победило издание Аллы Иштимировой-Посоховой «В языках пламени». Все номинанты получили дипломы и благодарности. 
 
Галина Кондина 
