

	Ма̄ньщи мо̄йтыт ос потрыт 

	хансум ма̄ньщи э̄ква Анна Конькова номылматыглан кастыл ань округувт ка̄сыӈ та̄л ня̄врамыт ма̄гыс конкурс ва̄рыглаве. Ты конкурсын нёлоловхуйплов та̄ланыл иӈ ат то̄влын а̄гит-пыгыт та̄н тув хансуӈкве вēрмēгыт. Тув акв, кит, хӯрум потыр соссаӈ мир о̄лупса урыл хансуӈкве ро̄ви. Тот тамле номинацият щирыл потрыт вивет: «Стихотворение», «Потыр» (эссе, новелла), «Мо̄йт» (пēс йис потыр), «Миф».

	Ты конкурсын рӯпата кēтнэ ма̄гыс ня̄врамытн о̄влэ̄т заявка-нэ̄пак хансуӈкве э̄ри. Тувыл ос ты тэ̄ла культура Департамент ло̄псыт http://www.depcultura.admhmao.ru та̄ра-паттуӈкве ро̄ви. На̄нки потрын ос заявкан ты адрес щирыл кēтэ̄н: электронный адрес Cultura-ugra@admhmao.ru, пищман ос ты адресын: Ханты-Мансийск ӯс, ӯсхулы Мира, кол 14а, 207 колнак. Рӯпатанын лӯпта э̄тпос 30 

	хо̄талэ мус кēтуӈкве вēрмияны̄н.

	 

	Культура Департамент кēтум 

	потре ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Николай МЕРОВ хансыстэ.

	 



Участниками конкурса могут стать юные югорчане в возрасте до 18 лет, представившие не более одной творческой работы, посвященной самобытной культуре коренных малочисленных народов Севера Югры в номинациях «Стихотворение», «Рассказ» (эссе, новелла), «Сказка» (легенда), «Миф».
Организаторы сообщают, что обязательным условием при направлении творческой работы является наличие конкурсной заявки. Положение о конкурсе размещено в разделе «Конкурсы» на сайте Депкультуры Югры http://www.depcultura.admhmao.ru.
Конкурсную заявку с творческой работой (с пометкой «Конкурс им. А. М. Коньковой») необходимо направить на электронный адрес: Cultura-ugra@admhmao.ru или почтой по адресу: 628012, улица Мира, дом 14а, кабинет 207, г. Ханты-Мансийск, Тюменская область.
Прием творческих работ осуществляется до 30 июня 2014 года.
По информации департамента культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
