
Округувт «Семья года Югры» нампа касыл ва̄рыглавес. Ты ва̄рмаль Югра ма̄т о̄лупса э̄лаль тотнэ департаментыт рӯпитан хо̄тпат та̄н щё̄пита̄лсаныл. Тот пуссын аквъёт атпан нупыл нёлолов щēмьят кассыт. Ты касылн та хо̄тпат пēриявет, хотьют ма̄н ма̄вт лов арыгтем та̄л о̄лы. 
Округувт ӯсыӈ ос па̄влыӈ ма̄хум ма̄гыс хо̄т ва̄рмаль щирыл касыл щё̄пита̄лвес. Та̄н о̄лнэ ма̄нанылт та̄нки ва̄рум рӯпатаныл тыг кēтыгласаныл. Тыт жюри-хо̄тпат пуссын рӯпатат ёмщакв сус­саныл ос са̄всыр тэ̄ла щирыл нёлоловхуйплов кол­та̄гыл пēриясыт. 
Щар ма̄к ёмас щēмьяг Фирсовыт ла̄ввēсыт, ты колта̄гыл Белоярский ӯст о̄лы. Оманыл Ирина Кузьминична, ханты нэ̄, тав «Народный мастер России» нам о̄ньщи. Ты коныпал иӈ са̄в мо̄т щēмья пēриявес. То̄ва хо̄тпат наманыл э̄лаль ловиньтэ̄н.
«Югра ма̄т о̄лнэ ма̄ньлат щēмья»
 1 места – Нефтеюганск ӯст о̄лнэ Мякишевыт щēмья. 2 места – Ланге­пас ӯст о̄лнэ Бродко щēмья. 3 места – Покачи ӯсныл Ивановыт щēмья ос Советский район Алябьевский па̄вылныл о̄лнэ Уховыт щēмья.
«Са̄в ня̄врамыӈ щēмья»
1 места - Пыть-Ях ӯсныл Веделевыт-Ямашевыт щēмья. 2 места-Нефтеюганск ӯсныл Пантелеевыт щēмья. 3 места – Когалым ӯсныл Токаевыт щēмья.
Сосса щēмья щирыл Нижневартовский район Чехломей па̄вылныл Костаревыт колта̄гыл но̄х-патсыт. Ты коныпал ос мо̄т са̄в хо̄тпат но̄х-патсыт. Та̄н ты та̄л о̄йттур э̄тпост Ханты-Мансийск ӯсн ялпыӈ хо̄тал янытлаӈ­кве во̄ва­вет. Округувт ты касыл 2004 та̄л па̄сныл кит та̄л сыс акв щёс ва̄рыглаве. О̄выл та̄л – ма̄хум та̄нки па̄вланылт, ӯсанылт касэ̄гыт, китыт та̄л - округ янытыл щё̄­пи­та̄­лаве.
Ля̄ххал Николай МЕРОВ хансыстэ 



Как сообщили в департаменте социального развития Югры, в конкурсе, который проводился заочно, приняли участие 48 семей, проживающие в автономном округе не менее 10 лет, являющиеся победителями муниципальных этапов конкурса по 6 номинациям: «Трудовая династия», «Аборигенная семья», «Молодая семья Югры», «Древо жизни», «Многодетная семья», «Золотая семья Югры».
Члены жюри, в состав которого вошли представители органов власти автономного округа, представители общественности и средств массовой информации, в течение нескольких дней изучали присланные на конкурс работы. В результате, победителем конкурса была признана семья Фирсовых из г. Белоярский. В каждой номинации учреждены победители и призеры, которыми стали 18 семей.
«Трудовая династия»:
1 место - семья Козак (г. Нефтеюганск),
2 место - семья Речкиных (Советский район, п. Алябъевский),
3 место - семья Фус (г. Нижневартовск), семья Обатиных (Зеевых) (г. Белоярский).
«Молодая семья Югры»:
1 место - семья Мякишевых (г. Нефтеюганск),
2 место - семья Бродко (г. Лангепас),
3 место - семья Ивановых (г. Покачи), семья Уховых (Советский район, п. Алябъевский).
«Многодетная семья»:
1 место - семья Веделевых-Ямашевых (г. Пыть-Ях),
2 место - семья Пантелеевых (г. Нефтеюганск),
3 место - семья Токаевых (г. Когалым).
«Древо жизни»:
1 место - семья Павленко (г. Советский),
2 место - семья Пластининых (г. Нефтеюганск),
3 место - семья Пархоменко (Нижневартовский район, пгт. Излучинск).
«Аборигенная семья»:
1 место - семья Костаревых (Нижневартовский район, д. Чехломей).
«Золотая семья Югры»:
1 место - семья Морковкиных (г. Нефтеюганск),
2 место - семья Ерныховых (Белоярский район, с. Казым),
3 место - семья Филипповых (Советский район, п. Алябьевский).
«Семья-победитель и семьи, занявшие призовые места, примут участие в торжественных мероприятиях, которые состоятся ориентировочно в июле 2020 года в Ханты-Мансийске, - сообщила заместитель директора департамента социального развития Елена Немчинова. - Город Ханты-Мансийск является площадкой для проведения заключительных мероприятий конкурса не случайно. Победителем предыдущего конкурса – семьей года Югры – стала семья Ивановых из окружного центра».
Напомним, конкурс «Семья года Югры» проводится с 2004 года 1 раз в 2 года (первый год – муниципальный этап, второй год – окружной этап).
Победители окружного этапа конкурса «Семья года Югры»:
2004 год - семья Бабкиных, пгт. Междуреченский Кондинского района;
2006 год - семья Пластининых, пгт. Пойковский, Нефтеюганского района;
2008 год - семья Горловых, пгт. Федоровский Сургутского района;
2010 год - семья Поповых, г. Урай;
2012 год – семья Лутченко, г. Нижневартовск;
2014 год – семья Жуковых, г. Сургут;
2016 год – семья Могилевых, г. Нефтеюганск;
2018 год – семья Ивановых, г. Ханты-Мансийск. 
Перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
