
Лӯпта э̄тпос 22 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст ма̄хум «Торум маа» музейт акван-атхатыгласыт, ма̄ньщи поэтув Юван Николаевич Шесталов самын патум хо̄талэ о̄лыс. Тав рӯтанэ, юртанэ, ма̄ньщи ос ханты ма̄хум тув ёхталасыт.

	Юван Николаевич 1937 та̄лт Ха̄льӯс район Комратка па̄вылт самын патыс. Атимыг ēмтме 

	яныг таквс э̄тпост нилыт та̄лэ то̄влы. Ты музей ӯнттуӈкве тав номылматастэ, таима̄гыс ань тот памятникыл ва̄рвес, сценал ва̄рвес. Ла̄тыӈ ла̄внэ хо̄тпа тув но̄х-ялы, потрами. Са̄в 

	хо̄тпа потыртасыт, та̄в хансум стихотворениянэ ловиньтавē
	сыт, ма̄ньлат ма̄хум са̄ӈквылта-пыл та̄н са̄ӈквылтасыт, э̄ргын хо̄тпа э̄ргыс. 

	 

	Светлана Хозумова 



В день своего рождения, 22 июня, мансийский поэт Юван Николаевич Шесталов всегда собирал вокруг себя близких и друзей. В этом году в его день рождения в Ханты-Мансийске на территории этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» собрались его родственники, друзья, студенты и все те, кто любит его творчество.
Художник Геннадий Степанович Райшев с Юваном Николаевичем  учились в одно время в Ленинграде. Он вспоминал, как они жили в одной комнате: «Порой денег не хватало, друг другу помогали. Уже тогда у Ювана наросли крылья, и он все выше и выше поднимался. В конце концов мы приобрели Великого поэта Ювана...»
Со сцены звучали стихи Ювана Николаевича, песни, музыкальные наигрыши на санквылтапе и воспоминания родных, друзей, коллег.
Светлана Ромбандеева
