
Александра Васильевна Анямова, Кēраско­лыӈъяпа̄вылт о̄лум э̄ква, мо̄йтыглам мо̄йта­нэ а̄гитэ̄н Анна Николаевна Алгадьеван нэ̄пакн хас­вēсыт, та̄наныл ма̄н ань то̄ва порат газетат ва̄­рыглаӈкве патыянӯв, тав мо̄лты та̄л а̄тимыг ēмтыс.
Савыӈ утыг урыл мōйт
Савыӈ утыг о̄лэ̄г. Сō­ламат пӯт пāйтсыг. Пӯтэ̄н тāяпастэ̄н, хот-ловтуӈкв сав. Акватэ ла̄ви: 
– Сōламт пӯтмēн ӯнт­тыламēн. А̄лпыл хотью­тамēн маныр ля̄галы, тав та ловтытэ. Хотьютамēн ат ла̄ви, тав ат ловтытэ. 
Я-ты, ёл та хуясыг. Та хуēг, та хуēг. Холытан хо̄тлас. Пӯтэ̄н ловтуӈкв сав, нōх ат квāлэ̄г. Акватэ номсы: «Тав вос ля̄галы». Мōтанэ номсы: «Тав вос ля̄галы, тав тах пӯт ловтытэ». 
Нэ̄мхотьютэ̄н ат ля̄галы, саманэ̄н сунсэ̄гыт. Такем та сав пӯтэ̄н ловтуӈкв. Хотьютэ̄н ля̄галы, тōнт тав пӯт тах ловтытэ, кӯр тав пāлтытэ. Кӯрēн пāлтуӈкв сав, пӯтэ̄н ловтуӈкв сав, та хуēг. 
Ōйкарищиг щалтапасыг, ла̄вēг: 
– Савыӈ утыг аман ща­ма по̄львесы̄г? Ащирмаӈ, посымēн ат пāйтахты. 
Юв-щалтсы̄г, тув ё̄ман­тасы̄г: саманэ̄н сунсэ̄гыт. Такос китыглыягēн, ат суйтыглэ̄г, нэ̄мхотъютэ̄н ат суйтыглы. 
– Нэ̄н, нēлманын тув по̄львесы̄г? Манрыг ат суйтыглыин?
Щар ат суйтыглэ̄г. Акв ōйкатэ нупыл ла̄ви: 
– Наӈ кӯрēн па̄лтэ̄лн. Аман нēлманэ̄н тув пōль­весы̄г?
Акватэ ла̄внэ̄тэ:
– Маныр āнумн ёмас ва̄рēг, ам кӯр па̄лтылум ке? 
– Наӈын пāлтнэ̄н мā­гыс мēт ке э̄ри, тот-та суп­рищ, ла̄гыл пēрмилыг па̄лыг-манумтэ̄лн. 
Э̄кватэ та ква̄лапам: 
– Ам суприщум, амкимн э̄ри, амки па̄лтылум! 
Ущта ква̄лапам акв са­выӈ утэ. Ква̄лапам, кӯре та па̄лтнэ̄тэ. Суприще ёмащакв э̄лнув тагматамтэ. Супе такем э̄ри, улпыл. 
Акв хумитэ та ква̄ла­пам, мōтанэ ла̄внэ̄тэ: 
– Ань тай тав та квāла­пас, ань тав та пӯт ловтытэ, кӯр тав та па̄лтытэ. Мēн тащир ла̄вхатсумēн. Хотьютамēн са̄ртын маныр ля̄галы, кӯр тав та па̄лты, пӯт тав та ловтытэ. Тащир потыртахтасамēн, то̄на хуимēн. 
Такем та, э̄рттам, са­выӈыг. Нōх-квāлуӈкв сав, пӯтэ̄н ловтуӈкв таяныт сав та! Акватэ номсы: «Тав сар вос ля̄галы, тав ловтытэ. Кӯре палты, пӯтэ ловты». Такем та савыӈыг!
Мисхум нёхыс
Акв ōйка во̄рт ё̄мыс, са̄т нёхыс алас. Са̄т нёхыс ке алэ̄гын – са̄тыт нёхыс тай Мисма̄хум нёхыс. Номсы ōйка: «Ань тай акв мāн пōйтэ̄гум сар, са̄тыт нёхыс аласум, ань тах ты ёхтавем». 
Акв ма̄н а̄ращ па̄лтыс, тāлкан ва̄рыс, ёл та пōй­тыс. Нёхсэ молях хот-нуюмтастэ, сове ня̄ра пум ёлы-па̄лн пинумтастэ, нёхыс нё̄вле а̄ращ о̄вылн пинумтастэ. Тāк āӈквал ва̄рыс, такви āӈквалн ёл-нэ̄гхатас. 
Ӣтимлас. Хо̄тал ӯнтыс, Мисхумн та ё̄млыгтавес. Ё̄млыгтавес, я-ты, паляге та хартавēг, нёлэ та хартаве: 
– Ам кӯтювум хоталь тотаслын? Ам кӯтювум хоталь тотаслын? Ам кӯтювум тыг тотэ̄лн, тыг тотэ̄лн!
Нёлэ̄ныл хартаве, па­лягēныл хартаве, ōйка щар ат суйтыглы. Хотум ке суйтыглы, тувле тэ̄лапи, тав нупылэ патапи. Ат суйтыглы ōйка, та хартаве, та хартаве. Та хартвес, та хартвес, тулё̄влыл хӯлтыгтастэ, хōт нёхыс нё̄вле хуи.
Нёхсэ Мисхум ка̄са­ластэ, а̄лмаястэ, хӯрмыг са̄грапастэ. О̄влэ̄т пуӈкыӈ охсатэ тактапастэ – ōйка пуӈкыӈ охсатэ ат выгтэ. Мисхум лэ̄гыӈ о̄влэ тактапас – ōйка о̄с ат выгтэ. Котиль охсатэ тактапас - ōйка та а̄лмаястэ. Ōйка ат суйтыглы, сӯп-нēлум тāл а̄лмаястэ. Ущта хартнэ ма̄тэ̄ныл по̄илттавес. 
Тувыл ань Мисхумитэ ла̄внэ̄тэ: 
– Кит хум со̄тмēн наӈын та патыс. 
Тох ля̄галам, хотталь та сэ̄гумтахтам. 
Пуӈкыӈ о̄влэ ке а̄лмаи – щёлыӈыг ēмтапа̄лы, тувыл нусаг хипсаты. 
Лэ̄гыӈ о̄влэ ке а̄лмаи – щар нусаг ēмты. Таима̄­гыс лэ̄гыӈ о̄влэ ат выгтэ, пуӈкыӈ охсатэ о̄с ат вистэ. 
Котиль охсатэ а̄лмаяс – щар аквкēм о̄лы. Аквкēм котильа̄рт щёлыӈ хум. Котильа̄рткем щёлыӈ хумыг акваг та о̄лы.
Анна АЛГАДЬЕВА



Две сказки народов манси, которые услышала и записала от Александры Васильевны Анямовой её дочь Анна Алгадьева.  Женщина жила в деревне Тресколье Ивдельского района, знала много сказок и легенд. 
Сказка о ленивых муже и жене 
Жили когда-то ленивые муж и жена. Однажды они сварили в котле кашу. Кашу-то съели, а котёл помыть лень. Ленивый муж говорит:
– Давай поставим котёл. Кто из нас утром первым слово скажет – тот и будет мыть. Кто из нас будет молчать – тот мыть не будет. 
На том и договорились, спать легли. Наступило утро. Каждому лень мыть котёл, не встают. Один думает: «Пусть она заговорит». Другая думает: «Пусть он заговорит, он и будет мыть». Оба ничего не говорят, только глазами водят – до чего лень котёл мыть! Кто первым слово скажет, тот и котёл моет и печку топит. Печку топить лень, котёл мыть лень – вот и лежат.
В дом вошли два мужичка, спрашивают: «Ленивые, вы замёрзли или нет? Холодно в вашем доме, дыма нет, печка не топится». Подошли к ленивым поближе, смотрят: те только глазами водят. Как уж их не расспрашивали, а они молчат, ничего не отвечают. 
Снова мужички спрашивают: «Ленивые, у вас что, языки примёрзли? Отчего молчите?» Молчат ленивые. Один мужичок говорит другому:
– Ты их печку затопи. Может, у них языки примёрзли?
– Чего хорошего они мне сделают, если я буду их печь топить?
– Если тебе плата нужна, вон платье у двери висит, разорви её пополам себе на портянки.
Тут ленивая жена соскочила:
– Моё платьице, мне самой нужно, сама затоплю печь!
Вскочила она и сразу стала печь топить. Платье подальше повесила – самой, как оказалось, очень нужно.
Ленивый муж тоже быстренько поднялся, говорит:
 – А-а, она встала! Она и котёл мыть будет, она и печку топить будет. Мы так договорились: кто из нас первый слово скажет, тот котёл моет и печку топит. Потому и лежали.
Вот до чего ленивые люди! Им и встать пораньше лень, и котёл помыть лень. Один ленивый думает: «Пусть она первая заговорит, будет и котёл мыть и печь топить». Так же и другая думает. Вот ведь какие ленивые люди бывают! 
Сказка о соболе Мисхума
Мисхум нёхыс
Однажды один охотник добыл семь соболей. Считается, что если добыть семь соболей, то седьмым окажется соболь Мисхума. Думает мужчина: «Надо привал сделать. Если семь соболей добыл, то скоро ко мне Мисхум придёт». 
Остановился мужчина, развёл огонь, из еловых веток соорудил настил. Снял шкурку с соболя и положил её в свои обувь нярки под соломенную стельку, мясо соболя положил у костра. Затем сделал крепкий столб, а себя привязал к нему. 
Наступил вечер. Солнце село. Наконец, Мисхум пришёл. Подошёл он к охотнику и начал его за уши тянуть, за нос дёргать: «Куда мою собаку дел? Куда мою собаку дел? Приведи мою собаку сюда, приведи сюда!» За нос дёргает, за уши тянет, а охотник молчит. Потому что если бы он что-то сказал, то перешёл бы на сторону Мисхума. Так тянул, дёргал Мисхум охотника, и, в конце концов, тот пальцем указал на место, где лежала тушка соболя. 
Мисхум увидел тушку, взял её и разрубил на три части. Сначала переднюю часть соболя подаёт охотнику – он не стал её брать. Заднюю часть тушки соболя подаёт – мужчина и её не берёт. Затем среднюю часть тушки соболя подаёт – и охотник молча взял её. Только тогда оставил его в покое Мисхум. После чего сказал: «Наша удача, предназначенная для двоих охотников, тебе одному досталась». После этих слов он исчез. 
Если бы охотник взял переднюю часть соболя, то стал бы богатым, но быстро обеднел. Если бы взял заднюю часть – нищим стал. А среднюю часть взял – станет богачом среднего достатка.
Анна АЛГАДЬЕВА
