
Ха̄льӯс район Шайтанка па̄вылт о̄выл школа 1927 та̄л па̄сныл рӯпитас. 1934 та̄лт яныг школа тот ва̄рвес, а̄гит-пыгыт са̄т класс а̄стласыт. Та порат па̄вылт савалап ня̄врамыт кол ӯнттувес, пуссын аквъёт 200 арыгкем а̄гит-пыгыт тот ханищтахтасыт. 
1966 та̄лт савалап ня̄врамыт Тюмень ӯс нупыл тотвēсыт, Шайтан­кат о̄выл школа ювле ва̄рвес. Манса̄вит ня̄врам ань ты ма̄нь па̄вылквет ханищтахты ос са̄в мо̄т ва̄рмалит урыл ам ты школа кӯщай нэ̄ Юлия Николаевна Лапеко китыгласлум.
– Юлия Николаевна, Шайтанка па̄выл школан пēс колт ōлы, лильпи ханищтахтын кол хунь ӯнттаве?
– Ха̄льӯс районт пир­майтым нэ̄пак щирыл, па̄влувт туп 2030 та̄л лильпи школа тах ӯнт­таве. То̄нт, улпыл, тав тах аты э̄рмыглы. Ка̄сыӈ та̄лныл мощщанув ня̄врам садикн ос школан ёхты. Ань школавт 9 ня̄врам ханищтахты ос туп 2 ня̄врам садикн ялантэ̄г.
Па̄влувт та̄л яныт ос тыил ма̄ньнув ня̄врам щар а̄тим. Ма̄хманув рӯ­пата та̄л о̄лэ̄гыт, ма̄ньлат хо̄тпат, ня̄врамыӈ щēмьят мо̄т ма̄н ва̄нтлэ̄гыт. Ань Шайтанкат туп яныг хо̄т­пат ос пенсиян винэ ма̄­хум о̄лэ̄гыт. 
Акв порат туп кит ня̄в­рам школат ханищтах­тасы̄г, тувыл яныг щēмьят олн-нё̄тмилыл ос са̄всыр пособиял ойтуӈкве пат­вēсыт, то̄нт ня̄врамыт мощ са̄вмысыт. 
Ты школав 1972 та̄лт ӯнттувес, ка̄сыӈ туи ёмащакв кос щё̄питаве, тувыл тэ̄лы ащирмаӈ, кӯранув такос па̄лтыянӯв, колув рēг щар ат о̄ньщи. Акв порат на̄й харыгтан хо̄тпат тыг акваг ёхтала­сыт, са̄в яныг штраф-олныл хансыглавесӯв, ханищтахтын колув а̄ла-ты лап-пантвес. 

– А̄гирищит, пыгри­щит атыт классын ханищ­тахтуӈкве хоты па̄вылн минэ̄гыт?
– Тэ̄к па̄вылн кēтыянӯв, тот интернат о̄лы. Тувыл юи-о̄выл та̄лыт ня̄врамыт Ха̄льӯст ханищтахтэ̄гыт. Па̄влыӈ ма̄хманув пус­сын рӯт тот о̄ньщēгыт, тув тотыяныл. Ха̄льӯс ляпат о̄лы, тэ̄лы ӯщлахтын хо̄­талн юв ёхтала̄лэ̄гыт. 
Ты э̄лы-па̄лт ня̄врама­нув ат классыт Светлый па̄вылт ханищтахтасыт, тот интернат рӯпитас. Ётыл Ягрим па̄выл ин­тер­натн кēтыгласанӯв.  
– Манса̄вит хо̄тпа школат ань рӯпиты?
–Акв нэ̄ учителиг рӯ­питы, кит хо̄тпа воспи­та­телиг ос кит нэ̄г нянеч­каг о̄лэ̄гыт, акв хо̄тпа колкан ловты, акв хо̄тпа тэ̄нут па̄йты. Ня̄враманув ёмащакв тыттыянӯв, тэ̄­ну­тыл Ха̄льӯсныл тотавēв. 
Ханищтахтын колув 2019 та̄лт Ха̄льӯс о̄выл школа нупыл хасвес. Ань ам ты школа кӯщай нэ̄ ва̄ӈын хо̄тпаг о̄лэ̄гум. Ты э̄лы-па̄лт Восыӈтӯр нупыл ловиньтахтасӯв. Ос 2013 та̄л мус ма̄н ма̄нки рӯпитасӯв, тувыл ня̄врам тыт мощща, таи­ма̄гсыл тох ва̄рвес. 
Учебникыл ос мо̄т э̄рнэ утыл акваг тотавēв. Ма̄навн депутат Руслан Проводников нё̄тыс, ня̄врамыт ма̄гсыл ёнгын ут ёвтыс.    
– Ма̄ньщи манос ханты ла̄тӈын а̄гирищит, пыгрищит ханищтыяны̄н?
– Ща̄нь ла̄тӈыл ат ха­нищтыянӯв, ань «родной язык» урок щирыл та̄н рущ ла̄тыӈ ханищтэ̄гыт. Юи-о̄выл та̄лыт акваг лильпи программат хан­савет, ань «Разговор о важном», физкультура ос са̄в мо̄т урокыт ва̄ры­глаӈкве э̄ри. 
Юлия Николаевна Лапеко 38 та̄л ня̄врамыт ёт рӯпиты. Ханты нэ̄ Тугияны па̄вылныл о̄лы, такви о̄парищ наме Гришкина. 
Ня̄врамыт ӯргалан хо̄т­паг тав Ханты-Мансийск ӯст ха­нищтахтас. Педаго­гический училище 1985 та̄лт а̄стлас ос Шайтанка па̄вылн рӯпитаӈкве кēт­вес. 
Овлэ̄т садикт воспи­тателиг рӯпитас, тувыл школа ос садик акван-тотвесы̄г, тав кӯщаиг тув паттувес. То̄нт тав Санкт-Петер­бург ӯст А.И. Герцен нампа университет зао­чный щирыл а̄стлас. 
Ётыл ханищтахтын коланыл мо̄т школа ну­пыл хасвес, Юлия Нико­лаевна кӯщай ва̄ӈын хо̄т­паг рӯпитаӈкве патыс. 
Людмила ТЕТКИНА



Начальная школа деревни Шайтанки Берёзовского район имеют богатую историю. свою работу она начала в 1927 году, затем в 1934 году открылась 7-летняя школа. Во время войны и послевоенные годы в Шайтанке работал детский дом, поэтому в школе обучалось около 200 ребятишек. В 1966 году среднюю школу расформировали, а детей из детского дома вывезли в Тюменскую область. Тогда в деревне осталась начальная школа и детский сад. 
Как в наши дни работает образовательное учреждение, сколько детей его посещают, эти и другие вопросы мы задали заместителю директора начальной школы  МБОУ «Березовская СОШ» структурного подразделения Шайтанская  начальная школа с группой детского сада Юлии Николаевне Лапеко.
– Юлия Николаевна, образовательное учреждение в деревне Шайтанке располагается в старом здании, планируется ли строительство новой школы?
–  Здание действительно старое, согласно  районной программе, новую школу у нас планируют начать строить в 2030 году. Но боюсь, что к то времени новое здание уже не понадобится. В деревне нет работы, молодёжь и семьи с детьми  уезжают, поэтому с каждым годом детей, посещающих школу-сад становиться всё меньше. В этом учебном году у нас в школе учатся  9 учеников, а вот в детском саду на данный момент всего 2  ребёнка. Сейчас стоит вопрос о том, чтобы детский сад перевести на  кратковременное пребывание. Детишки будут приходить на 3-5 часов.  
Было время, когда число школьников и дошкольников у нас увеличилось, это когда стали оказывать поддержку многодетным семьям и у нас выросла рождаемость, и в школе детей заметно стало больше. 
Здание нашей школы 1972 года постройки не соответствует современным образовательным стандартам. В связи с этим у надзорных органов возникали вопросы к нашему образовательному учреждению в плане противопожарной части. Мы, конечно, их устраняли, как могли, но штрафы все-равно получали.  

– Ученики, которые заканчивают 4 класс, где продолжают учебу?
– Детей направляем учиться в деревню Теги, там есть интернат. Раньше наши школьники учились в п. Светлый, потом в Игриме. Сейчас многие жители имеют родственников в Берёзово, поэтому стараются туда отправлять своих детей. Шайтанка находится недалеко от районного центра, зимой у детей есть возможность приехать домой на выходные и это очень удобно.   
– А дети дошкольного возраста, которые не посещают детский сад, есть в деревне?
– Нет, таких детей в деревне вообще нет. Поэтому сейчас и стоит вопрос о сокращении ставок и сокращении работы детского сада до пяти часов. Но в связи с тем, что мы подали документы на 9 детей, пока ставки не сократили. А так в детском саду будет сокращение. 
– Сколько педагогов работает в Вашем учреждении?
 – В школе работает один педагог, я также веду уроки в школе, в детском саду два воспитателя и два младших воспитателя, у них по 0,75 ставки, есть кладовщик и уборщицы,  у них 0,5 ставки. Работает повар, который готовит еду и на детский сад, и на школу. У нас есть отдельный  блок питания. Наша школа относится к Берёзовской начальной школе, мы их структурное подразделение. Директор Березовской начальной школы заключает договор с поставщиком, которые привозят нам продукты, с этим проблем не возникает. 
До 2013 года мы были отдельной образовательной организацией, но потом нас передали в Ванзетурскую школу. В той школе мы проработали несколько лет.  В 2019 году нас передали Берёзовской начальной школе. 
– Юлия Николаевна, мансийский или хантыйский языки преподаются в вашей школе?
– Нет, не преподаются. У нас есть преподавание родного языка, но в плане у нас стоит русский язык как родной язык. Хотя дети манси, ханты у нас в школе есть, из девяти детей у нас 6 – это ханты и манси, остальные – зыряне.  Родители тоже не знают родного языка. Такая проблема существует везде. Хотя раньше я вела хантыйский язык в детском саду.   
– Кружки в школе проводятся?
– Сейчас такую работу не проводим. Раньше национальные виды спорта у нас проводились. В этом году директор сказала, что необходимо уделять внимание умственной и познавательной деятельности. Сейчас мы проводим русский язык, урок «Разговоры о важном» и английский язык. В рамках регионального компонента мы проводим физкультуру. Так заложено в учебном плане. 
Учебники и остальные принадлежности, необходимые для учебного процесса, всё есть. У школы  появилась игровая площадка. Депутат Думы Югры Руслан Проводников помог и выделил средства из депутатского фонда, и вот нам привезли игровую площадку.
Юлии Николаевна – педагог с большим стажем. Она выпускница Ханты-Мансийского педагогического училища. О себе женщина рассказала: «Я по национальность ханты, моя  девичья фамилия Гришкина. После окончания 10 класса в деревне Тугияны поступила в Ханты-Мансийское педучилище, училась на воспитателя. Потом по направлению приехала работать в Шайтанку. Приехала ненадолго, а осталась навсегда, мой педагогический стаж 38 лет. Сначала работала воспитателем, затем назначили заведующей детского сада, на этой должности проработала 16 лет. Уже работая, заочно окончила РГПУ им. А.И Герцена и получила диплом учителя начальных классов. В 2003 году, когда у нас прошла реорганизация, стала директором школы-сада, а сейчас являюсь заместитель директора начальной школы  МБОУ «Березовская СОШ»». 
Людмила ТЕТКИНА
