
Ма̄ньщи газета ва̄рнэ ма̄хманув халт кит яга̄гииг-ягпыгыг рӯпитасыг – ты Раиса Калистратовна Бардина ос Никита Калистратович Партанов. Тэ̄н Ха̄льӯс районт о̄лнэ Йильпи па̄вылт самын патсыг.
Раиса Калистратовна о̄выл потре «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетат 1989 та̄лт хасвес (я̄ӈк нāтнэ э̄тпос 24 хо̄талэ̄т 10 номерт), тох намаястэ: «Ма̄нь пāвлыт саватпияныл». Тувыл э̄лаль са̄в потыр хансыглас, газета ва̄рнэ хо̄тпатн нё̄тыс. 
Никита Калистратович 1991 та̄л па̄сныл газетан потрыт хансуӈкве патыс, то̄ванакт щар тактēт рӯпитас, газета щё̄питас. О̄выл потре тох намаястэ: «Самын патум ма̄т» (1991 та̄л ма̄ньполь э̄тпос 8 хо̄талэ̄т 4 номерт хансым о̄лы).
Ты ма̄ньщи хум тох ты ла̄выс:
— Аквматнакт «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета ва̄руӈкве ма̄хум щар а̄тим о̄лыс, кит номерыг ам амттем ва̄рсагум. Таисья Степановна Себурован ос Мария Кузьминична Волдинан нё̄твēсум, ты нэ̄г то̄нт «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитасыг. Та порат ам «Югория» нампа радио колт рӯпитасум, ма̄ньщи ла̄тӈыл передачат ва̄рсум. Округ янытыл са̄в ма̄т о̄лсум, ма̄ньщи ма̄хманув потраныл, мо̄йтаныл, э̄рганыл магнитофонын хансыг-ласанум. Тувыл та̄н пуссын радио хосыт суйтсыт.   

Никита Калистратович я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 9 хо̄талэ̄т 1960 та̄лт Йильпи па̄вылт самын патыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт Лабытнанги ӯст электросварщикыг ханищтахтас. Тувыл Санкт-Петербург ӯст о̄лнэ А.И. Герцен нампа университет юил ялантым а̄стлас. 1996 та̄лт член Союза журналистов России намыл майвес. Рущ ос ма̄ньщи ла̄тӈыл потрыт хансы, тыхал наука щирыл рӯпиты, матыр-а̄ти та̄ра-патты. Са̄в та̄л Ханты-Мансийск ӯст о̄лы. Гульнара э̄кватэ̄нтыл пыг о̄ньщēг, наме Тимур, 11 классыт ханищтахты. 
Раиса Калистратовна ва̄т са̄грапнал э̄тпос 6 хо̄талэ̄т 1964 та̄лт самын патыс. Тав о̄с каӈке а̄стлам А.И. Герцен университетт ханищтахтас. Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт, радио колт, НИИ ВОУН колт рӯпитас. Наука щирыл э̄рнэ нэ̄пакыт хансы, мирхал хо̄нтхатыглапыт о̄лыгланэ̄ныл порат такви щё̄питам потранэ ловиньта̄лыянэ. Ма̄ньщи па̄влытн яланты, пēс 
йис потрыт ёл-хансыянэ, ма̄хманув по̄слыянэ. Раиса Калистратовна исторический наука кандидат намыл маим о̄лы.
Ты я̄тил яга̄гииг-ягпыгыг пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄г, вос яласэ̄г! Ма̄ньщи мирен ма̄гыс, ща̄нь ла̄тӈēн ма̄гыс о̄с са̄в ёмас тэ̄ла вос ва̄рēг.



Много мудрых и неравнодушных людей из числа народа манси работали в редакции мансийской газеты «Луима сэрипос». Среди выпускавших газету одними из первых были представители обских манси брат и сестра Раиса и Никита Партановы. Родом они из деревни Новинские Берёзовского района.
 
Первая статья Раисы Бардиной (Партановой) была напечатана в газете «Луима сэрипос» в 1989 году №10 от 24 мая – «Мань павлыт саватпияныл» («Тяготы жизни жителей маленьких деревень»). Она была одной из первых штатных корреспондентов в мансийской газете.  Ходила на совещания, ездила в командировки, записывала рассказы, песни, сказки на мансийском языке. Выпускница Российского педагогического университета. А.И. Герцена Раиса Партанова в начале трудовой биографии работала корреспондентом на радио, в газете «Луима сэрипос» после работала научным сотрудником в этнографическом музее «Торум Маа» и в НИИ ВОУН. Сегодня она занимается научной деятельностью, Раиса Калистратовна – кандидат исторических наук. 
Первая статья её брата Никиты Партанова «Самын патум мат» («Наши родные места») вышла в 1991 году в 4 номере мартовской газеты «Луима сэрипос».
Вот что он вспоминает про те годы:
–  В первые годы, когда некому было выпускать мансийскую газету, Таисья Степановна Себурова и Мария Кузьминична Волдина обращались ко мне с просьбой о помощи. Тогда они работали в редакции газеты «Ханты ясанг». Я с радостью включился в работу – ходил на мероприятия, писал новости. Бывало, что один готовил номер газеты к выпуску. Тогда я работал на радио «Югория», делал передачи на мансийском языке. Ездил в командировки по округу, у коренных жителей манси записывал сказки, легенды, песни, поэтому сложностей по наполнению газеты у меня не было.
  
О том, что в будущем он будет журналистом, в юности Никита даже не задумывался. После окончания школы учился в училище на электросварщика в городе Лабытнанги. Позже заочно окончил Санкт-Петербургский университет им. А.И. Герцена. С 1996 года он член «Союза журналистов России». Никита Калистратович  пишет не только на мансийском, но и на русском языке, а также готовит научные статьи. Сегодня он находится на заслуженном отдыхе, до выхода на пенсию он работал в окружном этнографическом музее «Торум Маа».  
