
Ха̄льӯс район Ягрим па̄вылт о̄лнэ политехнический колледж рӯпитанэ̄тэ па̄сныл ты та̄л 25 та̄лэ то̄влыс. Са̄в та̄л кӯщаиг тот Тамара Александровна Грудо рӯпиты.
Ягрим ялмум порат ам ты кӯщай нэ̄ ёт хо̄нтхатыгласум ос рӯпататэ урыл китыгласлум. Тамара Александровна тох потыртас: 
— Ма̄н ань «ГазпромтрансгазЮгорск» нампа организацият ёт рӯпитэ̄в. Ос та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат тыт ханищтэ̄в. Ты э̄лы-па̄лт ма̄ньлат хо̄тпат маснут ю̄нтуӈкве, йӣвныл са̄всыр а̄ньщарыт ёргуӈкве ос мо̄т рӯпата ва̄руӈкве ханищтасанӯв. 
Ма̄н ищхӣпыӈ утыт я̄нас ло̄пс о̄ньщēв, рӯпатав урыл тот пуссын хансым о̄лы. Онтолов класс а̄стлам ня̄врамыт нила арыгкем та̄л тыт ханищтахтэ̄гыт, 11 класс а̄стлам а̄гит-пыгыт — кит та̄л.
Ань колледжит 420 ня̄врам ханищтахты. Та̄н пуссын округ янытыл ос Казахстан, Белоруссия, мо̄т хо̄н ма̄ныл тыг ёхталэ̄гыт. Тыт ханищтахтынэ̄ныл ма̄гсыл та̄н олн щар ат ойтэ̄гыт. Мо̄т ӯсытныл ос па̄влытныл ёхтум а̄гит-пыгыт пуссын общежития-колт о̄лэ̄гыт.
2010 та̄лт ма̄н яныг кирпащ колн ва̄нтлысӯв, ань ня̄врамыт тот акв палъēрт ханищтахтэ̄гыт, мо̄т палъēрт о̄лэ̄гыт. Акв колнакт кит манос хӯрум ня̄врам о̄лы. Ос тот о̄лнэ̄ныл ма̄гсыл мощща олн ойтэ̄гыт, та̄нанылн па̄влувт о̄луӈкве сака мӯсты.
Ёмащакв ханищтахтын а̄гит-пыгыт акв со̄тыра арыгкем солко̄ви стипендия-олныл ойтыянӯв. Нуса тотнэ щēмьятт о̄лнэ ня̄врамыт «социальный» ла̄внэ стипендиял мивет, ты - кит со̄тыра 800 солко̄ви. То̄ват са̄всыр нё̄тмилыл майлавет, акв э̄тпост та̄н 20 со̄тыра солко̄вил та̄стыглавет. Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт нусаг тотнэ щēмьят ке о̄лэ̄гыт, ты нё̄тмилыл о̄с мивет. 
— Ты кол а̄стлан а̄гит-пыгыт рӯпата та̄ра хо̄нтэ̄гыт?
— Ка̄ркам ма̄ньлат хо̄тпанув та̄ра рӯпитаӈкве о̄вылтахтэ̄гыт. Ань то̄ва а̄гит-пыгыт «ГазпромтрансгазЮгорск» нампа организациян рӯпитаӈкве вивет. Та̄н о̄влэ̄т практикан тув ялантэ̄гыт ос тувыл рӯпитаӈкве тот хультэ̄гыт. Та̄н ань Белоярский ос Ха̄льӯс районыгт о̄лнэ газокомпрессорный станциятн кēтавет. 
То̄ва ня̄врамыт договор-нэ̄пак щирыл тыт ханищтахтэ̄гыт ос колледж а̄стлан юи-палт ты организацият та̄ра рӯпитаӈкве о̄вылтахтэ̄гыт. Тāн тувыл о̄с ёмас стипендияолныл ойтавет. Са̄в ма̄ньлат хо̄тпат Сургут ӯст ма̄-во̄й но̄х-винэ компаниян рӯпитаӈкве минэ̄гыт.  
— Са̄в ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врам тыт ханищтахты?
— Ты та̄л 66 сосса ня̄врам колледжит ханищтахты. А̄гит-пыгыт  Ха̄льӯс район Кульпас, Саранпа̄выл, Кимкъясуй, Хулюмсӯнт па̄вылныл тыг ёхтэ̄гыт. Та̄н пуссын ёмас, нёмса ня̄врамыт. Пыгыт хӯл алыщлаӈкве тыт ялантэ̄гыт, тувыл общежитият хӯл ӣсмит па̄йтэ̄гыт. Са̄в хӯл ке пувēгыт, э̄лаль тыналэ̄гыт. Та̄н халанылт са̄в а̄гит-пыгыт нё̄тавет, та̄н о̄с са̄всыр пособия-олныл, стипендиял ойтавет. 
О̄выл курсыт ос маснут ёвтнэ ма̄гсыл олныл та̄стыглавет. То̄ват о̄влэ̄т сака ёмащакв ханищтахтэ̄гыт, тувыл юв ялнэ̄ныл юи-па̄лт тыт о̄луӈкве воссыг ат ка̄сащēгыт. Мо̄таныт колледж ёмащакв а̄стлэ̄гыт ос э̄лаль рӯпитэ̄гыт.
— Сосса ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ма̄ньщи манос ханты ла̄тыӈ тыт ханищтэ̄гыт?
— Ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈын туп школат ханищтавет. Тыт рущ, хатань, ма̄ньщи, ханты, ё̄рн ос мо̄т ма̄хум олэ̄гыт. Ты а̄гит-пыгыт та̄нки халанылт вос юрщхатасыт, вори ул вос тотсыт, ма̄н са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглэ̄в.
Ты та̄л акв пӯмащ щё̄пита̄лсӯв. Ат хо̄тал сыс туп рущ ма̄хум пēс йис ва̄рмаляныл урыл потыртасӯв, тэ̄нэ колт ня̄врамыт рущ тэ̄нутыл тыттысанӯв, са̄всыр касыл та̄н ма̄гсыланыл ва̄рыгласӯв. А̄гит-пыгыт концерт суссылтасыт ос рущ э̄рыг э̄ргысыт, йӣквсыт.
Мо̄т ат хо̄тал ос хатань ма̄хум культураныл урыл потыртасыт ос та̄н тэ̄нутаныл а̄рталасыт. Ня̄врамытн ты ва̄рмаль сака мӯстыс, йильпи ханищтахтын та̄лт тамле пӯмащ ва̄рмаль о̄с тах щё̄питāлэ̄в. А̄гит-пыгыт мо̄т мирыт культураныл урыл са̄внув вос ва̄гыт.
— Ты колледжин ня̄врамыт ханищтахтуӈкве вос ёхтэ̄гыт, округувт о̄лнэ школат ёт рӯпитэгы̄н?
— Ты колув 25 та̄л сыс рӯпиты, Ха̄льӯс районт о̄лнэ ма̄хум ма̄н рӯпатав урыл пуссын ва̄гыт. Тувыл школат ёт ма̄н акваг рӯпитэ̄в, ма̄ньполь э̄тпост Советский, Октябрьский ос Ха̄льӯс районытн ялантасӯв ос са̄всыр па̄влытт ма̄нки колледжув урыл потыртасӯв. Ань ня̄врамыт пуссын яныг ӯсн минэ̄гыт, то̄ва порат мощща э̄лумхо̄лас ханищтахтуӈкве тыг ёхтэ̄гыт. Юи-о̄выл та̄лытт са̄внув ма̄ньлат хо̄тпат та̄нки нэ̄паканыл ма̄н палтув кēтыяныл.
Ягрим па̄вылт кит школа рӯпитэ̄г, ка̄сыӈ та̄л тот са̄в ня̄врам ханищтахтуӈкве а̄стлэ̄гыт. То̄ват ща̄нянылн-а̄щанылн э̄лн ат та̄ртавет ос нэ̄паканыл ма̄н палтув тыг та то-тыяныл. Ты та̄л школа а̄стлан ня̄врамыт та̄нки нэ̄паканыл лӯпта э̄тпос о̄выл хо̄талныл во̄ртур э̄тпос 15 щисла мус ма̄н палтув тотуӈкве вēрмēгыт.
— Манхурип та̄рвтыӈ ва̄рмаль на̄н ань о̄ньщегы̄н?
— Ма̄н математика, физика, английский ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпат ань ат о̄ньщēв. Ягрим яныг па̄выл ос ма̄хум тыг рӯпитаӈкве сака ат ювыт. Психолог-хо̄тпа тыт о̄с атим. Тыт 9 класс а̄стлам са̄в ня̄врам о̄лы. Тыг ёхтынэ̄ныл порат то̄ват лю̄ньщēгыт, юв воратэ̄гыт, та̄н ётаныл акваг потыртаӈкве э̄ри. Та̄нанылн нё̄тнэ психолог-хо̄тпат мощ рӯпитэ̄гыт ос по̄хын та минэ̄гыт.
Химия ханищтан кабинет ань ты мус ат о̄ньщēв. Ты колнак ва̄рнэ ма̄гсыл хӯрум арыгкем млн. солко̄ви э̄ри. Ма̄н са̄всыр кӯщаитн такос хансэ̄в, ты мус олныл аты та̄стувесӯв.
Ты колт ам Елена Хозумова ёт ва̄йхатасум. Ма̄ньщи а̄ги такви урыл тох потыртас: «Ам китыт курсыт тэ̄нут па̄йтнэ хо̄тпаг ханищтахтэ̄гум. Амки Ло̄пмус па̄вылныл о̄лэ̄гум. Онтолов класс Кульпаст а̄стласум ос тыг ханищтахтуӈкве ёхтысум. Тыт ам общежитие-колт о̄лэ̄гум. О̄влэ̄т юв сака тахсум, ань мощ ханьщувласум, ханищтахтуӈкве а̄нумн тыт мӯсты».
Елизавета Хорова ос китыт курсыт ханищтахты. Ханты а̄ги тох лавыс: «Ам Ханты-Мансийский район Кышик па̄вылныл тыг ёхтысум. Лов класс а̄стласум, тувыл 11 классыт ханищтахтуӈкве ат тахмаясум ос амки нэ̄паканум тыг кēтсанум. Юрт а̄гиянум тыт ханищтахтэ̄гыт, та̄н а̄нумн колледж урыл потыртасыт. Ма̄н группавт 20 э̄лумхо̄лас, пуссын юртыӈыщ о̄лэ̄в, тыи ма̄гсыл а̄нум тыт о̄с сака мӯсты».
Олеся Нахрачёва Ягрим па̄вылт о̄лы, тав мощēрт колледж ты а̄стлы. Ма̄ньщи а̄ги ла̄выс: «А̄нум тыт ханищтахтуӈкве сака пӯмащ о̄лыс. Ань лов а̄ги āстлэ̄в. Диплом-нэ̄пакумт хансым паты: «Документационное обеспечение и архивное дело». Ам ань э̄лаль ЮГУ колн нэ̄паканум кēтуӈкве номсэ̄гум».



В этом году Игримский политехнический колледж отмечает 25-летний юбилей. На протяжении многих лет учебное заведение возглавляет опытный педагог и талантливый руководитель Тамара Александровна Грудо. Мы поинтересовались у Тамары Александровны, какие профессии могут получить молодые люди в колледже и чем сегодня живут студенты.
 
– Мы считаемся политехническим колледжем, так как сейчас наши студенты, в основном, получают технические специальности, – рассказала Тамара Александровна. – Ребята здесь обучаются по профессии: «Слесарь КИПа», «Машинист технологических компрессоров», «Линейный трубопроводчик», «Строительство зданий и сооружений» и т.д. Все эти специальности очень востребованы на предприятии «ГазпромтрансгазЮгорск». В последнее время мы тесно работаем с этой организацией. У нас мощно развито транспортное направление – это автомеханики, сварщики, экскаваторщики, бульдозеристы. Востребовано все то, что связано с информатикой и информационными системами, все эти направления у нас тоже есть. Очень хорошо идут ребята на поваров, на дошкольное образование и дополнительное образование. В этом году мы впервые откроем специальность «Гостинично-ресторанный сервис». 
–  Сколько обучается студентов в вашем колледже?
–  В этом учебном году в политехническом колледже обучалось 420 студентов. Они приезжают к нам отовсюду. Здесь учатся ребята из Казахстана из республики Беларусь, представлен и весь Ханты-Мансийский автономный округ. У нас бесплатное образование, хорошие стипендии. Есть социальные льготы, которые привлекают молодежь. У нас шикарное общежитие и плата за проживание очень маленькая. В комнате живут по 2-3 человека. На каждом этаже две кухни, прачечная.  
Если студенты сдают сессию на «4», «5», то получают государственную и академическую стипендию. Студентам из малообеспеченных семей выплачивают социальную стипендию. В общей сложности, это категория граждан в месяц получает до 20 тысяч рублей.
– К вам поступают выпускники 9 и 11 классов?
– У нас колледж на базе 9 классов, мы даём диплом среднего профессионального образования. Хотя ребята обучаются по двум разным программам. Одни получают среднее профессиональное образование, по программе подготовки высококвалифицированных рабочих кадров, а другие по программе подготовки специалистов среднего звена. Но в любом случае тот и другой диплом дает право поступать в вуз. Многие наши выпускники сразу проходят на бюджетные места в ЮГУ и получают там высшее образование. Раньше мы так работали с екатеринбургскими вузами, наши деревообработчики поступали в лесотехническую академию. Многие наши выпускники получили там высшее образование. У нас была специальность «Социальный педагог», и мы имели хорошие контакты с московскими вузами, лучшие наши девчонки, которые с отличием оканчивали учебу, продолжали обучаться в столице.
–  Полностью ли укомплектован педагогический состав вашего колледжа?
–  Не могу сказать, что полностью, например, у нас всего один учитель математики. Нагрузка на одного преподавателя очень большая, нам нужен ещё один преподаватель математики. У нас один учитель физики, один учитель английского языка. У нас дефицит психологов, к нам никто не идёт работать. Здесь сложней работать, чем, например, в детско-юношеском центре или детских садах и в школах. У нас есть сложные ребята, те которые приезжают с малых посёлков, они очень хорошие дети, добрые, но они запущенные. Бывает, что своим родителям они не нужны. Особенно это касается тех, у которых нет отца, а мать лишена родительских прав. Это дети, которых никто и никогда в жизни не обнимал. Вот с ними мы тут два года тесно и работаем. На третий год они становятся совсем другими, а когда диплом получают, плачут. Они благодарны за то, что мы здесь их учили, давали знания. Поэтому в этом направлении у нас есть свои сложности. 
– Как в колледже организован досуг студентов? 
–  У нас есть отличный спортивный комплекс. Там ребята могут заниматься футболом и волейболом, тяжелой атлетикой, теннисом и другими видами спорта. У нас проходит много мероприятий, есть культорганизатор, который за это отвечает. Мы живем тут все дружно, поэтому многие наши ребята ходят в центр творчества. В этом плане у нас всё хорошо, нам есть чем занять своих ребят в свободное от учёбы время. Мы единственные в поселке, кто проводит дискотеки, вся молодёжь Игрима приходит к нам. 
–  Все ли ваши выпускники после окончания колледжа трудоустраиваются?
–  По-разному, если говорить про специалистов нефтегазовых специальностей то они все, в основном, проходят практику на компрессорных станциях «ГазпромтрансгазЮгорска». По возможности их бесплатно отвозят до места прохождения практики, там им предоставляют общежитие, выдают спецодежду. Как правило, практику они проходят на рабочих местах и, если они себя зарекомендовали, а они у нас очень стараются, то остаются там работать. Мы плотно работаем с кадрами, у нас всегда запрашивают списки, сколько выпускников окончили колледж, куда они трудоустроились. Неплохо мы работаем по трудоустройству автомехаников. Те ребята, которые хорошо учатся, их сразу всех забирают на работу. Есть большая потребность в поварах. Сейчас я говорю, про тех ребят, которые хотят трудоустроиться. 
Мы отслеживаем потребности в специалистах в нашем округе. У нас существуют контрольные цифры приёма, которые утверждает правительство округа, на них и ориентируемся. Поэтому мы не смотрим, что нужно Берёзовскому району, мы смотрим в целом по округу. Я всегда говорю, что если ты закончил колледж в Игриме, это не значит, что ты должен найти работу именно здесь. У нас есть ребята, которые работают в «Сургутнефтегазе». Многие находят работу в других городах нашего округа.
–  Кроме предприятия «ГазпромтрансЮгорск» с какими организациями вы сотрудничаете?
 –  Мы работаем со всеми предприятиями Игрима, но, к сожалению, их не так много осталось. Я не помню, чтобы предприятия Сургута, Ханты-Мансийска или других городов нам отказывали. Я считаю, что со всеми можно договориться. У нас с другими предприятиями не так плотно выстроены отношения, как с «ГазпромтрансЮгорском», но это, наверное, уже наши недоработки.
–  На первом этаже вашего колледжа, я увидела диплом «Лучшее учебное заведение Российской Федерации». Вы участвовали во всероссийском конкурсе?
–  Все учебные заведения проходят определенный мониторинг. У нас для этого есть опредёленная форма отчетности. И это делают все образовательные организации. На основе этих показателей делается рейтинг учебных заведений. Мы ежегодно проходим по какому-нибудь направлению. У нас ребята очень активные, участвуют в разных проектах. Нам просто сложно от того, что мы живём в труднодоступном населённом пункте, поэтому не всегда есть возможность выехать. Мы очень хорошо сотрудничаем с авиакомпанией «Ютэйр», они делают хорошие скидки, когда мы вывозим студентов на конкурсы и соревнования. Здесь очень сложная транспортная схема, поэтому этот факт тоже накладывает определённый отпечаток. 
–  Сколько представителей коренных народов Севера обучается в вашем колледже?
– Конечно, мы отслеживаем всех ребят из числа коренных народов, которые получают образование в нашем учебном заведении. В этом году у нас обучалось 66 представителей народов ханты и манси. Здесь учатся дети со всех национальных поселений Берёзовского района: Сосьва Саранпауль, Кимкьясуй, Хулимсунт. Ребята все очень хорошие, мальчишки почти все рыбаки. Они у нас даже на рыбалку тут ходят.
– У вас проводятся различные конкурсы и праздники. Проводятся ли мероприятия, связанные с культурой коренных народов?
–  По культуре народов ханты и манси отдельно у нас ничего не проводится. Но у нас есть такое мероприятия, как «Дни культур». Например, у нас проходили Дни  белорусской культуры. В течение этих дней в учебном заведении проходили различные мероприятия, такие как конкурс чтецов, брей ринг, викторины на знание традиций и обычаев, сказок, легенд этого народа, спортивные соревнования. В столовой была представлена белорусская кухня. Так мы знакомим со всеми народами, которые учатся в нашем колледже. 
–  Вы сказали, что в этом году у вас появилась новая специальность, как рекламируете свое учебное заведение?
–  Мы выезжаем по всем школам Берёзовского, Советского, Белоярского и Октябрьского районов. Стараемся охватить как можно больше посёлков. На газовые специальности бывает конкурс – три человека на место. Каждый год ситуация складывается по-разному. В этом году нет набора на дошкольное образование, на другой год там может быть большой конкурс. Конечно, таких конкурсов как в технолого-педагогическом колледже в Ханты-Мансийске у нас нет. Просто дети хотят вырваться в город, но многие возвращаются потому, что там тоже не просто жить. Хочу сказать, что сейчас у нас уже идёт приёмная кампания. Елена Хозумова учится на втором курсе в политехническом колледже. Студентка рассказала: «Мне очень нравится здесь учиться. Я поступила после 9 класса на повара. Сейчас заканчиваю второй курс, живу в общежитии. Родом я из деревни Ломбовож Берёзовского района. По национальности я манси. Моя тетя много лет работает поваром в школе-интернате в поселке Сосьва, поэтому я тоже выбрала эту профессию».
Елизавета Хорова по национальности ханты. Она приехала учиться в Игримский политехнический колледж из деревни Кышик Ханты-Мансийского района.
–  Я учусь на втором курсе на повара-кондитера, – рассказала девушка. – В колледж поступили мои друзья после 9 класса, поэтому я тоже решила приехать сюда учится. В группе нас 20 человек. Мы все друг другу помогаем, поэтому мне здесь тоже очень нравится. 
Ёще одна представительница народа манси Олеся Нахрачева в этом учебном году оканчивает политехнический колледж. Девушка поделилась планами на будущее. 
 –  Сюда я поступила после 11 класса и проучилась два года. В первую очередь, здесь мне нравилась отношение преподавателей к студентам. В группе нас 10 человек. По окончанию колледжа я получу диплом по специальности «Документационное обеспечение и архивное дело», потом собираюсь поступать в ЮГУ, – поделилась Олеся. 
А нам же остается только напомнить, что в Игримском политехническом колледже начался приём документов. Вся информация, касающаяся приемной кампании, размещена на официальном сайте учебного заведения.
