
Ювле хультум туи ля̄ххал тотнэ ма̄хум ма̄-во̄й ма̄ныл но̄х-винэ ма̄н тотыглавēсыт. Округ кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Галина Максимова ос ма̄-вит ӯргалан ва̄рмаль щирыл рӯпитан кӯщай хум Сергей Пикунов тув о̄с ялсы̄г. Ма̄-во̄й винэ ма̄хум та̄нки рӯпатаныл суссылтасыт ос ты урыл потыртасыт. 
Ань са̄в йильпи ищ­хӣ­пыӈ ут о̄лы, ма̄в то̄рум­ныл нумыл ураль­таве ос ёмщакв ӯргалаве, па̄ӈк­тым ма̄-ло̄мтыт молях хот-вивет ос та̄ра сыстамтавет. «Самотлор­нефтегаз» нампа компа­ния ма̄-во̄й винэ мо̄т колыт халт Россият щар яныг, тав «Роснефть» нампа нупыл хансым о̄лы. 
1965 та̄л лӯпта э̄тпост Нижневартовск ӯс по̄­хыт щар о̄выл щёс ма̄-во̄й ма̄ныл но̄ӈхаль путасас. Кēртурыт хот-исыглахтасыт, тув мус та̄кыщ ма̄-во̄й со̄схатас. Та порат хо̄тал сыс акв со̄тыра тонна са̄вит нефть но̄ӈхаль-овтыс. То̄нт ма̄ янытыл ля̄ххал тотнэ хо̄тпат пуссын ты урыл хассыт, Советский Союзт щёлыӈ ма̄ хо̄нт­сыт. Тыима̄гыс ань кӯ­щаит ма̄нав о̄влэ̄т та ма̄ сунсуӈкве тотсаныл. 

То̄нт «Самотлорнефте­газ» компаният ма̄-вит ӯргалан кӯщай ва̄ӈын хум Ренат Миргазов ла̄выс: «Пēс порат па̄ӈк­тым ма̄т хот ат щё̄пита­вēсыт. Ань ма̄н 2013 та̄л па̄сныл ка̄сыӈ тэ̄лы яныг тракторыл та па̄ӈк­тым, во̄ил со̄сан­тым ма̄-ло̄м­тыт но̄х-хилы­янӯв. Ты кастыл йильпи тракто­рыт ёвт­сӯв. Та̄н я̄ӈкыл­мат ёл ат ра̄гпēгыт, я̄ ос тӯр я̄ӈк хосыт унсуӈкве вēрмēгыт». 
Ма̄-во̄иӈ ма̄т рӯпитан ма̄хум тамле трактор атахкем та̄л ювле хуль­тум порат о̄выл щёс ёвтсыт. Тавēтыл ма̄ осэ сыстамтаӈкве кӯстыр. Ань тот пуссын аквъёт аквхуйплов тамле трак­тор ма̄ хот-щё̄питым рӯпиты. Ты коныпал та̄н 2016-2017 та̄лытныл па̄ӈктум ма̄-ло̄мтаныл лӯптал ос ма̄нь йӣвытыл ӯнттуӈкве патсаныл. 

Галина Максимова хосат та̄гыл ма̄-вит ӯр­галан кӯщаиг рӯпиты. Тав щар о̄выл щёс лов та̄л ювле хультум порат ма̄-вит уральтаӈкве та ēрн ялыс. То̄нт сака са̄в па̄ӈктым ма̄ о̄лыс. Ань нефтяникыт са̄всыр йиль­пи ищхӣпыӈ утыт ёвт­сыт, рӯпатанылт ма̄-ви­тув матыр па̄ӈктын ва̄р­маль ēмты, та̄ра молях хот-выганыл. 
«Самотлор» ханты ла̄тыӈныл ма̄ньщи ла̄т­ӈыг толмащлаӈкве ке, «Хо̄лам тӯр» тох ла̄ваве. Ты ма̄ мувлахи янытэ̄т я̄ӈкылмаӈ, та ляпат нот палытыл ханты ма̄хум о̄лэ̄гыт. Са̄ртын тэ̄лы по­рат геологыт тув мус туп ёсал ёхтуӈкве вēр­мысыт. Хунь ма̄-щунь тот хо̄нт­вес, нефтяникыт та тӯр котильн сэ̄й хартсыт, тумп ва̄рсыт ос вышкат тув тӯщ­тысыт. Тыщир ущта тот ма̄-во̄й виӈкве вēр­мы­сыт. 
Ань «Самотлор» нампа тӯр ляпат о̄лнэ Нижне­вартовск ос Мегион ӯсыг сас я̄ӈкыл­маӈ ма̄т ӯнт­тувесы̄г. Ань ты ӯсыгт карыс, нё̄т­нэ колыт ӯн­лэ̄гыт, ёмас лё̄ӈхыт ва̄р­вēсыт, тот са̄в­сыр мир о̄лы. Ты щуниӈ ма̄т ань ты хо̄тал мус пуссын ак­въёт са̄тлов са̄вит про­цент Россия ма̄-во̄й но̄х-вуй­вес, ма̄н мирув ма̄гыс са̄в олн сэ̄лвес.




«Самотлорнефтегаза»  –  дочернее предприятие компании «Роснефть», одно из самых крупнейших компаний по добычи нефти в России.  В мае 1965 года  в 15 километрах от Нижневартовска разведывательная скважина Р-1 дала первую самотлорскую нефть. Тогда весь мир облетела новость, что в Советском Союзе открыли богатейшее месторождение нефти. Именно это месторождение посетили  журналисты  в рамках экологического пресс-тура. Мероприятие проходило летом 2019 года, в нём приняли участие  представители федеральных и окружных СМИ. Также в пресс-туре приняли участие заместитель губернатора Югры  Галина Максимова и руководитель службы по контролю и надзору в сфере охраны окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений Югры Сергей Пикунов. 
Заместитель начальника цеха восстановления экологии «Самотлорнефтегаза» Ренат Миргазов на встрече с журналистами отметил, что на данном участке исторического наследия ведётся биологический этап. С 2013 года  идёт зимняя рекультивация загрязнённых земель посредством рыхления почвы. А в 2016-2017 годах внесли новые технологии по посеву трав. 
Сегодня экскаватором «Амфибия»  идёт мульчирование торфа. Благодаря двухметровому понтону оно надёжно держится на поверхности и не вязнет в болоте. Высота, ширина и длина его составляет около восьми метров. Стрела, которой производится мульчирование, составляет 15 метров в длину. Эта техника по отчистке окружающей среды работает уже на протяжении пяти лет. А всего на Самотлоре таких плавучих экскаваторов одиннадцать.
Галина Максимова также поделилась своим впечатлением от увиденного на Самотлоре. По её словам, объекты, касающиеся экологии, она всегда посещает, так как курирует органы, которые занимаются контрольно-надзорной деятельностью в целом по Югре. Впервые на нефтегазовом месторождении она побывала десять лет назад, и отметила, что с тех пор многое изменилось в лучшую сторону. 
Заместитель губернатора Югры  подчеркнула, что сегодня в округе применяются самые современные технологии. Нефтяные компании стали больше заботится об экологии и о сохранении окружающей среды.  Больше стали задумываться, о том, что необходимо рационально использовать природные ресурсы и оценивать результаты своей деятельности, чтобы избежать неблагоприятных последствий. 
В пример Галина Максимова привела наследие прошлых лет  - некультивированные шламовые амбары.  Шламовые амбары - это специальные сооружения, предназначенные для сбора и обезвреживания токсичных промышленных отходов. Но, есть и чем гордиться, на встрече говорилось об утилизации попутного нефтяного газа. 
Необходимо отметить, пресс-тур для СМИ проходил в рамках Международной акции «Спасти и сохранить», которая проводится под эгидой ЮНЕСКО. В  Югре данная акция проводилась уже семнадцать раз и нацелена на то, чтобы обратить внимание всего общества на проблемы, которые сейчас существуют в сфере сохранения окружающей среды. 
