
Ты тӯя мир Мария Кузьминична Волдина, са̄в мирн ва̄нэ ос стихыт хаснэ э̄ква, Касум па̄вылн мӯйлуӈкве во̄виньта̄лвес. Тав ётэ тот па̄вылт о̄лнэ ма̄хум нэ̄пак ловиньтан колт акван-хо̄нтхатыгласыт. Ань ты кол тав намēтыл намтвес.

	Мария Вагатова – тыи тав а̄ги о̄парищ наме, Юильск па̄выл ляпат 1936 та̄лт самын патыс. Тав 1955 та̄лныл 1968 та̄л мус Касум школат ня̄врамыт ханищтас ос интернатт кӯщаиг о̄лыс. Тувыл нэ̄ Ханты-Мансийск ӯсн рӯпитаӈкве во̄ввес, тот тав ханты ма̄хум культуратэ, ла̄тӈе э̄лаль тотнэ ма̄гыс са̄в ёмас вēщкат тэ̄лат ва̄рыс. 

	Ам Касум па̄вылн ялмум порат нэ̄пак ловиньтан колн щалтсасум ос рӯпатаныл урыл китыгласанум. Светлана Ивановна Рандымова нэ̄пак ловиньтан колт 2012 та̄л па̄сыл рӯпиты, тав ла̄выс: «Ма̄н палтув ань 169 э̄лумхо̄лас хасхатасыт, та̄лув оигпан порат 400 са̄вит э̄лумхо̄лас хасхатым о̄лыглы. Са̄выӈпа̄лэ школат ханищтахтын ня̄врамыт ма̄н палтув ёхтыгпа̄лэ̄гыт ос та̄нки ма̄гсыланыл э̄рнэ нэ̄пак выгыт. 

	Ка̄сыӈ та̄л ма̄ньполь э̄тпос хӯрмит щислат писателит мирхал ялпыӈ хо̄таланыл кастыл ма̄н са̄всыр суссылтапыт щё̄питэ̄в. Та хо̄талт а̄гирищит ос пыгрищит та̄нки хансум стиханыл манос потраныл ма̄навн ловиньтыяныл. Ты та̄л Н.А. Лесков 185 та̄лэ то̄влум кастыл «Очарованная Русь Лескова» нампа пӯмыщ суссылтап ва̄рыгласӯв ос тав урēт потыртасӯв. Нэ̄ хо̄тпат Дарья Донцова, Юлия Шилова, Екатерина Вильмонд ос Олег Рой хансум потраныл ловиньтэ̄гыт. Хум хо̄тпат янгыщ Николай Леонов, Евгений Сухов ос Борис Акунин детектив-нэ̄пакыт тыт китыглэ̄гыт. То̄ват Лев Толстой, Антон Чехов, Иван Бунин классикаг ла̄внэ потрыт ловиньтаӈкве выгыт. 

	Еремей Айпин, Юван Шесталов, Мария Вагатова, Юрий Вэлла ос Анна Конькова хансум потраныл, стиханыл ос мо̄йтаныл ня̄врамытн ловиньтаӈкве сака мӯстэ̄гыт. Тувыл акв колнак са̄мēт «краеведение» нампа ва̄рмалит суссылтыянӯв. Тот ня̄врамыт та̄нки ка̄тыл ва̄рум сыресыр пормасаныл акван-атым о̄лэ̄гыт. Ань тув са̄лыӈ ма̄хум ялпыӈ хо̄тала-ныл кастыл «Северные напевы» йильпи суссылтап ма̄н щё̄питасӯв. Юрий Вэлла, Микуль Шульгин ос Еремей Айпин нэ̄паканыл суссылтаӈкве тув пинсанӯв. 

	Па̄вылт о̄лнэ ма̄хма-нув соссаӈ писателит хансум нэ̄паканыл, «Ханты ясанг» ос «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетаг ловиньтаӈкве ва̄тихал ма̄н палтув о̄с щалтсэ̄гыт. Газетагт та̄нки рӯт манос юрт хо̄тпаныл урыл потрыт, ля̄ххалыт хо̄нтэгы̄т ке, хот-ща̄гтэ̄гыт. Ма̄н ань на̄нан яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вуӈкве таӈхēв. Соссаӈ миркēв, о̄лупсаныл урыл са̄внув хансэ̄н, хури по̄слэ̄н, на̄н ёмас э̄рнэ ва̄рмаль ва̄регы̄н, тыи ма̄навн сака пӯмыщ. 

	Тувыл ма̄н палтув округт о̄лнэ писателит ос мо̄т ма̄ныл са̄всыр мӯйлын хо̄тпат ёхталэ̄гыт ос та̄нки уранылт потыртэ̄гыт. Мо̄лал Людмила Кошиль, Павел Черкашин, Владимир Енов, Наталья Сенькина ос Людмила Стрелец ма̄н ма̄хманув ёт акван-хо̄нтхатыгласыт. Та̄н э̄лы-па̄ланылт Касум па̄вылн Валентина Терешкова, о̄выл космонавт нэ̄, мӯйлуӈкве ёхталас. Тыт космос урыл энциклопедия-нэ̄пакыт пащалахтын ла̄тыӈ хансыс ос хасхатас. 

	Аньнув Мария Кузьминична Волдина мӯйлуӈкве во̄выгласлӯв. Тав ётэ Касум па̄выл кӯщай нэ̄ Алсу Назырова пащалахтуӈкве ёхталас ос тав намēтыл ма̄н нэ̄пак ловиньтан колув намаим тэ̄лат урыл ла̄выс.  

	Ма̄навн таи сака мӯсты, ты ма̄н ма̄вт самын патум хо̄тпат са̄в мирн ва̄вет ос янытлавет. Тыт аквтох Татьяна Молданова «Оланг ясанг» нэ̄паке ос о̄йкатэ Тимофей Молданов ёт хансум «Кань кунш оланг» нэ̄пак ма̄хумн сака пӯмщалавēг. Тувыл Елена Тарлина хансум стихыт ма̄навн сака мӯстэ̄гыт, тыт акв «Колыбельная» намаим стихе ка̄сыӈ хо̄тпан ва̄ве. Ма̄н ты ма̄хумкенувн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ кēтэ̄в, пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, та̄н ханты ла̄тӈув ос пēс накыт э̄лаль тотыяныл».

	Ам ос Светлана Ивановнан пӯмыщ потре ма̄гыс пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. 

	 

	Тамара Мерова



Культурному учреждению Казымской  сельской библиотеке Белоярского района присвоено имя хантыйской поэтессы Марии Кузьминичны Волдиной.  Торжественный вечер, посвящённый этому событию, состоялся 4 марта. Мария Кузьминична присутствовала на нём в качестве почётного гостя. На встрече хантыйская поэтесса рассказала о своём творческом пути и прочла свои стихи. 
Мария Волдина, в девичестве Вагатова, родилась в 1936 году недалеко от деревни Юильск. С 1955 по 1968 годы работала учительницей начальных классов в Казымской школе и заведующей интернатом. Затем она была приглашена работать в Ханты-Мансийск в окружную  газету на хантыйском языке. За значительный вклад в сохранение и развитие культуры коренных малочисленных народов Севера Мария Кузьминична удостоена звание «Почётный житель ХМАО-Югры».
На торжественном вечере  глава сельского поселения Казым Алсу Назырова, поздравила всех сельчан с важным культурным событием.
- Мы гордимся своими земляками, которые пишут на родном языке и не забывают о своей малой родине, - сказала Алсу Хасимовна.
Инициаторами присвоения казымской библиотеке имени Марии Волдиной стали сотрудники библиотечной системы Белоярского района. Как отметила библиотекарь Светлана Рандымова, они очень рады, что теперь Казымская сельская библиотека носит имя их знаменитой землячки. Светлана Ивановна работает в этом учреждении с 2012 года, о своей  деятельности она рассказала: «На сегодняшний день в нашей библиотеке зарегистрировано 169 человек.  Ежегодно к концу года это цифра составляет примерно 400  читателей,  половина из них - дети. Как правило, ребята берут литературу по школьной программе.
Взрослые читатели интересуются современной прозой. Женщины любят повести Дарьи Донцовой,  Юлии  Шиловой, романы Евгения Вильмонт. Самым популярным автором на сегодня  является Олег Рой, его романы не стоят долго на полках. Мужчины любят детективы Николая Леонова, Евгения Сухова и Бориса Акунина.  Многие наши читатели возвращаются к классике, перечитывают произведения Льва Толстого, Антона Чехова, Ивана Бунина.
Мы всегда изучаем спрос читателей на авторов, затем отбираем книги по Прайс-листам и делаем заказы в Отдел комплектования Белоярской ЦБС. Поступление новой литературы проходит ежеквартально. Заказываем разные книги, это и популярные издания о здоровье, журналы по вязанию и красочные энциклопедии для детей и подростков. Особую гордость у нас вызывает энциклопедия про космос для детей с  автографом Валентины Терешковой.
У нас пользуются спросом как  книги, так  журналы  и газеты. Сельчане всегда интересуются произведениями югорских писателей. Спрашивают произведения  Еремея Айпина, Ювана Шесталова, Марии Вагатовой,  Юрия Вэллы. Детям нравятся сказки народов Севера и сказки Анны Митрофановны Коньковой.
Для привлечения  читателей мы проводим различные мероприятия.  Третьего  марта,  во всемирный день писателя приглашали детей попробовать себя в роли писателей или поэтов. В этом году в феврале месяце к 185-летию со дня рождения Н.А. Лескова мы оформили выставку «Очарованная Русь Лескова».         
Ко Дню Оленевода  подготовили выставку  «Северные напевы», на которой представили книги Юрия Вэллы, Микуля Шульгина, Еремея Айпина. Также у нас есть уголок краеведения, где представлены   экспонаты, поделки  декоративно-прикладного творчества.  Мы всегда получаем большое удовольствие от встреч с югорскими писателями. В нашей библиотеке проходила встреча с Людмилой Кошиль, Павлом Черкашиным,  Владимиром Еновым, Натальей Сенькиной и Людмилой Стрелец».
Также Светлана Рандымова рассказала, что жители села всегда с интересом читают газеты « Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». И очень радуются, если находят материалы про жителей села Казым. Все они знакомы с книгой по декоративно-прикладному искусству «Оланг ясанг» Татьяны Молдановой,  и также сборником по этнографии «Кань кунш оланг», написанный в соавторстве с Тимофеем Молдановым. Авторы этих изданий тоже родом с Казымской земли. Жителям села очень нравятся  произведения односельчанки  Елены Тарлиной.  Одно из любимых стихов «Колыбельная» знает каждый ханты.
Мы благодарим Светлану Ивановну за беседу  и искренье надеемся, что присвоение сельской библиотеке имени Марии Волдиной привлечет культурному учреждению села ещё больше читателей. 
Тамара Мерова
