
Ювле хультум э̄тпост округ Дума депутатыт тит щёс сапра̄ни ва̄рыгласыт. О̄выл хо̄талт та̄н нилахтем щё̄с рӯпитасыт, ва̄тахтем са̄всыр са̄кконыт ёмащакв ловиньтасаныл ос э̄рнэ ла̄тӈыл хассаныл.
Та̄н щар о̄влэ̄т ма̄хум янытлэ̄гыт. Ань налы­ман­тем хо̄тпа Почётный грамота нампа нэ̄пакыл мисаныл. Та намыт халт ма̄ньщи нэ̄ наме ка̄са­лас­лӯв – Ольга Митро­фановна Тимушева. Тав Кульпас па̄выл школат ня̄врамыт ханищтым рӯпиты, са̄в та̄л ёмащакв рӯпитанэ̄тэ ма̄гсыл ань о̄с ты яныт­лан нэ̄пакыл майвес. Ма̄н таве о̄с янытлылӯв. 
Тувыл яныг кӯщаит 2020 та̄л сыс ва̄рум рӯпа­таныл урыл потыртаӈкв та патсыт. Дума кӯщай хум Борис Хохряков мирн пēриим ма̄хум та та̄л сыс ва̄рум рӯпатаныл урыл отчёт ва̄рыс. Та юи-па̄лт то̄ва са̄кконыт мо̄т щирыл хассаныл, то̄ват ос нас акв-тит ла̄тӈыл нё̄тумта­саныл.
Ня̄врамыт ӯргалан нэ̄ урыл
Татьяна Моховикова ня̄врамыт ӯргалан хо̄тпаг са̄в та̄л округувт рӯпитас. Ань ты рӯпатаныл по̄хан минас. Ос ты э̄лы-па̄лт тав депутатытн такви ва̄рум рӯпататэ урыл по­тыртас. 
Тав ла̄выс, мо̄лты та̄л сыс округувт о̄лнэ ма̄хум халт 1 со̄тыра 482 хо̄тпа нё̄тмил во̄внэ ма̄гыс тавēн пищма хассыт. Ты ма̄хум ня̄враманыл ёт та̄рвитыӈ ва̄рмальн я̄рмысыт – о̄лнэ кол та̄л хультсыт, то̄ват тэ̄нут ос маснут ёвтнэ ма̄­гыс олн ат о̄ньщēгыт. То̄ват ос кол ӯнттын ма̄гыс ма̄-ло̄мт во̄вēгыт. Са̄в нэ̄квет ня̄враманыл ма̄гыс алимент-олн ка̄тн-виӈкв ат вēрмēгыт, о̄йканыл тӯйтыглахтым хо̄т о̄лэ̄гыт. 
Са̄в щёс Татьяна Дмитриевна сут колн во̄­выглавес, тот то̄ва ща̄нит ос а̄щит ня̄враманыл ма̄гыс сутытахтэ̄гыт. Та та̄л сыс тав налымантем щёс сутн ялыс. Э̄лаль тав пēнтсылэ 2021-2026 та̄лытт Людмила Бори­сова Низамова пēриявес, тав округувт о̄лнэ ня̄в­рамытн нё̄тнэ ос та̄наныл ӯрга­лан ма̄гыс рӯпитаӈкв тах паты.
Нё̄тмил винэ хо̄тпат
Мирн нё̄тмил ва̄рнэ округ департамент колт рӯпитан ма̄хум ма̄гыс, рущ ла̄тӈыл ла̄ваве - социальный защита, акв са̄ккон ос тамле ла̄тӈыл хасвес. Ты 2021 та̄л сыс манах хо̄тпа та̄н нё̄тми­лыл миӈкв вēрмия­ныл:
– округувт о̄лнэ 20 со̄­тыра 785 щēмья нё̄тавет, та̄н пуссын акван те ловиньтаӈкв – 70 со̄тыра 547 хо̄тпа нё̄тмилыл тах мивет.
– та̄нттēныл о̄лнэ яныг­па̄ла хо̄тпат, ня̄врам ат о̄щнэ матум хо̄тпат халт туп 282 хо̄тпа нё̄тавет.
– мощща олн сэ̄лнэ колта̄глыт халт – 9 со̄тыра 130 щēмья олныл тах мивет;
– щар ма̄к та̄рвитыӈ ва̄рмальн я̄рмум хотпат халт – туп 30 хо̄тпа тах нё̄тавет.
Савалап ня̄врамыт мāгыс ля̄ххал
Ма̄н округувт са̄в савалап ня̄врам о̄лы. Та̄н 18 та̄ланыл то̄влын юи-па̄лт о̄лнэ колыл мивет. Ос ань та̄ра-патыс – 2020 та̄л сыс кол та̄л о̄лнэ 377 савалап ня̄врамыт яныг кӯщаитн пищма хассыт. Ос пуссын аквъёт атса̄т­тем савалап ня̄врамыт о̄лнэ колыл ат майвēсыт.
Ты ня̄врамытн нё̄тнэ ма̄гыс депутатыт тамле са̄ккон пирмайтасыт, са­валап ня̄врам о̄лнэ кол ат те о̄ньщи, тав ка̄сыӈ э̄тпос 10 со̄тыра солко̄вил миӈкв патаве. Ты олнытыл о̄лнэ колэ ма̄гыс вос ойтхаты.  
Пусмалтахтын мāгыс олныт
Ня̄врамыӈ щēмьят, яныгпа̄ла хо̄тпат ос матыр та̄рвитыӈ а̄гм о̄щнэ ма̄хум та̄н ка̄сыӈ та̄л пусмалтахтын ос ӯщ­лахтын ма̄гыс санаторий-колн ялуӈкв вēрмēгыт, ты ма̄гыс путёвкаг ла̄внэ нэ̄пакыл мивет. Тот олн ойтта̄л пусмалтавет.
Ты та̄л о̄выл э̄тпосэ мус акв хо̄тпан туп 133 сол­ко̄ви майлувес. Ты олны­тыл тав акв хо̄тал сыс санаторият тыттувес ос пусмалтавес. Ос ань ты йист матыр-а̄ти пуссын ты­ныӈыг та ēмтсыт – тэ̄нут, тэ̄рпи. 
Ань мирн пēриим хо̄тпат ты урыл хансым са̄ккон мощ мо̄т щирыл хассаныл, та̄н ты олныт но̄х-нё̄тсаныл. 
Ос ма̄н депутатанув ты ла̄вēгыт, округувт о̄лнэ ма̄хманув ма̄гсыл та̄н са̄внув олн ты ёмас тэ̄лан хассыт, ос Россия мо̄т ма̄тт о̄лнэ кӯщаит ты олныт о̄с вос но̄х-нё̄тыяныл. 
Ты сапра̄ни о̄лум порат Счётный палата, УМВД ос прокуратура колытт рӯпитан яныг кӯщаит пуссын потыртасыт. Та̄н мо̄лты сыс маныр ва̄рсыт, манхурип та̄рвитыӈ ва̄р­маль о̄щсыт. Ос ты та̄лт хумус рӯпитаӈкв патэ̄гыт, та урыл ла̄тӈаныл о̄лыс.
Валентина УЗЕЛЬ
 



Сорок восьмое заседание Думы округа прошло в режиме видеоконференцсвязи. На повестке заседания было рассмотрено около тридцати вопросов. Одним из первых был рассмотрен проект постановления о награждении Почётной грамотой Думы округа. Среди награждённых лиц была учитель русского языка и литературы Сосьвинской средней общеобразовательной школы, педагог с большим педагогическим стажем Ольга Митрофановна Тимушева. 
О том, какую работу провели за прошедший год народные избранники, отчитался председатель Думы ХМАО - Югры Борис Хохряков. Несмотря на сложную обстановку, связанную с коронавирусной инфекцией, региональные парламентарии Югры своей работой смогли решить все задачи, которые были поставлены перед ними на весь год. По его словам, в течение года было проведено двенадцать заседаний, принято 142 закона, 405 постановлений, заслушано 16 информаций. В 2020 году депутаты работали, как всегда, плодотворно. С апреля прошлого года все заседания прошли в режиме видеоконференции. В марте депутаты всех фракций проголосовали за проект закона о внесении поправок в Конституцию страны, внесены изменения во многие законы об образовании. Приняты поправки в Устав ХМАО-Югры. Были расширены полномочия губернатора Югры. Уточнены правила голосования. Увеличен Югорский семейный капитал до 150 тысяч рублей. Увеличены налоги на прибыль. Увеличены подъёмные для врачей и фельдшеров, работающие в отдалённых поселениях округа. С новыми поправками в законе о наградах и почётных званиях в ХМАО – Югре утверждена медаль «За заслуги перед ХМАО-Югры». Принято много законов о помощи ветеранам Великой Отечественной войны  и новых мерах поддержки детей-сирот, обеспечение их жилыми помещениями. В целях поддержки представителей коренных малочисленных народов Севера, ведущих традиционный образ жизни, предусмотрена система субсидирования на обустройство ТТП, уточнены вопросы о заготовке ими древесины.
Много изменений внесли в законы, которые направлены на социальную поддержку отдельных категорий граждан, в числе которых дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, усыновители, приёмные родители. Так, совершеннолетние дети-сироты, до сих пор не обеспеченные отдельным жильём, будут получать ежемесячно по десять тысяч рублей на аренду жилья, пока они не получат собственное жильё.
Для социальной защиты отдельных  категорий граждан, ежегодно рассчитывается прогнозная численность получателей мер социальной помощи. Так, на этот год на помощь от государства могут рассчитывать около 20 785 семей (примерно 70 547 человек). В основном, это многодетные семьи, одиноко проживающие граждане трудоспособного возраста, семьи, имеющие одного трудоспособного члена семьи и так далее.
Супружеские пары пенсионеров, одинокие пенсионеры, семьи, не имеющие трудоспособных членов семьи – 282 семьи (398 человек).
При возникновении экстремальной жизненной ситуации на помощь могут рассчитывать 9 130 семей, на срочную единовременную помощь - 30 человек.
На заседании Думы был рассмотрен вопрос о предоставлении Государственной корпорации аванса в размере более 400 млн рублей из Фонда содействия реформирования ЖКХ, данная корпорация планирует реализовать проект по реконструкции некоторых котельных в округе.
Депутаты заслушали отчёт Уполномоченного по правам ребёнка в ХМАО – Югре Татьяны Моховиковой о результатах её деятельности на этом посту для соблюдения прав и законных интересов детей на территории автономного округа. На сорок девятом заседании Думы, которое было проведено  на следующий день, на  должность Уполномоченного назначена Людмила Борисовна Низамова.
Также были заслушаны доклады прокурора округа Евгения Ботвинкина и главы УМВД Югры Дамира Сатретдинова о деятельности ведомств в 2020 году.
Народные избранники подготовили обращение к Министру труда и социальной защиты РФ Антону Котякову по вопросу увеличения норматива финансовых затрат на санаторно-курортное лечение. На сегодняшний день на одного гражданина при предоставлении путёвок финансовые затраты составляют 133,1 рубля. Кроме того, применяется стоимость одного дня пребывания в санаторно-курортной организации. Для лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, планируется в размере, не превышающем 1 247,7 рубля. Для людей с заболеваниями и травмами спинного мозга – не более 1 951,5 рубля.
Председатель Думы округа Борис Хохряков отметил, что они надеются на поддержку этой инициативы коллегами-депутатами из других регионов.
Валентина УЗЕЛЬ
