
Ань ты са̄тыт, сӯкыр э̄тпос 14 хо̄талныл 18 хо̄талэ мус, Ханты-Мансийск ӯст ма̄щ­тыр­лан ма̄хум «То̄рум Маа» музейн акван-атвēсыт.
Та̄н тот са̄с ёт рӯпитэ̄­гыт, то̄ваныл пēс са̄с хот-сыстамтыяныл. Мо̄­таныт ос ё̄рнкол пантнэ са̄с ю̄нтэ̄гыт. Ты ёмас тэ̄ла музейт рӯпитан хум Вячеслав Кондин тав номылматастэ. Тав са̄всыр э̄рнэ нэ̄пакыт хансыс, ты тэ̄ла вуянтастэ ос грант-олныл майвес.
Ат хо̄тал сыс музейт ма̄хум пēс щирыл щакв­щуӈкв патэ̄гыт. Та̄н халанылт акв ма̄нь­лат а̄ги о̄лы – Юля По­по­ва. Тав щащēкватэ ма̄нь­щи нэ̄ о̄лыс, наме Ан­на Николаевна По­пова. О̄лмēт акваг са̄­лыӈколт яласас, ня̄в­ра­манэ пуссын тот яныг­масыт. Ань ты апге ма̄нь­щи о̄лупсал сака пӯм­щалахты. 
Ты урыл потыр мо̄тыт газетат ловиньтэ̄н.
Валентина 
Хозумова



На территории этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» с 14 по 18 сентября проходит практический семинар «Береста как часть жизни». Организатором семинара выступил партнер этнографического музея ИП Даутов А.Б. 
За дни проведения семинара его участники покажут желающим все этапы обработки бересты. В первый день они сняли с чума старые берестяные покрышки. Подготовленную и очищенную новую бересту свернули в рулоны и поставили варить в большой емкости. Процесс варки шел более суток. Только на следующий день они вынули рулоны вываренной бересты. После их просушки Анастасия Брусницина, Елизавета Тасьманова и Юлия Попова скроили и сшили из них три полосы для будущего покрытия чума. 
Мужчины в это время вплотную занялись работами по подготовке внутреннего убранства чума. Они сделали пол из досок, выложили очаг из глины. Подготовили и поставили жерди для нового чума. Семинар завершит свою работу 18 сентября.
Валентина Узель
