

	Ты хурит Маина Ивановна Хозумова по̄слыма. Тав Ха̄льӯс район Та̄гт па̄вылт о̄лы. Оматэ Антонина Прокопьевна, а̄тятэ Иван Захарович Варсаковыг, са-ран э̄кваг-о̄йкаг о̄лсы̄г. 

	Маина Ивановна о̄йкатэ ма̄ньщи хум, наме Алексей Родионович Хозумов. Тэ̄н аквъёт ат ня̄врам янмалтасы̄г,  хӯрумхуйплов апыг о̄ньщēг. Мо̄лты акваг Ло̄пмус па̄вылт о̄лсы̄г, рӯпитасы̄г, мис-лув о̄щсы̄г. Маина Ивановна 36 та̄л садикт тэ̄нут па̄йтым рӯпитас, «Ветеран труда» нам о̄ньщи. О̄йкатэ ня̄врамыт ханищтан хумыг школат рӯпитас,  ла̄пкат тыналахтас,  библиотекариг о̄лыс. Пенсиян патсы̄г, Та̄гт па̄вылн ва̄нтласы̄г. Ань онтоловит та̄л тот о̄лэ̄г, а̄ги-а̄гиянэ̄н, а̄ги-пыганэ̄н, пыг-а̄гиянэ̄н, пыг-пыганэ̄н янмалтэ̄г.

	Маина Ивановна э̄кват ялпыӈ хо̄талыл пуссын ня̄враманэ̄н янытлаве ос тамле ла̄тӈыт газета та̄ра кēтаве:

	«Тӯя хо̄талыт, ма̄лтып хо̄талыт ёт со̄т ос йильпи ё̄р вос ёхты. Пуста̄гыл о̄лнэ хо̄талыт вос тоты. Кол со̄т, щунь ос хоса нот наӈынн. Ма̄н наӈын э̄руптылӯв».

	 

	Наӈ 

	ня̄враманын 

	 



Маина Ивановна Хозумова живёт в посёлке Сосьва. Они с мужем вырастили пятерых детей, имеют тринадцать внуков. Маина Ивановна проработала поваром в детском саду 36 лет. За свой труд имеет звание «Ветеран труда». В настоящее время находится на заслуженном отдыхе, помогает детям в воспитании внуков.
Дети, внуки и родственники поздравляют Маину Ивановну с Международным женским днем! Желают здоровья, уюта, добра!
