
Ня̄врамыт тэ̄ланыл ёт рӯпитан кӯщаит округ мирколт акван-атхатыгла̄лсыт ос ня̄врамыт туи ӯщлахтын, пусмалтахтын ва̄рмалит урыл потыртасыт. Сапра̄нит Всеволод Кольцов, губернатор ва̄ӈын кӯщай хум, ты тэ̄лат о̄вылтыт ла̄тыӈ ла̄выс. Округ янытыл мо̄т кӯщаитн ищхӣпыӈ ут хосыт потрыт пуссын хӯнтлувēсыт ос э̄рнэ торыг та̄нки матыр ювле потыртасыт.

	Всеволод Кольцов акван-атхатам ма̄хумн ла̄выс, ань ня̄врамыт ӯщлахтын, пусмалтахтын колытн миннэ лё̄ӈханыл ос тот о̄лнэ пораныл акваг уральтым о̄ньщавет. Тот рӯпитан хо̄тпат ань са̄всыр ва̄рмалит тармыл аквъёт пуӈктотэ̄гыт. Ты тэ̄лат ань пуссын российский са̄кконытн хасвēсыт. Та̄н ка̄сыӈ ма̄т вос ва̄вет ос та̄нки ма̄нанылт о̄лнэ ӯщлахтын колыт аквтох ёмщакв вос щё̄питыяныл.

	Юграт ка̄сыӈ та̄л ня̄врамыт са̄вмēгыт, таима̄гыс ӯщлахтын колыт э̄лаль вос рӯпитэ̄гыт, та̄наныл лап-пантуӈкве щар ат ро̄ви. Тувыл то̄ва а̄гирищит-пыгрищит туи сыс нэ̄мхотталь мо̄т ма̄н ат яланта̄лэ̄гыт, туп та̄нки о̄лнэ ӯсаныл, па̄вланыл ляпан ӯщлахтуӈкве кēтыглавет.

	Елена Немчинова, мирн нё̄тнэ департаментыт кӯщай ва̄ныӈ нэ̄, потыртас: «Ань 2017 та̄лт а̄гит-пыгыт ёмщакв ӯщлахтынэ̄ныл ма̄гыс 2,1 млрд. солко̄ви та̄стувес. Ты олныт ма̄гыс 228 со̄тыра 693 ня̄врамыт хо̄т-а̄ти ӯщлахтуӈкве вēрмēгыт. Та̄н халанылт 41 со̄тыра 513 савалапыг хультум манос нуса щēмьят о̄лнэ ня̄врамыт путёвкал мивет.

	Округ янытыл 570 са̄всыр ӯщлахтын колыт рӯпитаӈкве щё̄питавет, тот 93 со̄тыра 856 ня̄врамыт ӯщлахтэ̄гыт ос пусмалтахтэ̄гыт. Ты та̄л Пыть-Ях ӯст о̄выл щёс палаткаӈ лагерь щё̄питаве, Нижневартовск ӯст а̄гит-пыгыт смена щирыл рӯпитан коныпал ӯщлахтуӈкве патэ̄гыт. Тувыл ща̄рыщ ва̄тан 29 со̄тыра 875 ня̄врам тах ялэ̄гыт».

	Ща̄нит-а̄щит та̄нки о̄лнэ па̄вланылт ня̄врамыт ёт рӯпитан ма̄хумныл путёвка вос китыг-лэ̄гыт. Ань ӯщлахтын колыт наманыл пуссын образование ос ма̄ньлат ма̄хум департамент ло̄псэ̄т хансым о̄лэ̄гыт. Матыр-а̄ти ат ва̄нэ тэ̄лат тот та̄ра-паттуӈкв ро̄ви. Ос ищхӣпыӈ ут хосыт анкета-нэ̄пакыт хумус мӯсхалыг хансуӈкве э̄рēгыт, на̄н ка̄сыӈ школат вос потыртавēн ос суссылтавēн.



В правительстве округа состоялось заседание межведомственной комиссии по организации летнего отдыха, оздоровления, занятости детей и молодёжи. Его провел заместитель губернатора автономного округа Всеволод Кольцов. Заседание прошло в режиме видеоконференцсвязи.
Как сказал Всеволод Кольцов, на федеральном уровне усовершенствовано законодательство, где чётко обозначены требования по соблюдению мер безопасности при организации отдыха и оздоровлению детей. Регламентированы обязательства оздоровительных организаций, а также региональных властей. Ответственность несёт та организация, которая будет предоставлять услуги. Поэтому руководители должны быть уверены, что гарантируют качественный и безопасный отдых. При этом он акцентировал  внимание на сохранении объёмов финансирования летней оздоровительной кампании. 
Заместитель директора департамента социального развития Югры, Елена Немчинова прокомментировала: «В 2017 году на организацию отдыха и оздоровления детей запланировано 2,1 млрд. рублей. Организованными формами отдыха и оздоровления планируется охватить 228 693 ребёнка. В том числе 41 513 детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.
Сформирован окружной реестр детских оздоровительных организаций. В него вошло 570 организаций отдыха и оздоровления детей с охватом 93 856 человек. В этом году впервые откроется палаточный лагерь в Пыть-Яхе и лагерь труда и отдыха в Нижневартовске.
В оздоровительные организации, расположенные в климатически благоприятных регионах страны и за её пределами, планируется направить 29 875 детей».
По предоставлению путёвок родители могут обратиться в образовательные учреждения по месту жительства. Также же члены комиссии предлагают воспользоваться муниципальной услугой «Организация отдыха детей в каникулярное время в части предоставления детям, проживающим в Югре, путёвок в организации, обеспечивающие отдых и оздоровление детей» в электронной форме посредством Единого портала. Для этого в образовательных организациях будет проведена работа по информированию и обучению родителей навыку заполнения заявки на путёвку в личном кабинете.
