
Ювле хультум э̄тпост Пыть-Ях ӯст ня̄врам ханищтан хо̄тпат ма̄гсыл касыл ва̄рыглавес, тув са̄в па̄лыл округувт рӯпитан ма̄хум ёхталасыт. Та̄наныл янытлаӈкве округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ёхталас.
«Педагог года» нампа касыл 25 та̄л сыс ва̄рыглаве, ня̄врамыт щар ёмщакв ханищтан хо̄тпат ты касылт но̄х-патэ̄гыт. Ты та̄л 81 хо̄тпа касуӈкве ёхталасыт. 
Яныг кӯщай нэ̄ ла̄выс: «Ань ищхӣпыӈ ут хосыт са̄всыр рӯпата ва̄раве, са̄в хо̄тпа кӯстыр ос э̄рнэ ва̄рмаль ва̄руӈкве номылматэ̄гыт. Ам ном­сэ̄гум, на̄н о̄с ня̄врамыт тох ханищ­таӈкве паты­яны̄н, халынт йильпи ва̄рмалил пēнтхатэгы̄н». 

Наталья Комарова ня̄врамыт ханищтан хо̄тпатын ла̄выс, ты накт акв хащта̄л а̄гмыл ӯргалахтым ня̄врамыт юн о̄лым ханищтахтэ̄­гыт, интернет хосыт а̄гирищит-пыгрищит ёт потыртаӈкве о̄с ро̄ви, та̄наныл тох вос ханищ­тыяныл. Маныр ат тор­гамтэ̄гыт, учи­теля­нылн вос хансэ̄гыт, акван-нё̄т­хатым тох э̄лаль номт тинсуӈкве э̄ри. 
Касум ма̄хум халт ма̄н ма̄ньщи нэ̄квенув о̄с о̄лсыт. Та̄н та̄нти ва̄рум уроканыл тот суссылтасыт. Ты та̄л «Учитель родного языка и литературы» нампа номинацият Раиса Гаврильчик (Анямова) но̄х-патыс, тав «Лылыӈ со̄юм» ня̄врамыт колт рӯпиты. 

Титыт местал Татьяна Сайнакова майвес, тав Сургутский район Рус­скинская па̄выл школат ня̄врамыт ханты ла̄т­ӈыл ханищты. Ос хӯр­мит местал ма̄ньщи нэ̄ Лариса Карпенко (Хозумова) майвес, тав Октябрьский район Лӯи Ня̄рихумит па̄выл школат рӯпиты, ня̄вра­мыт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­таӈкве ханищ­тыянэ. 
Ма̄н та̄н ма̄гсыланыл ща̄гтым о̄лэ̄в, пуссын янытлыянув, э̄лаль о̄с вос сымыӈыщ рӯпитэ̄­гыт, ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈаныл ханищтаӈкве вос ка̄сащēгыт. 
Ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Галина КОНДИНА хансыстэ 



Победителей регионального конкурса «Педагог года», который завершился в Пыть-Яхе, наградила губернатор округа Наталья Комарова.
Напомним, что конкурс «Педагог года» в Югре проводится уже 25 лет, определяя самых талантливых представителей профессии. В нынешнем году участником профессионального соревнования стал 81 специалист.
«У нас состоялась номинация «Педагогический дебют». О ее включении в состав конкурса мы договорились с молодыми педагогами в прошлом году. Мы надеемся на вас, верим в вас больше, чем в самих себя», – обратилась к финалистам Наталья Комарова.
Она подчеркнула, что именно лидеры номинации «Педагогический дебют» способны привнести в систему образования Югры новый креативный взгляд.
«Среди новых форм масштабирования лучшего педагогического опыта отмечу площадку профессионального мастерства «От новаторской идеи к педагогической практике». Она внедрена на базе цифровой образовательной платформы нашего региона. У этой площадки прикладной характер – она нацелена на получение педагога и новых знаний, передачу их детям, обмен опытом, разработку креативный идей. Надеюсь, что вы примете активное участие в ее развитии», – обратилась к конкурсантам Наталья Комарова.

При этом глава региона отметила, что в Югре введён режим повышенной готовности в связи с коронавирусной инфекцией. В соответствии с ним школы перешли на дистанционном форму обучения детей. По словам губернатора, это единственная возможность создания условий для непрерывного образования. В этой связи она предложила педагогам принять участие в повышении эффективности этой работы, разрабатывая и внедряя новые механизмы и формы освоения учебного материала в домашних условиях.
По итогам профессионального соревнования диплом победителя в номинации «Руководитель года» Наталья Комарова вручила директору школы №8 Нефтеюганска Елене Рубцовой.
Лучшей в номинации «Воспитатель года» признана воспитатель детского сада №26 «Радость» из Нефтеюганска Ирина Якимова.
Победа в номинации «Сердце отдаю детям» присуждена педагогу дополнительного образования дома детского творчества Нефтеюганска Артему Сотникову.
Лучшим педагогом-психологом по результатам конкурса оказалась специалист центра развития ребенка – детского сада «Фантазия» из Пыть-Яха Олеся Цицулина.
В номинации «Педагогический дебют» победу праздновала учитель начальных классов школы №3 Сургута Елена Балакирева.

Диплом первой степени в номинации «Учитель родного языка и литературы» губернатор вручила педагогу дополнительного образования детского этнокультурного образовательного центра города Ханты-Мансийска Раисе Гаврильчик.
В номинации «Лучший преподаватель-организатор основ безопасности жизнедеятельности» лидерство было присуждено преподавателю школы №9 Нефтеюганска Тамаре Малюковой.
В главной номинации конкурса – «Учитель года» – диплом победителя Наталья Комарова вручила учителю химии школы №2 Покачей Виталию Щинникову. 
В номинации «Учитель родного языка и литературы» второе место получила Татьяна Сайнакова, учитель начальных классов, учитель родного языка и литературы коренных малочисленных народов Севера муниципального бюджетного общеобразовательного учреждения «Русскинская средняя общеобразовательная школа» Сургутского района, третьего место удостоена Лариса Карпенко, учитель мансийского языка и литературы муниципального казённого общеобразовательного учреждения «Нижне-Нарыкарская средняя общеобразовательная школа» Октябрьского района.
Информация департамента образования ХМАО-Югры, перевод на мансийский язык Галины КОНДИНОЙ
