
Ха̄льӯст культура колт па̄выл ня̄врамыт ма̄гыс акв пӯмыщ тэ̄ла ва̄рыглавес. Та̄н ётаныл «Березовский» нампа заказникыт рӯпитан инспектор-хо̄тпат хо̄нтхатыгласыт ос во̄руит, ма̄-витув ӯргалан урыл потыртасыт.
Ма̄-вит ӯргалан колт рӯпитан кӯщай С.В. Венчиков тув о̄с ёхталас. Тав ётэ инспекторыт о̄лсыт – А.В. Табун, С.Н. Сокол­ков, В.Г. Пигуль. Та̄н ӯргалан ма̄наныл Ха̄льӯс районт о̄лы ос акв тамле нам о̄ньщи. 
Ня̄врамыт ты заказник урыл потыртавēсыт, ти­тыглавēсыт – манырсыр во̄руит, товлыӈӯит во̄рт о̄лэ̄гыт. Тувыл та̄н ва̄ти тина-охсал суссылтавēсыт, тот во̄руит хурияныл, лё̄ӈханыл ка̄саласаныл ос турсуяныл хӯнтамла­саныл.

Тувыл ня̄врамыт ти­тыглахтасыт, ма̄-вит ӯргалан рӯпата ва̄рнэ ма̄гыс хо̄т ханищтахтуӈкв ро̄ви. Ювле потыртавēсыт – та̄н пуссын ёмащакв вос ханищтахтэ̄гыт ос хунь яныгмēгыт, ма̄-витув вос ӯргалыяныл.
Марина Табун тēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыл В. УЗЕЛЬ хансыстэ 



В Берёзовском доме культуры на базе летней оздоровительной площадки «Этноград» прошла экологическая познавательная программа «В мире животных». 
На эту программу были приглашены государственные инспектора заказника «Берёзовский»: руководитель заказника С.В.Венчиков, инспектора А.В. Табун, С.Н.Соколков и В.Г. Пигуль. Заказник находится на территории Берёзовского района Ханты-Мансийского автономного округа − Югры.
Встреча состоялась 5 августа. Ребята узнали интересные факты заказника, о его месторасположении и животных, которые обитают на территории. Благодаря видеоролику и презентации, они смогли увидеть фотографии зверей и птиц, услышать голоса и сравнить следы разных животных.

Заключительным этапом была викторина «Узнай, кто это?». Здесь ребята показали свои знания и задали вопросы на интересующие темы. Вопросов было много и один из них: как и где можно получить профессию, связанную с вашей деятельностью. Ответ был готов: хорошо учиться в школе, интересоваться историей, географией, окружающим миром, биологией, читать книги о природе. А главное − любить, беречь и уважать природу!
Марина Табун, на мансийский язык перевела Валентина УЗЕЛЬ
