
Сургутский район Русскинская па̄вылт «Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас» музей-кол о̄лы. Кӯщаиг тот Татьяна Александровна Ядрошникова рӯпиты. Ты пēс йис пормас атнэ кол тав āтятэ Александр Петрович Ядрошников 1988 та̄лт ва̄рыстэ. Ань тот са̄всыр во̄руй ос товлыӈ ӯй имтат акван-атым о̄лэ̄гыт. 
Александр Петрович 1940 та̄лт Киров­ский область Нолинск ӯст са̄в ня̄врамыӈ щēмьят самын патыс. Пыг ма̄нь­та̄гыл во̄раим яласас. Ётыл Иркутск ӯст пушно-мехо­вой техникум а̄стлас. Та юи-па̄лт ма̄ньлат пыг Сургутский район Русс­кин­ская па̄вылн во̄руй ӯргалан хо̄тпаг рӯпитаӈ­кве кēтвес. 
Ты па̄выл округувт хо̄тал нэ̄глын ēрт, Тром-Аган я̄ ва̄тат ӯнлы. Тот ханты ма̄хум во̄раим, хӯл алыщлым ос са̄лыт о̄нь­щим о̄лэ̄гыт. Хус та̄л тот рӯпитаме сыс, тав ханты ма̄хум пēс йис о̄лупса­ныл ёмщакв ханищтастэ. 
Хум 1970-ыт та̄лытт во̄руй совныл имтат ва̄руӈкве о̄вылтахтас. Во̄рколэ̄т щар о̄выл ман­сыно̄йка имта ва̄рыс. Та порат э̄кватэ Людмила Алексеевна тавēн о̄с нё̄тыс, матыр хӯлтын ла̄тыӈ ла̄выглас. Ла̄щал-ла̄щал хум ма̄щтырыг та ēмтыс. 
1988 та̄лт Александр Петрович музей ва̄руӈкве номылматас. Тав колэ по̄хат музей-кол ӯнттыс, ка̄тыл ва̄рум пормасанэ пуссын тув акван-атсанэ. Сосса ма̄хум тав ва̄рум музеитыл сака пӯмща­лахтасыт, ва̄тихал ты музейн ёхталасыт. 
Ка̄сыӈ та̄лныл тав ва̄рум имтанэ акваг са̄в­мысыт. Тыима̄гыс 1993 та̄лт Сургутский район миркол па̄лыл яныг музей-колыл ӯнттувес. Хум пормасанэ пуссын тув тотсанэ. 
Тав 2002 та̄л мус тот кӯщаиг рӯпитас. Тувыл ты музей-кол кӯ­щаиг яныг а̄гитэ Татьяна Александровна Ядрош­никова паттувес. Ма̄нь а̄гитэ Наталья Алексан­дровна о̄с са̄в та̄л тот рӯпиты. 

Ты музейт о̄щнэ то̄ва во̄руй имтат Русскинская па̄вылт о̄лнэ сосса хо̄тпат хотты порат ва̄рсаныл ос тув тотсаныл. Ань тот са̄в пормас акван-атым о̄лы. Ты музейт рӯпитан ма̄хум школат ос сади­кыт ханищтахтын ня̄вра­мыт ёт акван-потыртах­тым рӯпитэ̄гыт. 
А̄гит-пыгыт тот са̄всыр во̄руй хурит ка̄тыл ва̄руӈ­кве ханищтавет. Ты ва̄р­маль ня̄врамытн сака мӯсты, та̄н ва̄тихал ма̄щ­тыр­лаӈкве тув ёхталэ̄гыт. 
Ты кол сака пӯмщиг ва̄р­вес. Тот во̄руй имтат коны­пал, сосса мир пēс йис пормасыт ка̄­са­лаӈкве ро̄ви. Ка̄сащан хо̄тпа ма̄гыс ма̄-вит урыл матыр кина суссылтаве. 
Музей-кол кӣвырт ханты ла̄тӈыл мо̄й­тыт мо̄йтавет ос пēс пот­рыт потыртавет. Тув щал­тум хо̄тпат са̄всыр во̄руй ос товлыӈуй турсуит хӯн­там­лаӈкве вēрмēгыт. Мӯй ма̄хумн тот ё̄мыгтаӈкве сака мӯсты. 

Александр Павлович ты та̄л онтырса̄т нупыл о̄выл та̄лэ то̄влыс. Яныг­па̄ла хо̄тпа ань тыг мус тот рӯпиты. Хус та̄л сыс са̄тса̄т са̄виткем во̄руй имта ва̄рыс. Ты ма̄н во̄рувт о̄лнэ са̄всыр во̄руит, тов­лыӈуит ос я̄т уйгалан хӯлыт. Ты во̄руит намыл ат алыщ­ласанэ, та̄н сак­ва­тах­тым манос а̄гмыӈыг о̄лсыт, во̄рт хо̄нтсанэ ос юв тотсанэ.
Э̄кватэ̄нтыл хо̄тпан ну­пыл кит та̄л аквъёт о̄лэ̄г. Людмила Алексеевна ань тыг мус Русскинская па̄выл интернатт рӯпиты. Тот о̄лнэ ханты ня̄врамыт ӯргалыянэ ос ёмас хо̄т­паг о̄луӈкве ханищ­тыянэ.
Ирина Самсонова хансум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ



Русскинской музей Природы и Человека был создан в 2008 году, постановление о его основании подписал глава Сургутского района, и тогда же ему было присвоено имя А.П. Ядрошникова. Сегодня директором культурного учреждения является дочь энтузиаста и основателя музея Татьяна Ядрошникова, которая продолжает дела отца. 
Александр Павлович – человек, попавший в Сургутский район по направлению и проживший на этой земле не один десяток лет. Он полюбил суровый край и проникся интересом и уважением к коренным жителям. Это бескорыстный человек, увлекающийся таксидермией – изготовлением муляжей животных.
В связи с промышленным освоением края ханты часто делились с Александром Павловичем опасениями об утрате своего культурного наследия. Стремление маленького народа к сохранению культурных традиций, желание показать красоту северного края и стали одной из главных причин создания в национальной деревне Русскинская музея Природы и Человека.
Александр Павлович Ядрошников родился 15 июня 1940 года в городе Нолинске Кировской области в большой и дружной семье. С детства увлекался охотой, рыбалкой, рисованием. Трудовую деятельность начал в 1956 году рабочим Нолинского промышленного комбината.
После окончания Иркутского пушно-мехового заготовительного техникума райпотребсоюза в 1967 году был направлен охотоведом в деревню Русскинская Сургутского района. За 20 лет работы в Русскинском промохототделении изучил традиции хантыйской культуры и исследовал законы таежной жизни.
С начала 1970 годов увлёкся таксидермией. Первое чучело глухаря Александр Павлович изготовил в 70-ые годы прямо в охотничьей палатке. Позже он обустроил в доме небольшую мастерскую. До сих пор в музее хранятся предметы, изготовленные в маленькой домашней мастерской. Интерес к новому увлечению рос. В то время не было каких-либо методических пособий и книг по таксидермии, поэтому приходилось самому постигать это ремесло методом проб и ошибок. Первым ценителем и советчиком была супруга Людмила Алексеевна, в девичестве Слинкина. Чтобы стать специалистом в этой области надо обладать знаниями во многих профессиях, и в анатомии, зоологии, быть художником и даже скульптором. Коллекция А.Н. Ядрошникова создавалась не ради охотничьего азарта, а для того, чтобы показать людям богатейшее разнообразие животного мира Югры. И потому, у каждого экспоната своя история. Ни один зверь или птица для музея не были убиты специально.

Так, в 1988 году личная коллекция и предметы быта, этнографии тромаганских ханты переросла в полноценный Русскинской Музей Природы и Человека, который сегодня известен далеко за пределами Югры и России. Этому свидетельствует автограф в поэтическом сборнике великого мансийского поэта Ювана Шесталова, датируемый 1988 годом.
С 1988 года пять лет музей жил благодаря двум энтузиастам – Александру Павловичу и его супруге Людмиле Алексеевне Ядрошниковым. Нужно  было не только правильно хранить коллекцию, но и создавать новые композиции и выставки, описывать музейные предметы в инвентарных книгах, участвовать в работе музейного сообщества округа. Александр Павлович создает комплекс хантыйской традиционной деревянной архитектуры, состоящий из всех необходимых построек хантыйского стойбища. В последующие годы в парке-музее проводятся различного рода мероприятия, фольклорные концерты, снимаются фильмы.
В 1993 году администрации Сургутского района и деревни Русскинская построили для музея большое просторное здание. С этого времени началась новая история Русскинского музея Природы и Человека.
С 2002 года Александр Павлович, став научным сотрудником, передал пост директора музея своей старшей дочери – Татьяне Александровне Ядрошниковой. Младшая дочь Наталья Александровна все эти годы является бессменным главным хранителем музейных фондов.
Двери музея Ядрошникова всегда открыты для посетителей. С удовольствием его посещали  коренные жители, зачастую пополняя коллекцию уникальными предметами.
Музей – это большая работа коллектива и единомышленников. В течение многих лет пополнять фонды помогали дарители – коренные жители стойбищ и деревни Русскинская, а также родственники и друзья семьи Ядрошниковых из разных городов страны. Они с удовольствием несут семейные реликвии, предметы и документы разных исторических эпох. Свое важное место в музее заняли предметы из родительского дома Александра Павловича. В 2016 году сбылась мечта всех причастных к Русскинскому музею людей – музей переехал в новое просторное здание.

15 июня Александру Павловичу исполнился 81 год, несмотря на то, что находится на заслуженном отдыхе, он по-прежнему неустанно занимается любимым делом. Вот как рассказывал Александр Павлович Ядрошников об истории создания, настоящем и будущем музея:
– Заниматься этим делом меня натолкнул знакомый, он был управляющим треста. Однажды мы с ним были на охоте, он добыл глухаря, и я из него сделал чучело. Он мне сказал: «Саша, мы до такой степени испортили природу, займись-ка созданием музея, чтобы будущие поколения знали, какие животные здесь обитали и обитают. Я тебе помогу».  Он прислал мне балок, дал снегоход «Буран», и за первый год я треть балка заполнил чучелами. За 20 лет изготовил более 700 образцов.  Это наша фауна: звери, птицы и рыбы. Специально для изготовления чучел животных никогда не убивал. В основном, это подранки и больные звери. У каждого животного и  композиции есть своя история.
Верной помощницей во всём по-прежнему остаётся его супруга Людмила Алексеевна, которая вместе с мужем плечом к плечу 52 года. Всю свою жизнь она посвятила детям – выходцам из хантыйских семей, она и сегодня трудится в школе-интернате деревни Русскинская.
За труд на благо Югорской земли А.П. Ядрошников награжден медалью «За доблестный труд в ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина», удостоен званий «Ветеран труда», «Заслуженный деятель культуры Ханты-Мансийского автономного округа», «Отличник потребительской кооперации», «Почётный гражданин Сургутского района». Лауреат премии главы Сургутского района «За выдающийся вклад в социально-экономическое развитие района». Созидательная деятельность Николая Павловича Ядрошникова не осталась без внимания главы государства, он отмечен Почётной грамотой Президента России.
Жизнь Александра Павловича Ядрошникова – это образец постоянного стремления к творчеству, самосовершенствованию, реализации накопленного опыта и большой созидательной деятельности. Верность Сургутской земле, многообразной северной природе он достойно несет и сегодня.
Ирина Самсонова, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
