
Яныгпо̄ль э̄тпос нёлоловхуйплов хо̄талт хо̄тыт созывын мирн пēриим хо̄тпат 51 сапра̄нияныл о̄лыс. Та̄н ва̄т нупыл ат са̄всыр тэ̄лат мӯсхалыг суссаныл, тув э̄рнэ ла̄тыӈ хӯлтсыт ос то̄ва са̄кконыт пирмайтасаныл.
Ты э̄лы-па̄лт акв депутат С.П. Елишев ос культура тармыл рӯпи­тан нэ̄ Н.В. Дмитриева «Почётный грамота ХМАО-Югры» нампа нэ̄пакыл мӯйлуптавесы̄г. Тувыл кит хо̄тпаг хӯрум та̄л сутьяг рӯ­питаӈкве паттувесы̄г. 
Та юи-па̄лт депутатыт округ бюджет са̄ккон щи­рыл олныт хоталь ло­винь­тым о̄лсыт, та урыл потыр­тасыт ос таквсы пēрияп ва̄рнэ ма̄гыс сыре­сыр ва̄рмалит та̄ра-пат­тысыт.
Округ бюджет олныт ловиньтан нэ̄ Вера Дю­дина тамле ла̄тыӈ то­тыс, хӯрум та̄л сыс сэ̄лнэ олнанув ка̄сыӈъēмт са̄в­мēгыт, ань 2021 та̄л сыс 2,3 млдр солко̄ви са̄витыг ēмты, 2022 та̄лт – 11,5 млдр солко̄ви, 2023 та̄лт – 12 млдр солко̄ви. Ань ты та̄лыт сыс сэ̄лым олныт пуссын акван-ловинь­тавет ке, то̄нт 2020 та̄лт 226,2 млрд солко̄ви сэ̄лэ̄в тах, 2022 та̄л сыс – 238 млрд солко̄ви ос 2023 та̄лт – 243,5 млрд солко̄ви. Тувыл са̄выӈ­па̄лэ олныт са̄всыр про­грамман ла̄кква-уртвēсыт ос тох мирн нё̄тмил ва̄рнэ, ма̄хум пусмалтан ма̄гыс, колыт ӯнттын ос лё̄ӈхыт ва̄рнэ ма̄гыс, ЖКХ, спорт ос туризм ва̄рмалит щи­рыл холтавет тах. Са̄внув олныт ма̄хум кон колпо̄х ма̄наныл ёмщакв щё̄пи­тан ма̄гыс ос пēс колыт хот-ло̄сталан ма̄гыс та̄с­ты­сыт. 
Таквсы порат ма̄хум округ ос Государствен­ный Думан мо̄т депута­тыт пēрияӈкве патэ̄гыт. Ань коронавирус-а̄гм о̄лнэ паттат нэ̄пак та̄ратан ва̄рмаль хӯрум хо̄талн ва̄раве, таима̄гыс то̄ва тэ̄лат мо̄т щирыл щё̄пита­вет. Ты сапра̄нит избира­тельный комиссия, Думан пēриян хо̄тпат урыл, па̄­выл, ӯс мирколн кӯщаит пēриян урыл ань са̄кко­ныт мӯсхалыг суссаныл ос пирмайтасаныл.

Ты коныпал транс­порт о̄вылтыт хан­сым са̄кко­нын йильпи ла̄тыӈ хӯлт­сыт, 16 та̄л иӈ ат то̄влын ня̄врамыт автобуст олн ойтуӈкве ат ке вēрмēгыт, та̄наныл кон ня̄влуӈкве ат ро̄ви. Тувыл лё̄ӈх ма̄­гыс олн ойтнэ ва̄рмалит ос во̄раян хо̄т­пат ма̄гыс хансым ла̄тыӈ хӯнтлысыт ос са̄кконыг сас пирмай­тавесы̄г. 
Ты сапра̄нит мирн нё̄тмил ва̄рнэ депар­тамент кӯщай нэ̄ Тереза Пономарёва, округ Счёт­ный палатат пуӈктотнэ хум Владислав Маркунас, э̄лумхо̄лас праванэ ӯрга­лан уполномоченный кӯ­щай нэ̄ Наталья Стребкова 2020 та̄л сыс ва̄рум рӯ­патаныл о̄вылтыт пуссын потыртасыт. Тувыл сосса ма̄хум пēс пора та̄гыл о̄лупсаныл э̄лаль тотнэ накыт та̄ра-паттысыт. Ты э̄лы-па̄лт Ассамблеят са̄в­сыр кӯщаит ищхӣпыӈ ут хосыт акван-атыглавēсыт ос та̄н янгыщ хӯл алыщлан тэ̄лат палт матыр хаснэ ла̄тӈыт хо̄нтсыт. 
Ань та хо̄тал сыс де­путатыт лов са̄ккон ос хӯ­румхуйплов са̄всыр по­становленият пирмай­тасыт.
Тамара МЕРОВА
 



Очередное пятьдесят первое заседание окружной Думы состоялось 19 апреля. На повестке дня было 25 вопросов, депутатами было принято десять законов и тринадцать постановлений. 
В первую очередь, председатель парламента Борис Хохряков поздравил именинников, вручил депутату С.П. Елишеву и работнику ДК «Октябрь»  Н.В. Дмитриевой «Почётную грамоту ХМАО-Югры». Два человека единогласно были наделены полномочиями мировых судей на трёхлетний срок. Затем депутаты рассмотрели поправки в законопроекты о бюджете автономного округа, ряд законов, касающихся предстоящих выборов осенью этого года.
По внесению изменений в закон «О бюджете Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов» с докладом выступила директор Департамента финансов округа Вера Дюдина. По подсчётам специалистов, доходы бюджета автономного округа увеличатся в 2021 году на 2,3 млрд рублей, в 2022 году – на 11,5 млрд, в 2023 году – на 12 млрд. В связи с учётом изменений уточненный план по доходам составит: в 2021 году - 226,2 млрд рублей, в 2022 году – 238 млрд и в 2023 году – 243,5 млрд.
Относительно расходов бюджета, они направлены на реализацию государственных программ. Большинство уйдёт на развитие жилищной сферы, современной транспортной системы, здравоохранение, развитие образования, физической культуры и спорта. Часть суммы распределена по программам на развитие различных отраслей промышленности и туризма, жилищно-коммунального комплекса и городской среды, социального и демографического развития. Важно, что выделены деньги на благоустройство дворов и на снос ветхого и аварийного жилья.
В связи с предстоящими выборами  в Государственную и окружную Думы, органы муниципальных образований ХМАО-Югры были внесены изменения в несколько законов. Ограничительные меры в связи с пандемией, возможно, будут продлены и осенью, поэтому избирательные участки будут работать три дня. Граждане смогут прийти на выборы в удобный для них день. Поправками установлены также критерии наделения гражданина избирательным правом, определен порядок образования избирательных участков, назначения выборов, в том числе дополнительных выборов, назначения наблюдателей, осуществления информирования граждан избирательными комиссиями, проведения голосования, закреплены требования к заполнению подписного листа в поддержку выдвижения кандидатов, списков кандидатов.

При принятии закона «Об отдельных вопросах организации транспортного обслуживания населения в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре» депутаты были едины за установление недопустимости принудительной высадки из транспортного средства детей, не достигших 16 лет, не оплативших проезд и (или) перевозку багажа и (или) провоза ручной клади и следующего без сопровождения взрослых.
На заседании депутаты заслушали отчёты о результатах работы директора Департамента социального развития Терезы Пономарёвой, о деятельности Счётной палаты  - Владислава Маркунас, и доклад о соблюдении и защите прав, свобод человека и гражданина ХМАО-Югры  от Уполномоченного по правам человека в ХМАО-Югры Натальи Стрябковой. Также ознакомились с информацией об исполнении в предыдущем году закона Югры «О видах традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре». Вопросы, которые возникли у комиссии на заседании Ассамблеи накануне, большей части касались традиционного рыболовства.
Тамара МЕРОВА
