
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» музей колт суссылтап щё̄пита̄лвес. То̄нт са̄в кина по̄слын ма̄хум мӯйлуӈкве тыг ёхталасыт. Та суссылтап урыл Пётр Владимирович Назаров, музей колт рӯпитан учёный хум, тав потыртас.

	Ты суссылтап рущ 

	щирыл «От первой киноустановки до 

	кинофестиваля»  намаим о̄лыс. «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» музейт рӯпитан хо̄тпат ос 

	Ха̄льӯс пēс йис пормас атнэ колт рӯпитан ма̄хум та̄н аквъёт щё̄пита̄лсаныл. О̄лнэ ма̄вт кина суссылтан ва̄рмаль хумус о̄вылтахтас, тот ты 

	урыл потыртавес. 

	Пēс порат щар о̄выл киномеханикыг Павел Сергеевич Баушкин о̄лыс. Тав урēтл 

	Ха̄льӯс район пēс 

	йис пормас атнэ колт са̄в потыр хансым 

	о̄лы. Тав са̄в та̄л 

	кина суссылтым тот рӯпитас. О̄выл кинатэ 1928 та̄лт суссылтастэ. Тувыл 1952 та̄лт Ха̄льӯс район янытыл кина суссылтан 

	кӯщаиг пēриявес. То̄нт «Украина» кина суссылтан то̄тап о̄лыс, 

	тав па̄влытын тотыг-лавес. Ань музейт ты

	то̄тап о̄ньщаве. Та 

	порат о̄лум пēс 

	патефон ос мо̄т пēс 

	аппаратура о̄ньщис. 

	Мо̄лты та̄л оигпам э̄лы-па̄лт, йильпи та̄л Россия кина та̄лыг ла̄ввес. Таима̄гыс 

	ань ты суссылтап ва̄рыглавес. Тыт о̄лнэ ма̄хманув кина суссылтан тэ̄ла урыл ос 

	хотьют ты рӯпата э̄лаль тотыс о̄с вос ва̄гыт. 

	Са̄ртын кина суссылтан ма̄хум па̄влытын йӣвха̄пыл то̄вим ялантасыт. Ма̄нь па̄вылн ёхтэ̄гыт, мир акв 

	колн атыяныл, я̄ӈк то̄р норыт онтсыл тагатэ̄гыт, кина суссылтан то̄тапаныл ӯнттэ̄гыт, сӯпнēлмта̄л кина суссылтаӈкве та о̄вылтахтэ̄гыт. Па̄влыӈ ма̄хум хунь о̄выл 

	щёс кина ка̄саласыт, то̄ват хот-о̄щатахтасыт, то̄ват ос хот-рохтысыт, тыщир ты о̄лыс. Та̄н ты тэ̄ла нэ̄мхуньт ат ва̄саныл. Ётылнув, ты ва̄рмаль та̄н торгамтасаныл, кина суссылтан хо̄тпат яныг ща̄гтыл ӯруӈкве патсаныл. 

	Тамле ты пӯмащ 

	ва̄рмаль пēс порат 

	о̄лыс.

	Ос хунь са̄внув кина суссылтан то̄тап ēмтыс, ка̄сыӈ па̄вылт кина суссылтан кол ва̄рвес. Ӯщлахтын хо̄талытт 

	са̄в ма̄хум та колытн кина сунсуӈкве ёхталасыт. Пēс йис о̄лупса, 

	яныг хо̄нтлын нак, ощхулиӈ ва̄рмаль ос мо̄т са̄всыр тэ̄лат суссылтавēсыт. Мирн 

	ты ва̄рмаль сака 

	мӯстыс.

	Ань ма̄н округувт «Дух огня» нампа мирхал кина по̄слын фестиваль ва̄рыглавес. Ты та̄л нилахуйпловит щёс щё̄пита̄лвес. 

	Кина по̄слын ва̄рмаль щирыл рӯпитан 

	хо̄тпат, Россия ос мо̄т хо̄н ма̄ныл тыг ёхталасыт. Та̄нки по̄слум 

	кинаныл тыт суссылтасаныл. 

	Кина по̄слын э̄лы-па̄лт акван-хоилтан кит па̄рт -ло̄мтыг та выставкат ма̄хум сунсуӈкве вēрмысыт. О̄выл фестиваль пӯнсым порат Александр Абдулов, 

	кинат ёнгасам намыӈ-суиӈ хум, тав ты кит па̄рт-ло̄мтыг акван-хоилтасаге. Тамле ты пӯмащ ва̄рмаль о̄лыс.

	 

	 

	Николай 

	никитин



В рамках XIV Международного кинофестиваля кинематографических дебютов «Дух огня» в музее «Природы и Человека» прошла выставка под названием «От первой киноустановки до кинофестиваля». Об этом проекте рассказал нам Пётр Владимирович Назаров, учёный секретарь музея «Природы и Человека».
В Советское время этому уделялось очень большое внимание. Кино в то время было одним из важнейших искусств, более понятным разному поколению зрителей, интересным и востребованным. Выставка была создана сотрудниками музея «Природы и Человек» совместно с краеведческим музеем Берёзовского района.
Первым киномехаником в Югре был Павел Кириллович Баушкин, вся его жизнь была связана с кино. Работу киномеханика он начал 1928 года с показа немого кино. Позднее в 1952 году он возглавил Берёзовский районный отдел кинофикации. Тогда он показывал фильмы с киноаппаратуры «Украина», имел и киноаппарат для передвижных кинопоказов, а также старый патефон и другую аппаратуру.
В конце прошлого года  2016 год был объявлен Российского кино. И музейные работники стали подбирать материалы, для того чтобы сделать выставочный проект, который посвящен именно истории киноиндустрии Югры. И с чего начинались первые кинопередвижки.
Сеть кинотеатров в округе появилась недавно. А если говорить об истории, то первые киноподвижки появились в 20-30 годах прошлого столетия. Киномеханики со своей группой по небольшим населённым пунктам, деревням, селам и городам ездили на деревянных лодках. Устанавливали кино в небольших помещениях, домах или клубах. Вешали белый экран и начинали крутить кино. Позднее, когда появилось разной киноаппаратуры, в каждом населенном пункте был организован показ кинофильмов. Люди с радостью посещали дома культуры.
Сегодня сотрудники музея на выставке акцентировали внимание на кинофестивале «Дух огня», который четырнадцатый раз прошёл в этом году. Одним из первых экспонатов стала кинематографическая хлопушка «Дух огня», которую первым держал актёр Александр Абдулов. Также на выставке присутствовала статуэтка «Приз зрительских симпатий». И конечно, самое главное, это экспонаты киноустановки.
Николай МЕРОВ
