
Ань йист ка̄сыӈ пыг хунь янгыгнув ēмты, армиян тотыглаве. Пēс порат та̄н тит-хӯрум та̄л лусытасыт, ань акв та̄л сыс армият о̄лэ̄гыт, военный тэ̄лан акв та̄л ханищтавет. 
Ма̄н ма̄ньщи пыганув таквсы порат о̄с армиян вуйвēсыт. Николай Алексе­евич Меров, Саранпа̄выл пыг, ва̄т са̄грапнал э̄тпост армиян вуйвес, о̄влэ̄т тав Свердловский область Елань ӯст ханищтавес, ту­выл Челябинский область Чебаркуль ӯсн тотвес, ань тот са̄лтатыг танковый войскат лусыты. 
Николай Саранпа̄вылт лӯпта э̄тпос 2003 та̄лт самын патыс ос тот яныг­мас, школат ханищтах­тас. Ӯщлахтын халт тав музыкальный школан ялантас, тот Дмитрий Георгиевич Агеевын са̄ӈквылтаӈкве, ма̄ньщи ла̄тӈыл э̄ргыт э̄ргуӈкве ханищтавес, ма̄ньщи йӣквыт йӣквсыт. Ты тэ̄лан тав сымыӈыщ ялантас, Дмитрий Георгиевичин тав акваг э̄сгувес ос йӣк­вуӈкве, э̄ргуӈкве са̄всыр ӯсытын ёт тотыглавес. 
Тувыл школа а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст технолого-педагоги­ческий коллеждит авто­слесариг хӯрум та̄л ханищтахтас. Колледж а̄стламе порат такви па̄в­лэ̄н юв минас, тот клуб-колн рӯпитаӈкве вуйвес. 
Клубт ма̄ньлат ма̄хум ӯщлахтын хо̄талт йӣквуӈ­кве ёхталанэ̄ныл порат Николай та̄нанылн му­зыка щё̄питы, та̄н э̄ргыт хӯнт­лэ̄гыт ос йӣквēгыт. Ты коныпал концертыт ва̄рыглан порат тав э̄р­гыт ёнгын ма̄гсыл ищхӣ­пыӈ утыт аквписыг щё̄пи­ты­янэ, ка̄сыӈ щаӈкв ём­щакв вос рӯпиты, тамле рӯпата тот тав ва̄рыс. 
Туи порат такви рӯпа­татэ̄т ӯщлахтын хо̄талыт вис ос «Ма̄нь Ӯсквен» Я̄сунт па̄вылн ня̄врамыт ёт рӯпитаӈкве минас. Тув тав кӯщай нэ̄н Любовь Павловна Стаканован во̄ввес. Ōвыл сменат тав тот вит тотыс, на̄йив хал­талас, кӯр па̄л­тыглас, ти­тыт ос хӯрмит сменат тав ня̄врамыт ёт рӯпитас, та̄­наныл ма̄ньщи о̄лупсан ханищтасанэ. 
Коля ма̄нь та̄гыл ща­щēкваге-о̄паге палт Хо̄рыӈпа̄вылн ялантас, туи порат та̄н щēмьял тот о̄лсыт, пум ва̄руӈкве нё̄тсыт. Пыг то̄ванакт тот мощ о̄луӈкве хультсас. Тав ма̄нь па̄вылт няслуӈ­кве, пил ва̄туӈкве ялантаӈкве ка̄сащи, тав а̄тятэ яныг­мам па̄выл сака э̄руптытэ. 
Коля такви щēмьятэ̄т хӯрмит ня̄врамыг о̄лы. Яныг кыгщитэ наме Виталий, тав ДЮЦ «Поиск» колт рӯпиты, ув­щитэ Марина школат ня̄врамыт э̄ргуӈ­кве ханищ­тыянэ, ос щар ма̄нь а̄пщияныл Кирилл Ханты-Мансийский ме­ди­цинский коллеждит о̄выл курсыт лаборантыг ханищтахты. 
Николай армият ань танкыл яласы, ул таима̄г­сыл тув вуйвес, тав авто­слесарь специальность о̄ньщи,колледжит та̄н ма̄­шинат щё̄питасыт, хоты щаӈкв хумус ла̄ваве ос хоталь ва̄раве – пуссын ва̄гтэ. Ос хунь юв минас, тамле рӯпата ва̄руӈ­кве ат ка̄сащас, тав ма̄нь порат са̄ӈквылтапыл ак­ваг са̄ӈквылтас, э̄ргыт э̄ргыс, тавēн ты рӯпата сымēн ро̄ви, таима̄г­сыл Колян клубт рӯпи­таӈкве сака ёмас ōлыс. 
Тав юн о̄лмēт Лингви­стиче­ский корпус ва̄рнэ ищхӣпыӈ ло̄псыт ма̄ньщи предло­же­ният хансыс, хоты ла̄т­ӈыт ат те тор­гамтасанэ, тав а̄тятэ̄н нё̄т­вес, а̄тятэ ла̄тӈыт тавēн тол­мащ­ласанэ. Тамле рӯ­пата ва̄­руӈкве тавēн о̄с пӯмыщ о̄лыс. 
Ма̄н Николайн са̄в сымыӈ ла̄тыӈ тēтэ̄в, ма̄ньщи пыгкве пуста̄гыл вос лусыты, омагēн-а̄тягēн, рӯтанэ̄н юв сака ӯраве. Ирина Андреевна ос Алексей Рудольфович, ка̄ркам, хо̄тпа ну­пыл ёмас пыг янмалта­сы̄г. 
Э̄лы са̄м ма̄т Николай Алексеевич То̄румн, Ōтыранувн вос ӯргалаве, Хо̄рыӈпа̄выл ӯргалан Товлыӈ Йипыг акиювн акваг вос уральтаве ос нё̄таве.  
Галина КОНДИНА



Николай Меров в настоящее время служит в рядах Российской Армии. Молодой человек был призван в декабре 2023 года. Учебная часть службы его проходила в городе Елани Свердловской области. Теперь он служит в Челябинской области городе Чебаркуль.
Николай родился в селе Саранпауль Берёзовского района в июле 2003 года. Помимо школьных занятий он учился в музыкальной школе. Его преподавателем был известный в округе музыкант Дмитрий Георгиевич Агеев, который научил играть на санкгвылтапе, исполнять песни на мансийском и русском языках. С Саранпаульским театром «Салы лёнгх» («Оленьими тропами») Николай выступал во многих городах России и за границей. Молодой человек с большим желанием посещал занятия, активно участвовал в школьной деятельности. Окончив школу, поступил в Ханты-Мансийский технолого-педагогический колледж, получил специальность автослесаря. После вернулся в родное село, стал работать звукорежиссёром в Доме культуры. Сценическая работа ему знакома с детства, различные концерты, дискотеки, праздничные мероприятия – так проходила его работа. Летом прошлого года, во время отпуска он работал в детском этническом стойбище «Мань Ускве». В первую смену выполнял работу по хозяйственной части, а уже на следующих сменах был вожатым, занимался с детьми, обучал их игре на сангквылтапе, рассказывал о культуре народа манси. 
У Николая бабушка и дедушка по папиной линии проживали в маленькой мансийской деревне Хурумпауль, что находится в 50 км вниз реке от Саранпауля. Коля с родителями, с братьями и сестрой проводил там всё лето, они косили сено для домашних животных, ходили на рыбалку, собирали ягоды, грибы. В деревне ему очень нравилось, бабушка и дедушка всегда разговаривали на мансийском языке, приучали их к традициям и обычаям народа манси. Может быть поэтому, когда начался сбор материала для лингвистического корпуса, Николай с большим интересом взялся за эту работу и в свободное время печатал мансийские предложения с переводом на русский. А когда были затруднения с переводом, он обращался к родителям, которые пояснял смысл тех или иных слов. 
Ирина Андреевна и Алексей Рудольфович вырастили доброго, отзывчивого, целеустремленного парня, мы желаем ему здоровья, удачи в службе и пусть в дальнейшем занимается своим родным языком и пропагандирует мансийскую культуру. 
Галина КОНДИНА
