
Ха̄льӯс район Кульпас па̄выл школат ювле хультум та̄лт 157 ня̄врам ханищтахтас. Ты урыл та колт пуӈктотнэ нэ̄ Наталья Александровна Слепцова ла̄выс. На̄н ань э̄лаль тав потре ловиньтэлы̄н.
— Та̄н халанылт 98 ма̄ньщи ня̄врамыт ханищтахтасыт. Школа ляпат интернат ӯнлы, тот 19 а̄гирищит ос пыгрищит о̄лсыт. Ань пуссын ӯщлахтэ̄гыт, Ло̄пмус ос Кимкъясуй па̄выл ня̄врамыт юв минасыт.
Ка̄сыӈ класс са̄т сыс ща̄нь ла̄тыӈ урок ханищты. Тувыл акв литература урок о̄ньщēгыт. Хӯрмит ос — театр, тот ня̄врамыт та̄нти ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, ма̄ньщи мо̄йтыт ловиньтэ̄гыт, йӣквēгыт, тӯлыглахтэ̄гыт. Ты урок та̄н сака э̄руптыяныл, тув ща̄гтым ялантэ̄гыт. Евдокия Ивановна Кугинан ханищтавет.
— Наталья Александровна, ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан ма̄гыс са̄т сыс туп акв урокыл хасвēсыт, ты сака мощща. Тох тай ща̄нь ла̄тӈаныл торыӈыщ ва̄ӈкве хунь патыяныл.
— Э̄рнэ нэ̄пакыт щирыл туп акв урок хансым о̄лы, тыгыл са̄внув ва̄руӈкве ат та̄ртавēв. Таквсы ты урок о̄с хот-виӈкве таӈхаве, нас факультативыг ва̄руӈкве ла̄ввес. Хотьют ка̄сащи, тув ялантаӈкве паты. Ам омат ос а̄тят нупыл акваг ла̄вса̄лэгум, ня̄враманын ёт юн ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄н. Та̄нти ла̄тӈаныл ма̄ньта̄гыл вос хӯлыяныл, вос ва̄ганыл. Школат ул кос ханищтавет, ос юн ат те хӯлэ̄гыт, та̄нанылн та̄рвитыӈ. Таима̄гыс та̄н ань та̄нти ла̄тӈаныл мо̄т хо̄н ла̄тыӈ хольт та ханищтыяныл.
Я̄тил омат ос а̄тят, таяныт ёмас ва̄рēн, ня̄враманын ёт юн потыртэ̄н, ла̄вēн, ща̄нь ла̄тыӈ ос культура ва̄ӈкв э̄ри. Ань то̄ванакт телевизор хосыт са̄в матыр ва̄нэ ня̄врамыт суссылтавет, акв щёс суссум, ат та̄л яныт ня̄врам нёлолов ла̄тыӈ ва̄г, потырты, пуссын торгамты. Номсэ̄гум, ня̄врамакве торта̄л та ха̄снэ̄тэ, са̄в хащтал ла̄тыӈ ва̄г.
Ос ма̄н ма̄ньщи ня̄враманув сакати тāнти лāтӈаныл вос ханищтыяныл, та̄нанылн нё̄туӈкве э̄ри, хӯлтуӈкве, са̄в потыртаӈкве та̄н ётаныл э̄ри. Мо̄т хо̄н ла̄тыӈ (английский манос немецкий) ханищтэ̄гыт, ва̄ӈкв патыяныл. Ос та̄нти ла̄тӈаныл ва̄ӈкв ат патыяныл. Ты ёмас хунь.
Ло̄пмус ня̄врамыт оманыл ос а̄тяныл ёт ам ва̄тихал хо̄нтхатыглэ̄гум, ты урыл о̄с потырта̄лэ̄гум. Ма̄ньполь э̄тпост школаныл намхо̄талэ о̄лыс, атхуйплов та̄лэ то̄влыс. Ма̄н учителит ёт тув ялсув, са̄всыр мастер-классыт ва̄рыгласӯв, пуссын аквъёт мӯйлысув. Ма̄хум тув округ янытыл ёхталасыт, халанувт ханищтахтасув, концерт ва̄рыгласув, сака пӯмыщ о̄лыс.
— Тӯяг Кульпас школан Ло̄пмус ня̄врамыт во̄выгласанын, та̄н на̄н палтын ва̄тихал ёхталэ̄гыт?
— Ма̄н ань акваг номсэ̄в, ма̄нь па̄вылт о̄лнэ ня̄врамытын хотмус нё̄туӈкве э̄ри, та̄н туп юн о̄лэ̄гыт, школаныл мус ялантэ̄гыт, тувыл та. То̄ваныл ща̄нь-а̄щанылн нэ̄мхотталь ат тотыглавет, мо̄т ма̄ ат ва̄щинта̄лэ̄гыт, мирыӈ ма̄т ат о̄лыглэ̄гыт. Хунь тыг атыт классын ёхтэ̄гыт, та̄нанылн тыт о̄луӈкве та̄рвитыӈ паты. «День открытых дверей» тэ̄ла ма̄н ань таима̄гыс ты ва̄рыслув.
Ло̄пмус па̄выл школат хӯрумхуйплов ня̄врам ханищтахты, та̄н ма̄гсыланыл автобус кēтыгласлув, пуссын тыг тотвēсыт. Тыт кит хо̄тал о̄лсыт, интернатыт э̄т хӯлсыт. Ня̄врамыт а̄лпыл школат ӯрвēсыт, Кульпас ня̄врамыт ёт урокыт хӯнтлысыт, ханищтахтасыт. Кит накпа школа суссаныл, тыт ё̄мыгтасыт, учителит ос ня̄врамыт ёт ва̄йхатасыт, потрамасыт, по̄слахтасыт. Ам сустēмт, та̄нанылн тыт сака мӯстыс, ювле ёмас номтыл минасыт. Ань Кульпас школа ва̄ганыл, хунь пораныл ёхты, тыг тах ёмас номтыл о̄лмыгтэ̄гыт.
Тамле тэ̄ла ма̄н о̄выл щёс щё̄пита̄лыгласлув, ань тыгыл э̄лаль ня̄врамаквет ка̄сыӈ та̄л тыг во̄выгла̄луӈкве патыянув, тыт о̄лнэ коланыл ос школаныл ма̄ньта̄гыл вос ва̄ганыл.
Кульпас школа кӯщай Н.А. Слепцова ёт 
Светлана РОМБАНДЕЕВА потыртас 



В прошедшем учебном году в средней общеобразовательной школе посёлка Сосьва Берёзовского района обучалось 157 детей. 
 
 – Из общего количества учащихся нашей школы 98 детей являются представителями народа манси, – рассказала директор школы Наталья Александровна Слепцова. – Во время учебного года в интернате проживали 19 детей из деревни Кимкъясуй и деревни Ломбовож. Сейчас разгар летних каникул, поэтому все дети разъехались по домам. 
По школьной программе у нас один раз в неделю преподаются уроки родного языка, наши дети учат мансийский язык. Ведутся уроки по литературе народов Севера, и третье – это театр. Там дети говорят на родном языке, а также это один из способов развивать творческие способности, артистические данные наших школьников. С ребятами занимается Евдокия Ивановна Кугина, они с удовольствием ходят на её уроки. 
–- Наталья Александровна, один урок в неделю – это ведь очень мало. Как дети будут знать родной язык?
– Да, мы прекрасно понимаем, что один урок это очень мало. Но мы работаем согласно образовательной программе. Сейчас идет речь о том, чтобы вообще убрать уроки родного языка и перевести их на факультатив. Здесь, в первую очередь, надо работать родителям над самосознанием детей, именно они должны научить их разговаривать на родном языке. Никакой учитель, никакой педагог не сможет передать те знания, которые могут дать только в семье. Я думаю, мансийский язык находится на грани исчезновения потому, что сегодня он практически нигде не применяется, и самое главное, сами манси в семье не стали говорить на родном языке. И поэтому, к сожалению, в школе дети изучают его как иностранный язык.
Родителям нужно дома разговаривать на мансийском языке, ребёнок должен слышать родную речь с самого раннего детства. Дети должны знать о своих корнях, о своей культуре. Ведь возможности человеческого мозга очень велики, в раннем детстве ребёнка можно научить сразу нескольким языкам. Недавно по телевизору показывали сюжет про пятилетнего ребёнка, который знает восемь иностранных языков. Почему мы должны знать иностранные языки, а родной нет. А всё потому, что нет применения родного языка, нет круга общения. 
В марте этого года нашему филиалу Ломбовожской начальной школе исполнилось 15 лет. К юбилейной дате были организованы сразу два мероприятия семинар для учителей и спортивный праздник «Лыжнёй Андрея». На два этих знаменательных события приезжали гости со всего округа. Были учителя из Сосьвы, Саранпауля, Няксимволя, Кимкъясуя, Ханты-Мансийска. В семинаре педагоги учителя делились опытом и проводили различные мастер-классы. Воспитатели и дети детского сада показали гостям сказку на мансийском языке. Вечером для всех гостей и жителей деревни был организован концерт, где артисты исполняли мансийские танцы и песни, читали стихи.
– Весной дети Ломбовожской начальной школы приезжали в Сосьву с ознакомительной экскурсией. Часто ли у вас проходят такие мероприятия?
– Ежегодно с апреля месяца у нас начинает работу «Школа будущего первоклассника». В апреле и мае к нам приходят дети подготовительной группы детского сада. Каждый день для них мы проводим по одному уроку. И когда они приходят первого сентября в школу, им уже легче адаптироваться, они много знают, и самое главное, дети знакомы с учителями. У ребят из деревни Ломбовож нет возможности приезжать к нам каждую неделю, для них мы придумали «День открытых дверей». Они живут в маленьком труднодоступном поселении, многие родители не вывозят своих детей даже в период летних каникул. И когда ребята приезжают в Сосьвинскую среднюю школу и оказываются практически в незнакомом месте, конечно, они испытывают большое потрясение. Для того, чтобы знакомство со школой для них проходило в положительном ключе, мы и придумали такие ознакомительные экскурсии. В Ломбовожской школе обучается тринадцать детей. Для маленьких гостей мы организовали насыщенную программу. Для них провели экскурсию по школе. У нас двухэтажная школа с большими и просторными классами. Такое здание многие ребята увидели впервые и поэтому с неподдельным интересом все рассмотрели и изучили. Специально для них педагоги провели несколько уроков. Затем они поучаствовали в спортивных соревнованиях. Показали им новый интернат, который откроет свои двери осенью этого года. В этот день детей ждала не только образовательная программа, но и познавательная. После посещения школы, они отправились в поселковый музей «Найотыр ма». Сотрудники музея провели для них интересную экскурсию.
Такие поездки для ребят из Ломбовожа мы будем проводить ежегодно.
