
Виктория Владимировна Сызарова, ханты нэ̄, тав ань Ханты-Мансийск ӯс округ Творчество колт рӯпиты. Ма̄нь таквс э̄тпос лов хо̄талт тыг ёхтыс. Та̄ра рӯпитаӈкве тув патхатас. Тот соссаӈ ма̄щтыр хо̄тпат ёт рӯпиты. Ам тав ётэ тот хо̄нтхатыгласум. Нэ̄ такви о̄лупсатэ ос рӯпататэ урыл мощ потыртас.

Рӯт ма̄хманэ

	 

	Тав рӯт ма̄хманэ Шульгиныт, Сызаровыт, Себуровыт ос Отшамовыт, та̄н са̄выӈпа̄лэ Ха̄льӯс ос Белоярский районт о̄лэ̄гыт. Ща̄няге-а̄щаге Ханты-Мансийск ӯст акван-хо̄нтхатсы̄г. Тав Белоярский районт Полноват па̄вылт самын патыс. Щēмьянылт хӯрум а̄ги яныгмасыт. Виктория щар яныг, котиль йигирище Белоярский ӯст, ма̄нь йигирище ос Ха̄льӯст о̄лы. Ань соссаӈ мир о̄лнэ-хӯлнэ нак э̄лаль тотым туп Виктория рӯпиты.

	А̄ще Владимир Павлович Сызаров катерыл яласым рӯпитас. А̄с я̄ ос Та̄гт я̄ хосыт па̄рсан та̄лттым пормасыт па̄вылн тотыглас. То̄нт Ягримт ущты колыт ӯнттуӈкве патвēсыт. А̄ще тув рӯпитаӈкве минас. Та ма̄ сака э̄руптастэ. Таима̄гыс тот хультыс. Мощ о̄лыс, колыл майвес. Тувыл ос щēмьятэ тув тотыстэ. Ань о̄йка а̄тим.

	 

Йис та̄гыл о̄лум ма̄наныл

	 

	Щар пēс порат Сызаровыт Хуллор па̄вылт о̄лсыт. Та ма̄ Касум нупыл хансым о̄лыс. Оматэ ос Ямал ма̄ныл Ильягорт па̄вылныл о̄лыс. Ты па̄выл Тэ̄кныл ма̄нь А̄с я̄ хосыт ло̄ӈхаль налыманкем вēрыстат ӯнлыс. 1960 та̄лытт учёный хо̄тпат ма̄ хансым яласасыт. То̄нт ащо̄йкатэ тот о̄лыс. Ты па̄выл наме тав ты хӯлтыстэ. Ты щар пēс па̄выл о̄лыс. Пēс ма̄хум тот ма̄-колт о̄лсыт. Ма̄-коланыл ёл-ра̄гпысыт, ань кол ёраныл иӈ мощ на̄ӈкēгыт.

	 

Ня̄врамыт 

ёт рӯпитас

	 

	Виктория Владимировна Ягрим па̄выл школа а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯс училищан э̄лаль ханищтахтуӈкве минас. Ма̄нь ня̄врамыт ӯргалан нэ̄г ханищтахтас ос та̄ра Тобольск ӯс институтн учителиг ханищтахтуӈкве минас. Тувыл ос ювле Ягрим па̄вылн ёхтыс. Тот кит та̄л воспитателиг рӯпитас. Тувыл нёлолов та̄л «Детско-юношеский Центр» колт ня̄врамыт ханищтым рӯпитас. Ты коныпал па̄выл искусство школат ня̄врамыт хаснэйӣвыл хурит по̄слуӈкве ханищтас.

	Юи-о̄выл кит та̄л ос Ха̄льӯс район культура-колт рӯпитас. Та порат депутатыг о̄лыс, Ягрим па̄вылт ремёсла центр-кол ва̄рыс. Та̄н та̄ра я̄нас китнакпа лю̄лит колыл майвēсыт. Тот яныгпа̄ла хо̄тпат акван-атыгласанэ. Э̄кват пормасыт ка̄тыл ма̄щтырласыт.

	Ань тот кӯщаиг Светлана Зорина рӯпиты. Ты нэ̄ Кульпас па̄вылныл о̄лы. Ма̄щтыр ма̄хум тот ю̄нсхатэ̄гыт, са̄всыр пормасыт ма̄щтырлэ̄гыт. Са̄ртын туп яныгпа̄ла хо̄тпат тув ёхталасыт. Ань ты накт ня̄врамыт ос тув ёхталэ̄гыт. Йильпи кӯщай нэ̄ та̄н ётаныл мо̄йтыт хосыт пӯмащ тӯлыглапыт ва̄рыглаӈкве о̄с э̄ргыт э̄ргуӈкве номт о̄ньщас. Ань ня̄врамыт тув улпыл ялантэ̄гыт.

	 

Ягрим пāвыл 

соссаӈ хо̄тпат 

янытлавēсыт

	 

	Ты туи порат мāхум Восыӈтӯр па̄вылт маньщи ма̄ньхāпыл кассыт. Ха̄льӯс районныл са̄в мир мӯйлуӈкве тув ёхталас. Ягрим па̄выл ма̄хум Ха̄льӯс район кӯщайн мӯйлупсал майвēсыт. Ты э̄кват супыт, турло̄псыт ос мо̄т са̄всыр хорамыӈ утыт та̄нки пуссын ю̄нтыяныл, варияныл.

	Мо̄лал Виктория Владимировна Ханты-Мансийск ӯсн рӯпата щирыл ёхталас. Тыт акв нэ̄ таве рӯпатан во̄выстэ. Тав округ янытыл ма̄щтыр хо̄тпат пуссын ёмщакв ва̄ганэ, соссаӈ ма̄хум ёт рӯпитаӈкве сака кāсащи, таима̄гыс тыг ты ёхтыс.

	Творчество колт соссаӈ мир культура, рущ ма̄хум ос мо̄т культурат э̄лаль тотавет. Яныг таквс э̄тпос нилыт хо̄талэ̄т тот суссылтап щё̄пита̄лвес. Тот рущ ма̄хум маснутыт, казак ма̄хум о̄лупсаныл ос соссаӈ мир о̄лнэ-хӯлнэ наканыл суссылтавēсыт.

	Ханты ма̄хманув о̄лупса урыл суссылтап Евдокия Нёмысова тав щё̄пита̄лыс. Тот хорамыӈ маснутыт, сакквāлгыт ос мо̄т са̄всыр пормасыт суссылтавēсыт. Ты коныпал ма̄щтыр хо̄тпат ю̄нсхатсыт ос сэ̄тапыл маснутыт сагсыт.

	Евдокия Андреевна а̄гитэ Наталья Величко ла̄выс: «Ты суссылтап «А̄с нэ̄ щёвал» намаяслӯв. Ма̄н таве колта̄глувтыл атыслӯв. Щащēквам, анēквам ос Нёмысовыт рӯтанум маныр пормас о̄щсыт, пуссын акван-атсанӯв. Омам а̄нум ма̄ньта̄гыл са̄всыр утыт ва̄руӈкве ханищтастэ. То̄ва пормасыт рӯтанув мисаныл. Та̄н пуссын ка̄тыл ва̄рим о̄лэ̄гыт. Пуссын аквъёт атса̄т арыгтем пормас атсӯв.

	Пēс порат Нёмыс кит ягпыгыг Полноват па̄вылт о̄лсы̄г. Тэ̄н Касум па̄вылныл тув ёхтысы̄г. Рӯтанув ты ягпыгыгныл э̄лаль минэ̄гыт. Щēмьявт хум хо̄тпат йӣвныл, а̄ньтныл са̄всыр пормасыт ёргысыт. Нэ̄ хо̄тпат ос ю̄нсхатасыт, сагсыт, са̄сныл са̄всыр хусапыт ос мо̄т э̄рнэ пормасыт ва̄рсыт. Сакныл турло̄псыт, пальсакыт ос мо̄т са̄всыр хорамыт хартсыт. Ань ты суссылтап сунсуӈкве са̄в мир ёхталас.

	Округувт са̄в мащтыр хо̄тпа о̄лы. Ань та̄н наманыл пуссын нэ̄пакн хансуӈкве патавет. Мо̄лал яныгпо̄ль э̄тпост съезд о̄лум порат атпан нупыл кит ма̄щтыр хо̄тпа са̄всыр ма̄ныл тыг ёхталасыт. Тыгыл иӈ са̄внув соссаӈ ма̄щтыр хо̄тпа о̄лы кос, ос то̄ват ёхтуӈкве ат вēрмысыт. Са̄выӈпа̄лэ пуссын яныгпа̄ла хо̄тпат. Мощща ма̄ньлат ма̄хум ты тэ̄ла щирыл рӯпитэ̄гыт.

	 

Суссылтапыт 

урыл

	 

	Мо̄тынтыг Салехард ӯст «Славим человека труда» нампа фестиваль щё̄питаве. Тув са̄всыр ма̄ныл ма̄щтыр хо̄тпат та̄нки рӯпатаныл суссылтаӈкве минэ̄гыт. Ань Творчество колт рӯпитан ма̄хум ма̄щтыр хо̄тпат тув ялнэ ма̄гыс атэ̄гыт.

	Ты та̄л яныг таквс э̄тпост са̄в мӯйлын ва̄рмаль щё̄пита̄лаве. Нилыт хо̄талэ̄т Екатеринбург ӯст суссылтап минас. Ма̄н округувныл та ӯсн са̄в хо̄тпа ялсыт. Ты Галина Семёновна Волдина, Октябрьский районт о̄лнэ ханты нэ̄, Сайра Сайретдиновна Атаманюк ос Марина Михайловна Айпина, Нижневартвоский район Аган па̄выл ма̄щтыр нэ̄г, Тимофей Алексеевич Молданов, Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ханты хум ос мо̄таныт тув мӯйлуӈкве ялсыт. Та ӯст Россия янытыл о̄лнэ ма̄щтыр хо̄тпат суссылтап щё̄пита̄лсыт.

	Тувыл атхуйпловит хо̄талныл са̄тхуйпловит хо̄талэ мус Санкт-Петербург ӯст о̄с суссылтап щё̄пита̄лаве. Тув ма̄н округувныл о̄с сāв ма̄щтыр хо̄тпа минэ̄гыт.

	Тувыл ань округувт акв яныг мӯйлупса щё̄питаве. Ва̄т са̄грапнал э̄тпос китыт хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Творчество кол рӯпитанэ̄тэ па̄сныл хо̄тпан та̄лэ то̄влы. Ты кастыл яныг ялпыӈ хо̄тал ос ва̄раве. Са̄в ма̄щтыр ма̄хум мӯйлуӈкве ёхтэ̄гыт. Са̄ртын Творчество кол акв-накпа норколт о̄лыс. Ань та̄н йильпи колыл майвēсыт, ты кол ӯс котильт ӯнлы. Колнакыт лощитыт, посыӈыт, тот са̄всыр суссылтапыт ва̄тихал щё̄пита̄лавет.



Родилась Виктория Владимировна Сызарова, в посёлке Полноват Белоярского района, в семье ханты. Сейчас она проживает в Ханты-Мансийске, работает в отделе национальных культур в Доме народного творчества, сотрудничает с мастерами со всего округа. Переехала в столицу в октябре этого года.
По словам Виктории Владимировны, она представительница четырёх родов, это Шульгиных, Сызаровых, Себуровых и Отшамовых. Все родственники в основном проживают в Берёзовском и Белоярском районах. Родители познакомились в Ханты-Мансийске, здесь они и поженились. Затем они уехали в Игрим. В семье росли три сестры. Самая старшая Виктория, средняя сестра проживает в городе Белоярском, младшая в Берёзово. В семье по национальной теме стала работать только Виктория.
Отец Владимир Павлович Сызаров, работал капитаном-механиком на речном судне. Всю жизнь ходил на катерах по рекам Оби и Сосьвы, возил баржи с товаром в малые населённые пункты. Тогда только стали строить дома в Игриме, места те ему очень понравились, поэтому остался там. Ему сразу выделили жилье, позже он перевёз всю семью туда. Сейчас его уже нет в живых.
А вообще в восемнадцатом веке Сызаровы жили в деревне Хулорах, Казымской волости. Весь род начинается с этой деревни. А мама из Ямала, там есть деревня Йильигорт, она находится по малой Оби в сорока километрах ниже села Теги. В 1960 годы учёные картографы записывали все населённые пункты, дедушка Виктории подсказал название этого села, он на тот момент там проживал. Эта самая старая деревня была, там раньше люди жили в землянках. В некоторых местах еще остались землянки.
Виктория по окончанию школы уехала в Ханты-Мансийск и поступила в педагогическое училище. Там она выучилась на воспитателя. Затем сразу же поступила в Тобольский государственный университет на учителя изобразительного искусства и черчения.
По окончанию учёбы она вернулась к себе в Игрим, там два года проработала воспитателем в дошкольном учреждении. После этого перешла работать в «Детско-юношеский Центр», как педагог дополнительного образования, там обучала детей восемь лет. И параллельно работала преподавателем рисунка и живописи в Игримской школе искусств. А последние два года работала методистом в Берёзовском районном доме культуры.
Была избранна депутатом по Берёзовскому району. За это время ей удалось создать в Игриме центр ремёсел, было выделено отдельное двухэтажное здание. Сейчас там заведующей работает Светлана Зорина, она сама родом из Сосьвы. Коллектив занимается кружковой деятельностью, шьют одежду, занимаются бисероплетением и другой деятельностью. Когда руководителем была Виктория Владимировна, там работали только взрослые женщины мастерицы. А Светлана Зорина планировала сделать театральную студию. Чтоб там можно было ставить спектакли по мотивам сказок югорских писателей. Ей художественная самодеятельность ближе, так, как она сама поёт.
Они со своим коллективом выступили в Ванзетуре, когда там были гонки на калданках. Коренные жители на эти увлекательные соревнования приезжали со всего района. Тогда команда из Игрима получили кубок главы Берёзовского района. Женщины шьют национальную одежду, своими руками делают красивые украшения и являются настоящими мастерами своего дела.
Как-то находясь по работе в Ханты-Мансийске, Викторие Владимировне предложили здесь работу в национальном отделе. Так как она была знакома со всеми мастерами в округе, то с радостью согласилась работать здесь.
В окружном Доме народного творчества работает отдел национальных культур, также есть отдел русской культурой.
Четвёртого ноября, в день народного единства, здесь проходило сразу несколько выставок. Это выставка по русскому костюму, выставка казачьего быта, и третья персональная выставка Евдокии Андреевны Нёмысовой по обско-угорскому быту. Там были представлены национальная одежда, украшения и предметы быта семьи Нёмысовых. Выставку под названием «Очаг хантыйской женщины» презентовала Наталья Величко, дочь Евдокии Андреевны Нёмысовой. Предметы быта собирались всей семьёй в течение нескольких лет. Коллекция состоит из трёх поколений рода Нёмысовых, примерно пятьсот разных предметов. Раньше в деревне Полноват проживали два брата Нёмыс, они приехали туда из Казыма. В семье мужчины славились мастерами по дереву и кости. А женщины сшили красивые наряды и делали украшения и другие поделки.
В округе много мастеров среди коренных народов проживает. Сейчас будет формироваться реестр мастеров. В апреле месяце этого года в Ханты-Мансийске был съезд мастеров. Тогда приезжали на семинар сорок два человека. Но мастеров гораздо больше и сейчас этот список еще пополняется. Потому что все мастера присутствовать не смогли.
На будущий год в феврале в Салехарде будет проходить фестиваль «Славим человека труда», где мастера с разных регионов будут представлять традиционные изделия. Сейчас формируется список участников из округа. Средний возраст мастеров составляет пятьдесят лет.
В этом году в ноябре месяце с участием наших мастеров прошли выставки в разных уголках России. Мастера побывали в Екатеринбурге, Санкт-Петербурге и других городах России.
Основное мероприятие в этом году намечается на второе декабря. В этот день окружному Дому народного творчества, со дня его основания исполняется шестьдесят лет. В честь этого юбилея в округе готовится ряд интересных выставок. На празднование юбилея будут приглашены лучшие мастера нашего округа.
