
Ты тув лӯпта э̄тпос 22 хо̄талэ̄т ма̄ньщи поэтув Юван Шесталов самын патум хо̄талэ̄т «II Шесталовские чтения» нампа конференция тах ва̄раве. 
Наука, ханищтап, куль­тура ос са̄в мо̄т ва̄рма­лит щирыл рӯпитан ма̄хум та̄нки хансум потраныл ло­виньтаӈкве тув во̄выгла­вет. 
О̄влэ̄т конференция 2020 та̄лт яныг таквс э̄т­пос 2-6 хо̄талыт ос ты юи-па̄лт 2021 та̄лт рēтыӈ ю̄свой э̄тпос о̄вылтахтын порат Ханты-Мансийск ӯст ва̄рыглаӈкве кусыгла­вес. Тувыл коронавирус а̄гм о̄лнэ̄тэ ма̄гсыл ат ва̄р­вес.
«Та̄гт ма̄хум» сосса общинат, А̄с-угорский институтт ос «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат яныг кӯщай нэ̄ па̄лныл та̄стым грант-олныл ты конференция ва̄рēгыт.
«Та̄гт ма̄хум» община кӯщай, А̄с-угорский инсти­тутыт рӯпитан ма̄ньщи нэ̄ Светлана Динисла­мова ла̄выс: 
– Ты конферен­циян са̄в ма̄хум ёхталаӈ­кве ка̄­сащēгыт. 
Са̄в финно-угор ма̄хум заявка-нэ̄пакыт кēтсыт. Ма̄н округувт о̄лнэ Юван Шесталов рӯт ма̄х­манэ ос тыг во̄вса­нӯв. Та̄н Восыӈтӯр, Ягрим па̄влыг­ныл тыг тах ёхтэ̄гыт. Ма̄н грант-олныл та̄сту­весӯв, конференциян ёхталам хо̄тпат тыгле-тувле ялнэ лё̄ӈханыл, гостиница-колт о̄лнэ ма̄гсыл олн ма̄нки ойтуӈкве патэ̄в.  
Мо̄т хо̄н ма̄т о̄лнэ учё­ныит тыг ёхталаӈкве ат ке вēрмēгыт, ищхӣпыӈ ут хосыт потраныл ловинь­таӈкве тах патэ̄гыт. Ань 40 арыгкем э̄лумхо̄лас та̄нки докладаныл ма̄­навн кēтсаныл. Потраныл пуссын ань акван-атыя­нув ос лӯпта э̄тпос мус нэ̄пакыг та̄ратыянӯв ос конференцият рӯпитан ма̄хумн мӯйлуптыянӯв. 
Людмила ТЕТКИНА



Научно-практическая конференция с международным участием «II Шесталовские чтения» состоится 22 июня 2021 года в день рождения мансийского поэта Ювана Шесталова. Планируется, что она пройдет в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа».   
Организаторами конференции выступают община коренного малочисленного народа манси «Тагт махум» («Люди с Сосьвы») в партнёрстве с Обско-угорским институтом прикладных исследований и разработок, этнографическим музеем под открытым небом «Торум Маа». Мероприятие пройдёт за счёт средств гранта губернатора Югры.
Ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследователей и разработок, председатель общины «Тагт махум» Светлана Динисламова отметила: «Из-за коронавирусных ограничений мы дважды переносили дату мероприятия, изначально планировали провести в ноябре 2020 года, затем феврале 2021 года. В настоящее время принято решение организовать чтения в день рождения Ювана Шесталова 22  июня. Мы рассматривали онлайн-формат, но многие участники, подавшие заявки на участие в конференции, высказали пожелания оставить очный формат. Все устали смотреть друг на друга с экранов компьютеров и хотят живого общения. В настоящее время заявки на участие подали более 40 человек из разных финно-угорских территорий России, а также из-за рубежа. Мы планируем издать сборник статей участников конференции и презентовать его во время проведения «Шесталовских чтений». Сборник будет состоять из двух разделов, в одном будут собраны воспоминания о Юване Шесталове, во втором опубликованы научные статьи участников конференции».  
К участию в «Шесталовских чтениях» приглашаются учёные, писатели, аспиранты, переводчики, работники культуры и образования. В рамках чтений состоятся: первый окружной научно-практический семинар «Изучаем родную литературу в школе», круглый стол «Литература обских угров: современное состояние и перспективы развития». Участники посетят Мемориальный кабинет-музей Ювана Шесталова, этнографический музей под открытым небом «Торум Маа», примут участие в мемориальной акции «Дань памяти» – посещение могилы писателя в городище «Мирового смотрителя».
На конференции обсудят проблемы фольклоризма в литературе, фольклор и письменные традиции, материальную и духовную культуру обско-угорских и самодийских народов, переводы как объекты лингвистического исследования, языки коренных малочисленных народов Севера. Главная тема мероприятия – творчество известного мансийского писателя Ювана Шесталова.
Людмила ТЕТКИНА
