
Лӯпта э̄тпос 20 хо̄талэ̄т лēккарыт янытлан хо̄тал о̄лыс. Ты кастыл ам Хулюмсӯнт па̄выл пӯльницат рӯпитан хо̄тпат урыл потыр хансэ̄гум.
Кӯщаиг тот Александр Иванович Пашпекин о̄лы. Тав 50 та̄л ювле хультум порат институт а̄стлас, та па̄сныл ма̄хум пусмалты. Ам ты о̄йка пӯльница рӯпататэ урыл китыгласлум.
– Александр Иванович, Хулюмсӯнт пāвылт яныг пӯльница хунь ӯнттувес? 
– Па̄влувт яныг пӯль­ница 2005 та̄лт ӯнттуӈ­кве а̄стлавес. Ты кол ӯнт­тын ма̄гсыл округ миркол­ныл ос «Газпром» нампа организация па̄лныл олн та̄стувес. Аквта та̄лт ам кӯщаиг рӯпитаӈкве тыт пат­тувēсум. Ты э̄лы-па̄лт ам са̄в та̄л Ха̄льӯс пӯльницат рӯпитасум.
О̄влэ̄т пӯльницат 15 э̄лумхо̄ласыт пусмалта­санув. Ма̄хум тыт тэ̄рпил майлысанӯв, уколыл тӯщ­тысанӯв, хо̄тал сыс тыт­тысанӯв. 
Юи-о̄выл та̄лытт Ха̄ль­ӯс районт нила пӯль­ница лап-пантвēсыт. Кӯщаянув акваг ла̄вē­гыт, мо̄т щирыл рӯпитаӈ­кве ань э̄ри. Ма̄х­манув уральтахтуӈкве ос пус­малтахтуӈкве яныг ӯсн вос ялантэ̄гыт. 
Ма̄н пӯль­ницав о̄с лап-пантуӈкве кусыгла­вес. Ань э̄лаль рӯпитэ̄в кос, тувыл туп хӯрум э̄лум­хо̄лас пӯльни­цан пинуӈ­кве вēрмиянув.

– Пӯльницат манаса̄­вит хо̄тпа ань рӯпиты?
– Ань 36 хо̄тпат тыт рӯпитэ̄гыт, та̄н халанылт 5 лēккарыт. Акв нэ̄ улщ­пуӈк пусмалты, мо̄т лēккар палт нэ̄квет ёх­талэ̄гыт, хӯрмит лēккар ня̄врамыт уральтыянэ, нилыт лēккар терапев­тыг рӯпиты, 14 нэ̄т ма̄нь лēккарыг рӯпитэ̄гыт, ам хирургыг ос пӯльница кӯщаиг о̄лэ̄гум. 
Пӯльницав хунь ӯнтту­вес, то̄нт са̄всыр йильпи э̄рнэ ут ёвтвес. Юи-о̄выл та̄лт хо̄псы по̄слын утыл ос нэ̄ хо̄тпат щаканыл суснэ утыл тотвесӯв. Ань па̄влыӈ ма̄хманув ма̄нки уральтыянӯв. Кēлпаныл о̄с ма̄нки тыт сунсыянув. 
Мо̄т анализыт са̄т хо̄­тал сыс кит щёс Ха̄льӯсн вертолётыл кēтыянӯв. Тот лēккарыт ёмащакв сунсыяныл, ос э̄лумхо̄лас а̄гм ке о̄ньщи, та̄н хансэ̄­гыт ос ищхӣпыӈ ут хосыт ма̄навн ювле ла̄тыӈ кē­тэ̄гыт. 
Па̄влувт ёмас интер­нет хунь ва̄рвес, то̄нт ты­щирыл рӯпитаӈкве пат­сӯв. Ань лēккарыт ты ут хо­сыт ва̄тихал са̄всыр конференцият ва̄рыглэ̄­гыт. Ма̄хум хумус пусмал­тэ̄гыт, ма̄н ань ты урыл хӯнт­луӈкве тот о̄с вēр­мēв. Ты ва̄рмаль «теле­меди­цинаг» ла̄ваве. 

– Ханты-Мансийск ӯст рӯпитан лēккарыт кāсыӈ та̄л округ янытыл ма̄хум уральтым яласэ̄­гыт, Хулюмсӯнт па̄вылн  ёхталэ̄гыт?
– Па̄влыӈ ма̄хманув ва̄тихал уральтавет. О̄в­лэ̄т лēккарыт Ха̄льӯсныл тыг ёхталэ̄гыт. Та̄н школат ханищтахтын ня̄врамыт ос санитарный книжкат ва̄рнэ хо̄тпат сунсыяныл. Рēтыӈ ю̄свой э̄тпост манос ма̄ньполь э̄тпост Ханты-Мансийск ӯсныл лēк­карыт тыг ма̄шинал ёхталэ̄гыт. Та̄н рӯпитан ма̄хум ос яныгхо̄тпат ураль­тыяныл. 
Па̄влув сосса мир о̄лнэ па̄влыг ла̄ваве, тыт 300 арыгкем ма̄ньщит, хантыт о̄лэ̄гыт, лēккарыт палт ялуӈкве о̄с акваг во̄выглыянӯв. Хулюмсӯнт Та̄гт я̄ ва̄тат ӯнлы, витэ тыт ма̄нь, мир пӯсмалтан «Николай Пирогов» нампа на̄иӈха̄п тыг ат ёхтала̄лы. 
Э̄лумхо̄лас матыр а̄гме ке хо̄нтаве, ма̄н та̄ра таве пусмалтахтуӈкве кēтылӯв. Ты э̄лы-па̄лт яныг пӯльни­цан свонитэ̄в, китыглах­тэ̄в, тувыл хо̄тпа направ­ление-нэ̄пакыл хансылув ос пусмалтахтуӈкве, ёма­щакв уральтахтуӈкве тув ялуӈкве ла̄вилӯв. 

– Хоты ӯсн ма̄хум пус­малтахтуӈкве кēтыянын?
– Хо̄тпа сыме ке а̄г­мыӈ, Сургут ӯсн сым пус­малтан пӯльницан ялуӈ­кве кēтылӯв. Э̄лумхо̄лас ла̄глэ, ка̄тэ ке са̄кватытэ ос Сургут ӯст рӯпитан травматологический центрын мины. Ня̄врам а̄гмыл ке ēмты, Нижне­вартовск ӯсн кēтылӯв. Ма̄хманув Югорск, Ха̄ль­ӯсн, Нягань ос Ханты-Мансийск ӯсытн пусмал­тахтуӈкве о̄с ялантэ̄гыт. 
Ань ка̄сыӈ пӯльницат ёмас лēккарыт рӯпитэ̄­гыт. Ма̄н китыглахтын ла̄тыӈ ке о̄ньщēв, та̄н ётаныл потыртаӈкве вēр­мēв. Ма̄хманув пусмал­тахтуӈкве та̄н во̄вияныл. 
Па̄влувт хо̄т хо̄тпат сыманылт операциял ва̄рвēсыт, ты юи-па̄лт та̄н пусмысыт, э̄лаль рӯ­питаӈкве патсыт. Ань округ пӯльницат са̄всыр ищхӣпыӈ утыт о̄ньщēгыт. Тамле утыл операция ке ва̄раве, э̄лумхо̄лас моляхнувег пусми ос э̄лаль пуста̄гыл о̄лы.
Александр Иванович ва̄тихал Россия янытыл яласы ос мо̄т ма̄т ма̄хум хумус пусмалтавет, ак­ваг пӯмщалахты. Тав ла̄выс, ма̄н округувт сāв ёмас пӯльницат о̄лэ̄гыт, тот номтыӈ лēккарыт рӯпитэ̄гыт, тыт о̄лнэ мир э̄рнэ щирыл та̄н пусмалтэ̄гыт. 

Мо̄т лēккар мāхум
Наталья Никоновна Абрамова Хулюмсӯнт па̄выл пӯльницат 35 та̄л ма̄нь ня̄врамыт ураль­тым пусмалтыянэ. Лēкка­рыг тав Тюмень ӯст ха­нищтахтас, ты юи-па̄лт хӯрум та̄л Кондинский па̄вылт рӯпитас.
То̄нт распределение-нэ̄пак щирыл тув кēтвес. Тувыл акв та̄л Ягрим па̄­выл пӯльницат рӯпитас, 1986 та̄лт Хулюмсӯнт па̄вылн ёхтыс. Наталья Никоновна такви рӯпа­татэ урыл о̄с потыртас:

– Ам ня̄врамыт пус­малтан лēккарыг 40 та̄л рӯпитэ̄гум. Хулюмсӯнт па̄вылн хунь ёхтысум, то̄нт са̄всыр ма̄ныл ма̄нь­лат хо̄тпат ос щēмьят рӯ­питаӈкве тыг кēтвēсыт. 
1985 та̄л сыс па̄влувт 40 ня̄врамыт самын пат­сыт. Школан миннэ пораныл хунь ёхтыс, та̄н ла̄кква-уртвēсыт, ка̄сыӈ классыт 25 ня̄врам ханищ­тахтас. То̄нт са̄в ня̄врамыӈ щēмья о̄луӈкве тыг ва̄нт­ласыт, са̄в а̄ги­рищит, пыгрищит школан ялантасыт. 
Ка̄сыӈ та̄л па̄влувт 20-25 ня̄врам самын паты, ты та̄л ат э̄тпос сыс туп кит ня̄врам. Ты та̄л манрыг тох ēмтыс, ам тай щар ат ва̄глум. 
Таи ёмас, ань ма̄ньлат хо̄тпат са̄в ня̄врам о̄ньщуӈ­кве ка̄сащēгыт. Хулюм­сӯнтыт хӯрум-нила ня̄в­рамыт янмалтан щēмья ань са̄в о̄лы. Акв нэ̄ ты та̄л 25 та̄лэ то̄влыс, тав хӯрум ня̄врам о̄ньщи. 
Па̄выл пӯльницат Наталья Никоновна ёт 30 арыгкем та̄л ма̄нь лēккарыг Надежда Ивановна Алгадьева рӯ­питас. Ма̄ньщи нэ̄ 2018 та̄лт а̄тимыг ēмтыс. Ма̄нь лēккарыг ань Ольга Самсоновна Богданова (Самбиндалова) рӯпиты. Татьяна Ивановна Алгадь­ева са̄всыр анализыт выг. 
Ты э̄лы-па̄лт па̄влыӈ ма̄хум са̄в та̄л Мария Тихоновна Двинянинова пусмалтас. Ань ма̄ньщи э̄ква пенсият о̄лы. Тав а̄гитэ Ольга Алексеевна  Лаверина о̄с са̄в та̄л ма̄нь лēккарыг ты пӯльницат рӯпитас. Тувыл Сосьвин­ский ЛПУ нампа органи­зациян рӯпитаӈкве ми­нас. Тот лēккарыг о̄с акв ма̄ньщи нэ̄ Нина Никола­евна Гадебская рӯпиты. 
Ам лēккар ма̄хум ял­пыӈ хо̄талыл янытлыя­нум, са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ та̄нанылн ла̄вēгум. Та̄н э̄рнэ рӯпата ва̄рēгыт, ма̄хум пусмалтэ̄гыт.
Людмила ТЕТКИНА
Лēккар ма̄хум янытлыянӯв!
Ла̄щал! Ляпан ул йиēн! 
Э̄лыннув лю̄лēн.
Китыт метра-охсан 
Ос кит метра палытыт лю̄лēн, 
Тувыл ущ потрамēн. 
Консыӈ-ва̄ӈыӈ мосыӈ а̄гум, 
Коронавирус карантин вāрыс.
Лēккар маска масэ̄н, 
Рещин тулё̄влыӈ пāсса масэ̄н.
На̄нкина̄н ӯргалэ̄н 
Ос рӯт ма̄хман ӯргалым о̄ньщēн, 
Тох ты лēккарыт ла̄вēгыт!
М.Т.  Двинянинова
 



Так считает главный врач Хулимсунтской больницы Александр Иванович Пашпекин, работающий в системе здравоохранения много лет. 
– Я часто езжу по России, и могу сказать, что по сравнению с другими регионами в Югре медицинская помощь населению оказывается очень организованно. Есть, конечно, проблемы и определенные ситуации, но в медицине предела совершенствования нет. Главное – наладить первичную медицинскую помощь, – говорит главврач Хулимсунтской больницы.  
В этом году исполнилось 50 лет, как Александр Иванович окончил медицинский институт и все эти годы он работает в Берёзовском районе. В Хулимсунте на должности главврача трудится с 2005 года, именно тогда в поселении ввели в эксплуатацию новое здание больницы.

– Это был первый опыт долевого строительства «Газпрома» и бюджета автономного округа. Средства были вложены по 50%. Позже при таком же финансировании построили больницу в посёлке Светлый. Строительство нашей больницы было окончено в июне 2005 года, до этого в Хулимсунте работала только амбулатория. После того как здание было сдано, здесь начали оказывать стационарную медицинскую помощь.
Проект больницы 1982 года и он, конечно, устарел. Но нам удалось оснастить всем необходимым оборудованием. Позже в связи с реорганизацией в Берёзовском районе, закрыли четыре участковые больницы, и там стационарная помощь населению не оказывается. Нашу больницу пока оставили. Стационарную медицинскую помощь мы оказываем населению трех поселений -  Няксимволя, Приполярного и Хулимсунта. Изначально наша больница была на 15 коек, потом сократилась до 3-х коек, но пока у нас есть круглосуточный стационар. Я могу утверждать, в случае вовремя оказанной первичной квалифицированной помощь пациенты выживают в 75% . Первичная звено – это основа здравоохранения, основа земской медицины. Я считаю, что мы продолжаем разрушать нашу медицину, делая районные больницы по всей России в участковые больницы. Сейчас наше учреждение является участковой больницей. Мы пять лет назад стали отделением районной больницы, теперь наше учреждение называемся: БУ ХМАО-Югры Берёзовская районная больница, участковая больница деревни Хулимсунт. В штате 36 единиц, из них 5 врачей, 14 медицинских сестер и остальные  – это технические работники. У нас пять врачей: стоматолог, врач-педиатр, врач-терапевт, акушер-гинеколог и я – хирург. Я оказываю амбулаторно-хирургическую помощь.

По мнению Александра Ивановича, несмотря на все недочеты в области сельской медицины, есть и положительные стороны. Он считает, что медицинские осмотры жителей отдаленного поселения организованы на хорошем уровне.
– К нам приезжают врачи из районной больницы, они проводят медосмотры школьников. Также к ним могут пройти все жители, которым необходима санитарная книжка. Огромную помощь нам оказывает профцентр из Ханты-Мансийска. Поскольку наше поселение считается местом компактного проживания коренных малочисленных народов Севера, а у нас их проживает больше 300 человек, сюда ежегодно приезжает бригада врачей  с профцентра и проводят медицинское обследование населения. У жителей есть возможность попасть к узким специалистам, в этом плане работа налажена. К сожалению, до нас не доходит теплоход «Николай Пирогов», уровень воды в реке у нас очень маленький. Но надо отдать должное, департамент здравоохранения Югры  к этим вещам относится серьезно. Они очень хорошо нас выручают. И те больные, которые нуждаются в высокотехнологической помощи, её получают. Когда пациенту ставим диагноз, мы консультируемся со специалистами окружных больниц. Тем, кто нуждается в высокотехнологической помощи, стареемся направить туда, где оказывают такую помощь. Конечно, с ковидом была определенная напряженность, но сейчас, вроде, все наладилось, люди ездят им оказывают современную медицинскую помощь.

Здесь берём биохимические анализы и отправляем вертолётом в Берёзовкую больницу. Потом по электронной медицинской карте, все это отрабатываем и смотрим результаты анализов. Такая работа у нас также отлажена. Телемедицина для нас не новость. К нам пришло оптоволокно, теперь мы можем проводить видеоконференции, это все налажено на современном уровне. 
Александр Иванович говорит, в случае, если пациент нуждается  в дополнительном медицинском обследовании, его направят в одну из окружных больниц.
– Куда направить пациента, это зависит от ситуации и от диагноза. Если у пациента проблемы с сердцем, мы выписываем направление в кардиоцентр Сургута. Если человек получил травму, его направляем в Сургутскую травматологическую  больницу. Детей мы направляем в Нижневартовскую детскую больницу. Все зависит от диагноза, где работают специалисты и более опытные врачи. И ни разу специалисты этих больниц нам не отказали. Там наши жители обследуются и получают квалифицированную медицинскую помощь. У нас есть пациенты, а таких у нас шесть человек, которые с острым коронарным нарушением сердца были прооперированы, т.е. были ликвидированы последствия инфаркта. После такого оперативного вмешательства они вышли на работу, вернулись на рабочие места, это же большое дело.   

Александр Иванович рассказал, что жители Хулимсунта могут пройти флюорографию, а женщины сделать маммографию, не выезжая за пределы поселения.
– Здесь у нас установили флюорограф, теперь жители на месте делают флюорографию. Также нашу больницу оснастили маммографом, женщины не выезжая из деревни, проходят обследование молочной железы. Также хорошо у нас оборудован стоматологический кабинет. В штате у нас  есть рентген- лаборант. Мы отправляем все снимки, сделанные здесь, по электронной почте, врачи прочитывают и возвращают нам обратно. Я всю жизнь проработал хирургом и травматологом и сам могу читать снимки, поэтому предварительно смотрю их сам, но все же для страховки отправляю специалистам.
Одним из ветеранов Хулимсунской больницы является Наталья Никоновна Абрамова, она работает в медицине уже больше сорока лет.
– Я окончила Тюменский медицинский институт по специальности педиатрия, а хотела быть хирургом. В тот год, когда поступила в Тюмень, только открывался педиатрический факультет. Тогда я была худенькой и стройненькой, –  вспоминает Наталья Никоновна. – Помню, мне декан тогда сказал: «Какой из тебя хирург, ты ведь ногу даже у больного не поднимешь, иди в педиатрию». Тогда надо было набрать курс, вот он и агитировал всех на свой факультет. И меня уговорил, так я стала педиатром. В 1980 году получила диплом, наш выпуск был первый. Затем три года отработала в посёлке Кондинский. После ещё один год в Игриме, а уже потом приехала в Хулимсунт. Здесь работаю 35 лет, общий медицинский стаж у меня 40 лет.

 
Говоря о рождаемости в Хулимсунте, Наталья Никоновна рассказала, в поселении в среднем в год рождается  20-25 малышей.
- В этом году выпуск в детском саду был  27 детей. И на будущий год такой же по численности выпуск будет. В Хулимсунте много многодетных семей, где воспитывается по 3-4 детей. У нас есть женщина, которой 25 лет, а у неё уже трое детей. Правда, в этом году рождаемость у нас очень  маленькая. На сегодня у меня всего два новорожденных. А раньше до июня месяца было уже по 14 малышей. Сейчас есть в посёлке беременные женщины, но уже сейчас могу сказать, через семь лет набор в первый класс будет очень маленький.
Наталья Никоновна говорит, что самыми «урожайными» были 1985-1986 годы, тогда в деревне родилось 40 детей. В те годы посёлок был молодой, люди приезжали со всей страны, поэтому население росло очень быстро. Тогда в школе в первый раз было два первых класса и в каждом из них по 25 детей.
Людмила ТЕТКИНА   
С Днем Медика!
Стоп! Не подходи!
Ты дистанцию держи,
На 1,5 – 2 метра  отойди,
Затем и разговор веди.
Ковид карантин установил.
Маску медицинскую надень,
Температуру тела ты померь,
Самоизоляцию блюди,
Здоровье своё и окружающих береги.
Таков девиз медиков сегодня.
Мария Тихоновна Двинянинова
