
Югра са̄в мирыӈ ма̄г ла̄ваве, тыи со̄ль, округувт 120 арыгкем са̄всыр мирыт та̄нки халанылт юртыӈыщ о̄лэ̄гыт, тыт са̄в щēмьят, хо̄т нэ̄г-хумыг китсыр национальностьныл ня̄враманыл янмалтэ̄гыт  ос та̄нки пēс наканыл э̄лаль тотыяныл. 
То̄ва ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈаныл ва̄ганыл. Ань таима̄гыс тыт хӯрмиттыг са̄всыр мирыт акван-атхатнэ Всероссийский форум ва̄рыглавес. Тав ФАДН, РФ Обще­ственный палата, ГД мирыт коми­тет па̄лыл ос ма̄н округ мирколныл щё̄питавес.
Мӯй ма̄хум Россия янытыл са̄в ма̄ныл тыг ёхталасыт. Ань хотты ми­рытныл о̄лнэ хо̄тпат, ты коныпал та̄н хотьютаныл ня̄врамыт ханищты ма­нос ма̄хум пусмалты, пēс накыт ёмщакв ва̄г манос са̄кконыт щё̄питан ма̄т рӯпиты. Та̄н аквъёт хӯрум хо̄тал сыс сыресыр ха­нищ­тапыл ва̄рыгла­вēсыт, та̄нки халанылт ва̄й­хата­сыт, ос матыр-а̄ти пор­ма­сытыл суссылтавēсыт. Ка̄сыӈ мир та̄нки масну­тыл мас­ха­тым о̄лсыт.
О̄выл хо̄тал мирыт мас­нутаныл суссыл­тан ма̄­гыс «Наряд­ная Россия» намаим нак ва̄­рыглавес. Та̄нки масну­таныл баш­кирыт, бурятыт, ма̄ньщит ос хантыт, каза­кыт ос рущит, ё̄рныт ос якутыт сус­сыл­тасыт. Ру­щит XVIII – XIX нотыт щар пēс порат ю̄н­тыглам хо­рамыӈ супа­ныл такта­ласаныл. Якутыт рē­гыӈ паль­туваныл массыт ос ё̄мыг­тасыт, бурятыт лув а̄тныл ва̄рим супаныл­тыл мо̄т ма̄хум о̄ща­тап­тасыт, ма̄ньщит, хантыт ос ё̄рныт то̄р ман нуй тармыл хансал ю̄нтнэ маснут о̄щсыт. Башкирыт то̄рн таса̄вит вольгын олнкē­рыт тагатэ̄гыт ос ты ута­ныл лӯргēгыт.
Ма̄ньщи маснут Татья­на Тарасова, Белоярский ӯст о̄лнэ нэ̄, ю̄нтсанэ ос та̄наныл суссылтан ма̄гыс педколледжит ха­нищтахтын а̄ги Дарья Головнина во̄выглавес. Дарья ла̄выс: 
– Ма̄ньщи суп ос нуй сахи масым, пуӈкто̄р пиным пуссын кӯпнитыг о̄лэ̄гыт, алпит нэ̄мхōт то­рас а̄тим, ла̄гыл маснут о̄с а̄нумн тув-ро̄внэ̄г о̄лы. А̄нумн такем мӯсты. 
Тувыл акван-атхатам ма̄хум тыг ёхталан ма̄щ­тыр хо̄тпат ёт матыр ю̄н­туӈкве, сак хартуӈкве манос мо̄т ва̄рмалитн ха­нищтахтуӈкве вēр­мысыт.
Китыт хо̄талт мӯй ма̄­хум ла̄кква-уртхатым са̄всыр тэ̄лат урыл по­тыртасыт, тувыл каснэ тэ̄лат о̄с о̄лсыт. Акв кол­накт «лидеры в сфере национальной политики» касыл щё̄пита̄лвес. Тот хо̄т кӯщаит та̄нки палта­ныл ва̄рум рӯпатаныл о̄выл­тыт ла̄тыӈ тотсыт. Каснэ хо̄тпат са̄всыр ӯсытныл Нягань, Ханты-Мансийск, Сургутский район (Югра ма̄), Ноябрьск (Ямал ма̄), Балабаново (Калужский область) ос Благовещенск (Амурский область) о̄лсыт. 
Жюри са̄всыр ма̄ныл о̄с ёхталасыт, та̄н матыр-а̄ти акваг китыгласыт. Янгыщ хумус то̄ва мирыт халмалтахтын та̄л та̄н палтаныл рӯпитэ̄гыт, ос акв хотты хо̄тпаныл ма­тыр лю̄ль ва̄рнэ̄т порат кӯ­щаит маныр номсэ̄гыт. Тувыл пуссын потрыт хӯнт­лым юи-па̄лт Нягань ӯс нэ̄ Регина Щёткина тав рӯпататэ но̄х-паттувес.
Ты коныпал Ассамб­лея народов России ос РФ Общественный палата­ныл ёхталам кӯщаит ма̄­хум мо̄т сапра̄ниян атыг­ла̄лсаныл ос тот та̄рвит тэ̄лат о̄вылтыт потыртасыт. Акв ма̄т Альбир Крганов, хатанит агтыл о̄лнэ мирыт ла̄тыӈ тотнэ О̄тыраныл, потыртас. Тав ма̄хум пуссын акван-юрщхатым о̄луӈкве ла̄всанэ, ка̄сыӈ мирыт ё̄рыл вос о̄л­нувыт – э̄лумхо̄лас э̄руптым, ёмас сымыл нё̄тмил тотнэ ва̄рмалил ос э̄лумхо̄лас са̄литым.
Мо̄т сапра̄ният ля̄х­хал тотнэ хо̄тпат ёт хо̄нтха­тыгласыт, та̄н о̄с мощ ханищтавēсыт. То̄ва­накт, со̄ль, акв ла̄тыӈ лю̄льсаӈ хансэгы̄т ке, мирыт нас­ка̄ссыг кант­мал­тыяныл. Тамле накыт ēмтнэ̄ныл порат та̄ра потыр­таӈ­кве э̄ри.
Юи-о̄выл хо̄талт ты форумт «Золотые имена народов России» но̄х-патум ма̄хум наманыл ла̄ввēсыт ос «Возьмёмся за руки, друзья!» касылыт щар ёмас э̄ргын-йӣквнэ ма̄хум дипломыл майвē­сыт.
Тамара МЕРОВА



В третий раз на югорской земле встретились почти все народы России на Форуме многонационального единства. Крупномасштабное мероприятие прошло при поддержке Федерального агентства по делам национальностей, Комитета Государственной Думы по делам национальностей, Общественной палаты Российской Федерации. География участников была так обширна, как и род деятельности каждого из них. Это и представители научно-экспертного сообщества, религиозных организаций, общественных объединений и органов власти, народные мастера и другие деятели культуры. 
Вместе они решали ряд важных вопросов по налаживанию и укреплению межэтнических связей, и благодаря консолидации и национальной сплоченности нашли подходы к механизмам межрегиональных отношений и социального партнёрства. Главным посылом данного мероприятия являлось преемственность традиций будущими поколениями. На разных площадках лидеры и единомышленники обсудили и обменялись опытом по сохранению языка, культуры и традиций разных народов.
Показать своё многообразие и культуру, приезжали мастерицы из республик Башкортостана, Татарстана и Саха (Якутия), Оренбургской, Псковской и Тюменской областей, автономных округов Югры и Ямала, Забайкальского края. Они представили экспозицию личных работ и собранных в ходе экспедиций и провели мастер-классы по созданию аксессуаров национального костюма.
В день открытия Форума была организована выставка-дефиле «Нарядная Россия», где свои народные костюмы продемонстрировали башкиры, буряты Забайкальского края, казачки Оренбургской области, манси, ненцы, ханты и якуты. Удивил зрителей роскошный старинный русский костюм некогда Псковской губернии, а также коллекция сценических костюмов, созданных на основе Белгородской, Орловской и Курской губернии России XVIII – XIX веков. Тёплые пальто в национальном стиле и меховой отделкой показали якуты, забайкальские буряты поразили коллекцией одежды из конского волоса. Расшитой орнаментированной одежде выходили на подиум мансийские, ненецкие и хантыйские девушки. На традиционных платьях и головных уборах башкирок звенели монетки, бусы, и под их звон мастерица исполнила народную песню.   
В мансийском наряде, сшитом мастерицей Татьяной Тарасовой из Белоярского, продефилировала студентка Ханты-Мансийского педагогического колледжа Дарья Головнина. Девушка сказала:
– Орнаментированное пальто, сшитое из сукна, и мансийское платье, для меня оказались лёгкой и свободной одеждой. Обувь тоже достаточно проста и удобна. Мне всё понравилось, я с удовольствием прошлась по подиуму, хотя очень волновалась выходить первой.
Затем мастерицы проводили мастер-классы по изготовлению деталей народных костюмов, общаясь друг с другом, искали новаторские идеи. В дни форума работали также другие площадки, одни участвовали в конкурсах, другие были задействованы в круглых столах и семинарах.
В открытом конкурсе на звание лучшего специалиста среди лидеров в сфере государственной национальной политики претендовали шесть участников. Это заявители из Югры городов Нягань, Ханты-Мансийск и Сургутского района, города Ноябрьск Ямало-Ненецкого автономного округа, городов Балабаново Калужской области и Благовещенска Амурской области.
По окончанию обсуждений проектных работ жюри единогласно признали победителем Регину Щеткину, начальника отдела по профилактике экстремизма управления общественной безопасности и профилактики правонарушений администрации города Нягани.
Представители Ассамблеи народов России совместно с Общественной палаты национальностей РФ провели заседание по теме «Взаимодействие государств, институтов гражданского общества в решении вопросов сохранения традиционных духовно-нравственных отношений». В докладе Альбира Крганова, Муфтия Духовного собрания мусульман России, прозвучали такие  слова, сегодня нам нужна консолидация всего общества, и в основе такой сплочённости может быть только суверенитет, свобода, созидание и справедливость. Нашими главными ценностями остаются – человеколюбие, милосердие и сострадание.
В завершение Форума были названы имена победителей Всероссийского проекта «Золотые имена народов России». Высокую награду получили представители разных национальностей и профессий, внесших личный вклад в благосостояние своей малой родины и страны. Затем состоялся Гала-концерт Международного фестиваля национальных культур «Возьмемся за руки, друзья».
Тамара МЕРОВА
