
Мо̄лтынув Россия Президент Владимир Путин тамле хӯлтнэ ла̄тыӈ ла̄выс – Россия янытыл о̄лнэ колыт пуссын газыл вос ва̄равет. 
Ма̄н округувт ма̄ныл са̄в газ кос но̄х-няртаве. Ос са̄в ма̄хум ань ты хо̄тал мус кӯраныл на̄и­выл па̄лтыяныл. Пре­зи­дент кӯщаюв потыртаме юи-па̄лт о̄лнэ колыт газыл ва̄рнэ рӯпата та о̄вылта­вес.
51 па̄влытт газ тотнэ тӯрпат пинвēсыт, ань э̄лаль иӈ 142 па̄влытт ты рӯпата ва̄руӈкв тах па­таве. 3 со̄тыра 910 хо̄тпа заявление-нэ̄пак хассыт, та̄н ётаныл договор-нэ̄­пак щё̄питавес. Тит со̄тыра 675 колыт ань газ о̄ньщēгыт.
Ма̄н округувт дачаӈ ма̄тт са̄в хо̄тпа о̄лы, та̄н рущ ла̄тӈыл СНТ тох ла̄­вавет. Ниласа̄ттем тамле дача-па̄влыт та̄н хотты яныг ӯс нупыл хасвēсыт, тот о̄лнэ мир ань газ о̄ньщēгыт. 
Ос иӈ са̄в дачат ты программан хансуӈкв э̄рēгыт, ос тыима̄гыс тот о̄лнэ хо̄тпат та̄нти сап­ра̄нин вос атхатыглэ̄гыт. Са̄выӈ­па̄лэ тот о̄лнэ мир те ка̄­сащи, та̄н коланыл о̄с тах газыл ва̄равет. 33 дачаӈ па̄влытт о̄лнэ ма̄хум ты рӯпата ва̄рсаныл. 
Газ турпат о̄лнэ кол мус пиннэ ма̄гыс са̄в олн э̄ри. То̄ват хо̄тпат нё̄туӈкв патавет, та̄н олн-нё̄тми­лыл тах мивет – ты 120 со̄тыра солко̄ви:
– нуса тотнэ щēмьят;
– са̄в ня̄врамыӈ щēмьят;
– яныг хо̄нтыт хо̄нтлам хо̄тпат;
– хум та̄л хультум э̄кват, та̄н о̄йканыл яныг хо̄нтыт те патсыт;
– «труженик тыла» нам о̄щнэ ма̄хум;
– СВО ма̄т о̄лум хумит ос та̄н щēмьяныл;
– ат рӯпитан пенсио­нер-хо̄тпат;
– а̄гмыӈ-мосыӈ ма̄хум.
Та̄н ма̄н округувт 15 та̄л ат те о̄лсыт, та̄н ты олн-нё̄тмилыл ат мивет. 
Ос кӯщаит тох ла̄вēгыт, «догазификация» нампа рӯпата та па̄вылт ва̄раве, хо̄т газ о̄лы. 
Хотьют такви колэ мус газ турпат пи­нуӈкв те ка̄сащи, тав МФЦ колт, Госуслуги ло̄псыт манос ЕОГ (ты единый оператор газификации) тув ла̄тыӈ вос хансы.
Округ мирколныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина УЗЕЛЬ хансыстэ



Газ пришел в дома уже к тысячам югорских семей. Из 193 населенных пунктов нашего округа в 51-м проложены газораспределительные сети. В работу приняты 3 910 заявок от югорчан. Заключено 3 756 договоров. И на сегодняшний день газ подведен к 2 675 домам.
Показатели эти будут расти и дальше. Ведь президентская программа бессрочная – газификация продолжается. Она распространяется не только на частные домовладения и социальные объекты, но теперь и на дачи. В округе 398 СНТ, которые расположены в границах поселений, где используют голубое топливо. Всё это потенциальные пользователи газом. Но стать реальными получателями дачники могут только после проведения общего собрания.
В 33-х СНТ Югры такие сборы уже состоялись. Там дачники и огородники единогласно решили – газу в их садовых некоммерческих товариществах – быть. Что касается остальных СНТ, то с ними сотрудники местных администраций, ответственные за догазификацию, проводят просветительскую работу.
Для проведения газа югорчане могут использовать субсидию. В частности, программа предполагает компенсацию понесенных расходов на газификацию или денежные выплаты на планируемые траты. Субсидией до 120 тысяч рублей доступны многим социальным группам, включая малоимущих граждан, многодетные семьи, участников Великой Отечественной войны, их вдов, тружеников тыла и ветеранов боевых действий, а также участников СВО и их семьи. Не забыли и про неработающих пенсионерах по старости или инвалидности, которые постоянно проживают в Югре и имеют стаж работы в округе не меньше 15 лет.
Напомним, что главное условие догазификации – это наличие самого газа в населенном пункте. Президентская программа предусматривает не только подведение трубы от газопровода до границ участка, но и прокладку распределительных сетей для обеспечения технической возможности подключения.
Заявки на догазификацию принимаются на портале Единого оператора газификации (ЕОГ), Госуслуг, а еще в Многофункциональных центрах (МФЦ) и на сайтах газораспределительных организаций.
Информация с официального сайта правительства ХМАО-Югры, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
