

	Округувт о̄лнэ мир пенсияныл ловиньтан колт ля̄ххал тотнэ хо̄тпат акван-атыглавēсыт. Тот кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Татьяна Зайцева  2015 та̄л па̄сныл пенсия-олныт йильпииг ловиньтан ва̄рмаль урыл потыртас.


		Ань ка̄сыӈ хо̄тпан ва̄ӈкве э̄ри: тав пуссын сэ̄лнэ олнанэ рӯпитан ма̄тэ̄т нэ̄пакн хансым вос о̄лэ̄гыт. Тыгыл «страховой» олныт са̄внув виӈкве вēрмаве, та̄н пенсия ма̄гыс ловиньтавет. Ма̄хум хот-тӯйтум олнаныл паттыиг ётыл пенсияныл мощщаг ловиньтавет. 

		Манса̄вит та̄л на̄н страховой олныт ойтэгы̄н – та та̄ланыл ма̄гыс пенсиян но̄х-яныгми. Ань нэ̄ хо̄тпат 55 та̄ланыл то̄влум порат, хум хо̄тпат 60 та̄ланылт то̄влум порат пенсиян минуӈкве ат ке ка̄сащēгыт ос э̄лаль рӯпитаӈкве патэ̄гыт ке – та̄н пенсияныл «премиальный коэффициент» щирыл э̄лаль тах  са̄вми.

		1967 та̄лт  самын патум хо̄тпат ос тыгыл ма̄ньнувēг о̄лнэ ка̄сыӈ хо̄тпа такви вос пēрии – тав туп «страховой» олныт акван-атыянэ манос «накопительный»  олныт атуӈкве паты. 

		Ань ма̄хум йильпи щирыл атнэ пенсияныл «баллыг» ловиньтавет. Ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас та̄л сыс  лов балл мус олн миӈкве вēрми. Ты ма̄гыс тавēн та̄л сыс 624 со̄тыра солко̄ви сэ̄луӈкве э̄ри. Хунь пуссын акван-ловиньтым 30 балл акван-аты, то̄нт тав матумпа̄лаг ēмтнэ порат пенсиял (пенсия по старости – рущ щирыл) ойтуӈкве патаве. 

		Матыр урыл на̄н китыглахтуӈкве таӈхегы̄н ке – на̄нки Пенсионный фонд ищхӣпыӈ ло̄псэ̄т матыр-а̄ти хо̄нтуӈкве вēрмегы̄н. Тот пенсиян атнэ олныт «баллыг» ловиньтан ханищтап о̄лы.                                                           

		 Тамара Мерова  

		 

 



В отделении Пенсионного фонда России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре  состоялась пресс-конференция «Пенсионное обеспечение в России с 2015 года». Татьяна Зайцева, управляющая отделением пенсионного фонда по Югре, рассказала о пенсионных нововведениях.
Как известно, с 1 января 2015 года в России ввели новый порядок формирования и расчета пенсии в системе обязательного пенсионного страхования. Теперь размер будущей пенсии будет зависеть от четырех ключевых факторов. Во-первых, размер официальной заработной платы должен быть «белым». Если заработная плата выплачивается работодателем «в конверте», то сотрудник не может участвовать в программе формирования пенсионного капитала, поскольку она не поступала на назначение пенсии. Чем выше заработная плата, тем больше сумма страховых взносов будет отражена на Вашем индивидуальном лицевом счете, соответственно, тем выше будет ваша будущая пенсия.
Во-вторых, отметим не менее важный фактор – продолжительность страхового стажа. Минимальный стаж для назначения пенсии будет поэтапно увеличиваться с 6 лет в 2015 году до 15 лет к 2024 году. Чем больше срок выплаты страховых взносов, тем больше сумма будет отражаться на Вашем лицевом счете, и будет выше пенсия. В-третьих, зависимость возраста выхода на пенсию. Общепринятый возраст выхода на пенсию для женщин – 55 лет, для мужчин – 60 лет. Теперь за каждый год более позднего выхода на пенсию сумма увеличивается на определенные премиальные коэффициенты. В-четвертых,  варианты пенсионного обеспечения, значит, необходимо сделать выбор – формирование только страховой части пенсии или ещё и накопительной части пенсии. Каждый гражданин выбирает вариант, который приемлем для него. Гражданам 1967 года рождения и моложе необходимо было выбрать вариант пенсионного обеспечения: направить всю сумму страховых взносов на формирование страховой или накопительной части пенсии.
Пенсионный капитал гражданина за каждый год будет фиксироваться в так называемых баллах – «индивидуальных пенсионных коэффициентах». Эти баллы будут переведены в рубли при назначении пенсии. Максимальное количество баллов, которые можно заработать за год – 10. По их начислению необходимо за год заработать  не менее 624 тысяч рублей. По условиям назначения страховой пенсии по старости –  необходимо сформировать за трудовой период не менее 30 баллов.
Условный размер будущей пенсии можно рассчитать самому с помощью пенсионного онлайн-калькулятора, который размещен на сайтах Пенсионного фонда и Министерства труда и социальной защиты России.
Тамара МЕРОВА
