
Та э̄тпос 22-26 хо̄таланэ сыс «Сокровища Севера» нампа суссылтап Москва ӯст рӯпитас. Аквта порат тот «Законодательное обеспечение жизнедеятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока» нампа конференция ва̄рыглавес. 

	Лӯима̄ янытыл о̄лнэ мощщаг хультум соссаӈ мирыт ма̄гсыл манхурип са̄кконыт ань рӯпитэ̄гыт ос манхурип са̄кконыт пирмайтаӈкве иӈ э̄ри, та урыл ма̄хум тот потыртасыт.  Россият о̄лнэ ма̄нь мирыт Ассоциацияныл 25 та̄лэ то̄влын кастыл «Четверть века – итоги и перспективы» нампа конференция о̄с щё̄пита̄лвес. 

	Нэ̄пак хаснэ ма̄хум та̄нки хансум потраныл ос стиханыл урыл «Душа Севера» нампа хо̄нтхатыглан ва̄рмаль о̄лум порат потыртасыт. Ямал ма̄ныл ёхталам ханты нэ̄ Зинаида Лонгортова такви хансум потре «Царская дорога» тот ловиньтастэ.

	Югра ма̄ныл суссылтапн «Лангки», «Обь», «Верхнее-Вахская» общинат ос «Регион-К» нампа компания  ос такви ма̄гсылэ рӯпитан хум Владимир Водопьянов са̄всыр щирыл щё̄питым тэ̄нутыт тот тыналасыт. 

	Мо̄т общинат ёт халанылт касым та̄н са̄всыр номинацият но̄х-патсыт. Андриетта Вагнер «Национальное жилище» нампа касылт о̄выл местал майвес. Хӯлыт, нё̄влит, пилыт, ла̄хсыт ос мо̄т тэ̄нутыт ма̄гсыл  общинат рӯпитан ма̄хум тот о̄с янытлавēсыт.

	«Торум Маа» нампа музейт рӯпитан э̄ква З.Н. Лозямова ос Аган па̄выл музей кӯщай э̄ква Ф.С. Бондаренко а̄канит ос ханты маснут ю̄нтуӈкве ма̄хум ханищтасы̄г. А.Ю. Пельментиков хум йӣвыл са̄всыр аньщарыт тот яктыс. Та̄н о̄с янытлан нэ̄пакыл майвēсыт. 

	Ма̄н ӯсувныл Лидия Алясова, Виктория Костылева, Алла Русмиленко  хӯл совныл ю̄нтым маснутыт, турло̄псыт ос мо̄т са̄всыр пормасыт тот суссылтасыт. Та̄н о̄с тот янытлавēсыт. 

	 

	 

	Р. Решетникова 

	хансум ля̄ххалэ 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл Л.Теткина хансыстэ              



В Москве с 22 по 26 апреля состоялась юбилейная X Международная выставка-ярмарка «Сокровища Севера 2015». Программа мероприятия была очень насыщенной. В рамках выставки-ярмарки состоялись Парламентские слушания «Законодательное обеспечение жизнедеятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока». К 25-летию деятельности Ассоциации коренных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока прошла конференция «Четверть века – итоги и перспективы». Также в эти дни прошли: Всероссийский фестиваль культур народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Кочевье Севера», третий фестиваль этнической моды «Полярный круг».
Участники и гости приняли участие в литературных чтениях «Душа севера», где писатели и поэты коренных малочисленных народов России В.М. Санги, Е.Д. Айпин, А.В. Кривошапкин рассказали о своём творчестве. Журналист, писатель Зинаида Лонгортова с Ямала представила читателям своё новое произведение «Царская дорога» и прочитала отрывок на хантыйском языке.
Помимо этого, состоялись мастер-классы, дегустация блюд традиционной кухни северных народов  и фотоконкурс «Северный взор». Каждый регион представил свою продукцию на продовольственном конкурсе «Slov Food».  
Югра приняла активное участие в выставке-ярмарке.  Общины коренных малочисленных народов Югры  «Лангки», «Обь» и «Верхнее-Ваховская», индивидуальный предприниматель Владимир Водопьянов и ООО «»Регион-К» также представили свою продукцию на выставке в Москве. В номинации «Национальное жилище» за оригинальность и изысканность получила хозяйка чума Андриетта Вагнер. Наш округ стала лауреатом и занял  первое место  в конкурсе «Лучшая экспозиция» в специальной номинации «Продукция общин». В конкурсе «Национальная кухня» наш округ также стал первым.
Югра стала участником конкурса этнической моды «Полярный стиль», где была представлена традиционная одежда народов ханты и манси.  Народные мастера России сотрудник окружного музея «Торум Маа» Зоя Никифоровна Лозямова, директор музея в посёлке Аган Нижневартовского района Фёкла Семёновна Бондаренко и мастера по дереву из Нижневартовского района А.Ю. Пельментиков провели мастер-классы по изготовлению традиционных игрушек, и по пошиву национальной одежды. Фёкла Семёновна Бондаренко взяла Гран-при в номинации «Изделия из дерева и бересты». Зоя Никифоровна Лозямова заняла первое место в номинации «Традиционная одежда». У молодого мастера А. Ю. Пельментикова третье место. Обладателем специального приза за костюм из рыбьей кожи  стала Лидия Алясова. За коллекцию нагрудных женских украшений Лауреатом конкурса стала молодая мастерица из Белоярского района Виктория Костылева. Алла Русмиленко получила специальный приз за коллекцию одежды в конкурсе «Этностиль».
Выставка-ярмарка завершились часовым танцевальным марафоном «Алхалалалай», которая прошла под исполнение победителей и призёров чемпионата России по танцам коренных народов из Камчатки.
Раиса Решетникова, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной 
