

	Мария Яковлевна Бармич 1967 та̄л па̄сныл Санкт-Петербург ӯст о̄лнэ А.И. Герцен нампа лӯима̄ ма̄ньлат ма̄хум ханищтан институтт рӯпиты. Тав тот а̄гит-пыгыт ё̄рн ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтыянэ. Тувыл ё̄рн ма̄хум халт тав о̄выл учёный нэ̄г о̄лы, ань профессор ос филология наукат кандидат нам о̄ньщи. Ты та̄л тав онтырса̄т нупыл кит та̄лэ то̄влыс.  


		Мо̄лты та̄л лӯима̄ ня̄врамыт институтн ялмум порат ам Мария Яковлевна ёт ва̄щинтахтасум. Э̄ква аквтох  энецкий ос нганасанский ла̄тӈыгтыл студентыт потыртаӈкве ханищтыянэ. Са̄в та̄л рӯпитанэ̄т сыс э̄ква яныгса̄т атпан са̄вит научный нэ̄па-кыт хансыс. Школат ос институтт ханищтахтын а̄гит-пыгыт ма̄гыс са̄всыр учебникыт, словарит щё̄питас.  

		Мария Яковлевна ла̄ви: «Ань то̄ват ул номсэ̄гыт, лӯима̄ ма̄хум ла̄тӈыл хансым нэ̄пакыт – тыи наска̄ссыг ва̄рнэ рӯпата. Ма̄ньлат хо̄тпат ань ща̄нь ла̄тӈаныл ат ва̄ганыл, потыртаӈкве  ат таӈхēгыт. Сар ла̄щ, пора аквты щёс мины ос э̄лумхо̄лас такви рӯтэ о̄лум пēс накыт э̄лаль кисмайиянэ тах. Ос тав номсахтынэ̄тэ сыс са̄выӈпа̄лэ пēс накыт туп нэ̄пакын хансым, хуритн по̄слым тах хультэ̄гыт. Ӯст самын патум ё̄рн манос мо̄т лӯима̄ мир хо̄тпат о̄лупсав нэ̄пакн хансым потрыт щирыл ва̄ӈкве туп патэ̄гыт тах». 

		Ты ла̄тӈе ёт ам о̄с ка̄сащēгум, манах щёс ма̄нки ма̄хманув ёт тох ēмталас. То̄внакт ма̄ньщи хо̄тпа мо̄т ма̄н о̄луӈкве мины, тот хоса о̄лы ос ётыл ща̄нь ла̄тӈыл потыртан та̄л марщумлаве, то̄нт тав ма̄ньщи газетат  манос нэ̄пакыт хо̄нты ос ло-виньтыянэ. Мо̄т порат ма̄ньта̄гыл ла̄тыӈ ат ва̄нэ хо̄тпа такви ща̄нь ла̄т-ӈēтыл пӯмщалахтуӈкве паты. Ва̄тихал акваг пӯмщалахтым, ха-нищтахтым тав потыртаӈкве та хань-щувлы. Тувыл мо̄т хо̄н ма̄ӈ хо̄тпат ла̄тӈув учёныитн хансым словарит, нэ̄пакыт щи-рыл о̄с ханищтыяныл ос ма̄нав такем ёмщакв торгамтыяныл. Ма-рия Яковлевна ма̄нь поратэ ва̄тихал но-мылматыгла̄лытэ. Тав потыртас: «Ам Ненецкий автономный округ Канинский тунра ма̄т самын патсум. Ща̄нягум-а̄щагум са̄лыӈ хо̄тпаг о̄лсы̄г, ма̄н щēмьял са̄лыӈколт яныгмасӯв. Рӯтанув пуссын ё̄рн ла̄тӈыл потыртасыт ос ам о̄выл хӯнтамлам рущ ла̄тӈум «война» о̄лыс. Манырсырмат ла̄тыӈ, ма̄н, ня̄врамыт, щар ат торгамтаслӯв. Туп сустēвт, яныгнув ма̄хманув пуссын ка̄смоста̄лыг ēмтсыт ос акваг хурахлым о̄лсыт. Ам яныгпо̄ль э̄тпос ва̄т нупыл хо̄т щислат хо̄т та̄лум то̄влыс ос я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост яныг хо̄нтлан ва̄рмаль ēмтыс. 

		Номилум, тэ̄лы пора о̄лыс, са̄в са̄лыӈколытыл хум хо̄тпат ёхтысыт ос са̄лы суныт по̄хат пуссын акван-атхатсыт, хоса потыртасыт. Ётыл а̄щув юв ёхтыс ос ла̄выс – та̄нанылн па̄вылн минуӈкве э̄ри. Матахмат щēмьяӈ ма̄хум са̄лыл па̄выл мус та минмыгтасӯв. Хоса минасӯв ос хотталь нор колыт ӯнлын ма̄н та ёхтысӯв. Тот аквта щирыл хум хо̄тпат акван-атхатсыт, та̄н палтаныл акв ха̄щтал хум ёхтыс, матаре потыртас. Тувыл а̄тяв ма̄н ляпавн ёхталас, ма̄нав сынумта̄лсанэ, нэ̄матыр ат ла̄выс, сысы ё̄ӈхыс ос та минас. Омав о̄с нэ̄матыр ювле ат ла̄выс, нас ла̄щлакв лю̄лим ма̄н ётув та хультыс. Мо̄таныт о̄с аквта хольт о̄с ёмас ӯлум ва̄рсыт. Ам лю̄ньщалтахтуӈкве ос а̄тям юи-па̄лт ха̄йтуӈкве тахсум, омамн ювле хасумтавēсум ос тав ла̄выс: «Ат э̄ри, а̄тян тах ювле ёхты. Тав войнан тотвес, ань аман хумус э̄лаль ма̄н о̄луӈкве патэ̄в, ты пилыщмаӈ ма̄т ма̄хум порславет». Ам ущты «война» ла̄тыӈ мощ торгамтаӈкве патыслум. Амкирот номсэ̄гум, насати, ты хащта̄л о̄йка ты «война» наме о̄лнэ̄тэ, ма̄н хум ма̄хманув хотталь сы-сы ты тотсанэ. 

		Омам то̄нт ва̄т нупыл хо̄т та̄лэ о̄лыс ос тав хӯрум ма̄нь ня̄враме ёт таккēт хультыс. Тав такви ё̄рнкол рӯпата ва̄рыс, са̄лы ӯрнэ ма̄н ялантас, ма̄нав янмалтас ос а̄тяв акваг юв ӯрыстэ. Ам ётыл ханищтахтуӈкве школа-интернатн тотвēсум ос тот рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтавēсум. Интернатыт о̄лмув порат  о̄с са̄всыр а̄гмыл ēмталасӯв, пилыщмаӈ па̄тлумтан ва̄рмалит о̄лыгласыт. 

		Акв щёс юн о̄лнэ̄в сыс пищма ёхтыс, омам рущ ла̄тӈыл щар ат потыртас, таима̄гыс а̄нумн ловиньтаӈкве мистэ. Ам а̄тям урыл ловиньтаслум, тот хан-сым о̄лыс – «без вести пропал». Ты ла̄тыӈ мощ торгамтаслум кос ос хот-рохтумум ма̄гыс пищма кӯрн вущкасаслум. Омам ты урыл нэ̄матыр ат ва̄с, тав а̄тям акваг юв та ӯрыстэ. Ка̄сыӈ э̄тпос на̄иӈхап ёхталам порат ма̄н аквъёт тув яланта-сӯв ос тот хоса лю̄льсӯв, ӯрхатсӯв. Тувыл нас кисхатым ха̄йтыгтасӯв, вēк а̄тяв са̄в ма̄хум халт хот-тыпыс.

		Ам ва̄слум кос, маныр лю̄ль тэ̄ла ам ва̄рапасум, омам то̄нт са̄литаслум ос лю̄ль ля̄ххал тавēн ат толмащласлум. Ты номтыл ань тыг мус о̄лэ̄гум, омакем ма̄гыс сымум ща̄рги. А̄тякēв воссыг нэ̄мхуньт ат та хо̄нтыгласлӯв».

		 

		Тамара Мерова

 



Мария Яковлевна Бармич с 1967 года работает  в институте имени А.И. Герцена на факультете народов крайнего Севера. Преподает студентам курсы ненецкого языка. Она среди ненецких женщин одна из первых получила учёную степень кандидата филологических наук и имеет учёное звание профессора. Этой весной ей исполнилось 82 года.
В прошлогодней поездке в институт народов Севера я рада была увидеться вновь и пообщаться с Марией Яковлевной. Она до сих пор преподает родное слово, в том числе энецкий, и нганасанский языки. За многолетний трудовой период, ею написано более 150 научных статей и множество учебных пособий, словарей по ненецкому языку.
 Мария Яковлевна говорит: «Некоторые, наверное, думают, что составление учебников, книг по языкам северных народов, - это напрасный труд. Ведь, нынешняя молодёжь родного языка не знает, у них нет желания говорить на нём. Подождите и поверьте мне, всё это до поры до времени. Осознание человеком собственной уникальности придет обязательно. Генную или, так сказать, родовую память никто у человека не отнимал, и он рано или поздно будет искать себя по родословной. Жаль лишь, что пока до осознания некоторых это доходит, языки и культура коренных малочисленных северных народов быстро утрачивается. Как ни печально, но восполнять свои навыки, знания и умения они могут частично по нашим изданным учебным пособиям и научным статьям».
Я полностью соглашусь с мнением моей собеседницы, те же процессы случались и с нашими сородичами. Кто-то из манси уезжают в другие места жительства, задерживаются надолго или остаются навсегда, а потом на чужбине у них появляется потребность в общении на родном языке, начинают обращаться к своим истокам. Так появилось у нас несколько подписчиков на мансийскую газету, ищут и находят другую литературу на родном языке. Не знающие, и не говорящие, чаще молодые люди, начинают проявлять интерес к родному языку. И если человек поставит перед собой цель выучить язык, он его выучит и заговорит. Меня всегда удивляли иностранные учёные и студенты, которые по учебникам, словарям изучают наши редкие языки. И при дальнейшем общении мы прекрасно понимаем друг друга.
Мария Яковлевна частенько вспоминает свои детские годы. О себе она рассказала: «Я родилась в Ненецком автономном округе на Канинской тундре. Мои родители были оленеводами, и мы камлали с чумом с одного места на другое. Детьми мы жили чисто в ненецкой языковой среде и
— первое русское слово, услышанное мной в раннем детстве,  было «война».
Что оно означало, и какие страшные последствия оно принесёт, мы дети, ничего не понимали. Но глядя на безрадостных взрослых, видели, что происходит нечто тревожащее. Мне двадцать шестого апреля исполнилось шесть лет, двадцать второго июня началась Великая отечественная война.
Уже столько лет мы живём без войны, без тревог, а военные рубцы беспокоят меня и сегодня. Помню, была уже зима, мой папа и соседние мужчины с чумов пригнали всех своих оленей. Они собрались вместе и сидя на оленьих упряжках что-то очень долго говорили между собой. Потом папа пришел домой и сказал, что надо всем ехать в деревню, — помню, мы всей семьёй и с соседями других чумов долго куда-то ехали. По дороге несколько раз останавливались, потому что оленям в дороге нужен отдых.
И вот мы въехали в какое-то новое место. Видимо, это была деревня, о которой говорил папа, только чумов не было, были деревянные постройки. Наши мужчины спустились с саней, привязали оленей, и встали в один большой кружок. Потом около них появился какой-то высокий дяденька, не в малице, совсем не похожий на наших пап, и долго говорил какие-то непонятные слова.  Как узнала я позже, папа наш не знал русского языка. Потом папа подошёл к нам, обнял нас легко, посмотрел, и ничего не сказав, не оглянувшись на нас, ушёл. Так все мужчины пошли за дяденькой, а мы с мамами остались стоять и долго смотрели им вслед.
Наши женщины стояли, молчали и не плакали. Я хотела заплакать и побежать за папой, но мама подхватила меня за руку и сказала: «Не надо, наш папа вернётся. Папу уводят на войну, как теперь мы будем жить без него».  И почти про себя прошептала:  «Там ведь убивают». Мама стояла молча. Тогда я поняла, что этот большой дяденька — это и есть «война», какой-то страшный, нехороший и забрал наших пап, мы остались без пап.
Может он приведёт обратно нам нашего папу? Ведь нам без папы нельзя жить.
Так мама в двадцать шесть лет осталась одна с тремя маленькими детьми в тундре, в чуме и со стадом оленей. Она выполняла всю мужскую работу: охраняла наше стадо, мы кочевали, разбирали чум и снова ставили чум на новое место, меняли место для прикорма и выпаса оленей. Мама неустанно ждала папу домой.
Вскоре меня с другими детьми отправили в Шоинскую школу-интернат учиться. Там всё было по-другому, ничего из привычной тундровой жизни, и ко всему надо было привыкать, учиться. Там мы пережили не только всякие болезни, но и почувствовали страх войны, поскольку недалеко над тайгой пролетали фашистские бомбардировщики. Гул самолётов мы слышали часто, и этот гул до сих пор в ушах гудит. Но в целом, об интернате и учёбе у меня хорошие воспоминания. Мы прилежно учились и помогали друг другу.
А случай, который меня беспокоит до сих пор, то, что я понимала, мой папа не вернётся, а мама всё время ждала и верила о его возвращении.  И она никогда не узнает, что папа «пропал без вести». Я сама узнала случайно, это было в тундре во время каникул. Привезли почту, маме дали бумажку, она читать не умела, поэтому дала её мне. Я прочла, там было написано, что мой папа «пропал без вести», было какое-то число, год, сейчас я не помню. Я испугалась и бросила бумажку в костёр, сожгла. Мама этого не видела, но я ей сказала, что о папе написали хорошее письмо. Она успокоилась. Я в тот момент пожалела маму. Подумала, пусть сейчас этого не знает и ждёт его живого.
После окончания войны мы долго ждали нашего папу. Мама одевалась в лучшую одежду, и мы шли встречать каждый пароход, на котором возвращались солдаты. Мы стояли на причале, видели всех приехавших, а когда выходил последний человек из парохода и уже начинали убирать трап, мы начинали искать его среди прохожих, вдруг он затерялся среди них. А его все не было.
Не вернулся наш папа, он «пропал без вести». Я тогда своим неоформленным умишком не совсем понимала слова,  как может человек пропасть без вести? И так и ничего не говорила маме, поэтому до сих пор и щемит моё сердце. И папочку больше никогда не увидели».
Тамара Мерова
