
Ханты-Мансийский районт рӯпата хо̄нтнэ центр-кол ма̄н редакциявн пищма тēтсыт, хо̄т ос хумус сосса ма̄хманув рӯпитаӈкве вēрмēгыт, та урыл хассыт, ты рӯпата ла̄ваве – «организация временного трудоустройства». 
1. Центр занятости колн хасхатам ос рӯпата ӯрнэ ма̄хум тит э̄тпосн рӯпитаӈкве вивет, ты ма̄гыс рӯпатан винэ кӯщайн компенсация-олн ойтаве, 11 со̄тыра 136 солко̄ви са̄вит.
2. 14 та̄лныл ос 18 та̄л яныт ня̄врамыт ханищ-тахтынэ̄ныл юи-па̄лт хо̄тыл сыс матах щё̄сн рӯпитаӈкве о̄с вуйлавет, то̄нт та̄н акв э̄тпос рӯпитэ̄гыт, ты ма̄гыс рӯпата кӯщаит центр занятости колныл 1400 солко̄вил нё̄тавет.
3.  Рӯпата та̄л хультум хо̄тпат, ос нэ̄мхо̄т рӯпата хо̄нтуӈкве ат вēрмēгыт, та̄н «О занятости населения в РФ» РФ са̄ккон хосыт рӯпатал тинсавет, ты:
— а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам э̄лумхо̄лас;
— турманколныл та̄ртым хо̄тпа;
— 14 ос 18 та̄л яныт ня̄врамыт;
— хо̄нтлын ма̄ныл сысы оям щēмьят;
— армият рӯпитам ос по̄хан патхатам хо̄тпат, ос та̄н щēмьяныл;
— та̄нттēныл ня̄врам янмалтан акв ща̄нь манос а̄щ, са̄в ня̄врамыӈ ща̄нь-а̄щит, а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врам янмалтан щēмьят;
— 18 ос 20 та̄л яныт ня̄врамыт ущ ханищтахтын ма̄ныл а̄стэ̄гыт ос рӯпата о̄выл щёс тинсэ̄гыт;
— Чернобыль ма̄т о̄лум ма̄хум.
Пуссын ты хо̄тпат хӯрум э̄тпосн рӯпатал хо̄нтавет, ос та̄наныл винэ кӯщаит центр занятости колныл ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас ма̄гсыл 15 со̄тыра 909 солко̄вил нё̄тавет. 
4. Мощщан рӯпатан вуйлын ос общественный тэ̄лат ва̄рнэ пенсият о̄лнэ э̄кват, о̄йкат ма̄гыс:
— та̄н тит э̄тпос сыс хотты ма̄т рӯпитэ̄гыт ос та кӯщаит компенсация-олныл 7 со̄-тыра 955 солко̄вил организацияныл миве. 
5. Рӯпата та̄л патум хо̄тпат общественный рӯпата ва̄руӈкве тит э̄тпосн вуйлавет, Ханты-Мансийский районт о̄лнэ ма̄хум ма̄гсыл центр занятости кол 11 со̄тыра 136 солко̄ви мыг, Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ хо̄тпа ма̄гыс 8 со̄тыра 430 солко̄ви. 
6. Колледж, институт манос университет а̄стлам а̄гит-пыгыт 25 та̄-ланыл то̄влын мус о̄выл щёс рӯпата хо̄нтуӈкв нё̄тавет, та̄н 5 э̄тпосн рӯпитаӈкве вивет, рущ щирыл ла̄ваве – «стажировка». Ка̄сыӈ э̄тпос сыс рӯпата кӯщаит ты ма̄ньлат ма̄хум ма̄гсыл 15 со̄тыра 909 солко̄вил мивет. 
7. А̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат ма̄гыс та̄стым рӯпатат кӯщаит организацияныл акв э̄лумхо̄лас кастыл 72 со̄тыра 690 солко̄ви миве. 
8. Турманколт ӯнлум э̄лумхо̄лас коммерческииг ла̄внэ рӯпатан виве те, та̄н ма̄гсыланыл о̄с олн та̄ставе, ты 11 со̄тыра 136 солко̄ви са̄вит. Тамле хо̄тпат хо̄т э̄тпос са̄витын рӯпатал хо̄нтавет.
9. Ня̄враманыл та̄нттēныл янмалтан ща̄нит манос а̄щит ос са̄в ня̄врамыӈ ома-а̄тят юн ва̄рнэ рӯпатал хо̄нтавет, тамле ма̄хум ма̄гсыл рӯпата минэ кӯщаит олныл та̄ставет, 50 со̄тыра солко̄вил. 
10. Та̄нти коланылт рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат о̄с олныл та̄ставет, тав субсидияг ла̄ваве, 88 сотыра 200 солко̄вил уртавет, ты олнытыл та̄н рӯпитан щаӈквыт ёвтуӈкве вēрмēгыт. 
11. Рӯпата та̄л патум хо̄тпат, та̄нти матыр о̄вылтаӈкве вēрмēгыт, ты кастыл о̄с нё̄тавет, нэ̄пакыт хумус ва̄руӈкве, хоталь хансуӈкве — пуссын центр занятости колт хӯлтавет. То̄ват ӯйхул янмалтаӈкве вуйхатэ̄гыт, та̄н о̄с олныл мивет. 
Ханты-Мансийский центр занятости кол Карла Маркса ӯсхулы хосыт о̄лы, 12 колт. Телефонаныл: 8(3467) 32-05-15. Рущ потраныл на̄н ма̄н ищхӣпыӈ ло̄псувт ловиньтэлы̄н. 
Рӯпата хо̄нтнэ колныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Галина КОНДИНА толмащластэ. 



В рамках государственной программы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Содействие занятости населения вХанты-Мансийском автономном округе–Югре на 2018 - 2025 годы и на период до 2030 года» Ханты-Мансийский центр занятости населения предлагает гражданам из числа коренных малочисленных народов Севера принять участие в следующих мероприятиях:
1.«Организация временного трудоустройства граждан из числа коренных малочисленных народов Севера автономного округа, зарегистрированных в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы»
Период временного трудоустройства -  2 месяца. Центр занятости компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 11136 руб.
2.«Организация временного трудоустройства несовершеннолетних граждан в возрасте от 14 до 18 лет в свободное от учебы время (не занятые трудовой деятельностью)»
Период временного трудоустройства -  1 месяц.Центр занятости ежемесячно компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 1400 руб.
3.«Организация временного трудоустройства безработных граждан, испытывающих трудности в поиске работы»
Предусматривает временное трудоустройство граждан, признанных в установленном порядке безработными, указанных в ч. 2 статьи 5 Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» от 19.04.1991 г. №1032-1, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы:
инвалиды; 
- лица, освобожденные из учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы;
несовершеннолетние граждане в возрасте от 14 до 18 лет (исключительно);
- лица предпенсионного возраста; 
- беженцы и вынужденные переселенцы; 
- граждане, уволенные с военной службы, и члены их семей; 
- одинокие и многодетные родители, воспитывающие несовершеннолетних детей, детей - инвалидов; 
- граждане в возрасте от 18 до 20 лет из числа выпускников учреждений среднего и высшего профессионального образования, ищущие работу впервые; 
- граждане, подвергшиеся воздействию радиации вследствие Чернобыльской и других радиационных аварий и катастроф.
Период временного трудоустройства -  3 месяца. Центр занятости компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 15909 руб.
4.«Организация временного трудоустройства и оплачиваемых общественных работ для граждан пенсионного возраста»
    Период трудоустройства -  2 месяца. Центр занятости ежемесячно компенсирует работодателю часть заработной платы 7955 руб.
5.«Организация проведения оплачиваемых общественных работ для не занятых  трудовой деятельностью и безработных граждан»
Период временного трудоустройства -  2 месяца. Центр занятости ежемесячно компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 11136 руб. (Ханты-Мансийский район), 8430 руб. (г.Ханты-Мансийск).
6.«Организация стажировки выпускников профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования в возрасте до 25 лет, временного трудоустройства безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет, имеющих среднее профессиональное образование и ищущих работу впервые»
Выпускником считается гражданин Российской Федерации, окончивший учебное заведение начального, среднего и высшего профессионального образования в течение одного года с момента окончания учреждения, и ищущий работу впервые. 
Период трудоустройства до 5-ти месяцев. Центр занятости ежемесячно компенсирует работодателю часть заработной платы в размере 15909 руб.
7.«Содействие в трудоустройстве незанятых инвалидов на оборудованные (оснащенные) для них рабочие места»
Предусматривает оснащение (дооснащение) постоянного рабочего места (в том числе надомного) для инвалида, трудоустроенного по направлению ЦЗН.
Центр занятости населения в рамках заключенного договора возмещает затраты работодателю на оснащение 1 рабочего места для инвалида не более 72 тысячи 690 рублей.
8.«Содействие временному трудоустройству в организациях коммерческого сегмента рынка труда лиц, освобожденных из учреждений, исполняющих наказания в виде лишения свободы»
Период трудоустройства до 6-ти месяцев. Центр занятости компенсирует работодателю часть заработной платы 11136 руб.
9.«Содействие трудоустройству одиноких родителей, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, многодетных родителей через создание дополнительных (в том числе надомных) постоянных рабочих мест»
Предусматривает оснащение (дооснащение) постоянного рабочего места (в том числе надомного) для трудоустройства одиноких родителей, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, многодетных родителей.
Центр занятости населения в рамках заключенного договора возмещает затраты работодателю на оснащение (дооснащение) 1 постоянного рабочего места не более 50 тысяч рублей.
10.«Содействие развитию гибких форм занятости и надомного труда»
Предусматривает создание рабочего места с применением гибких форм занятости и надомного труда. В рамках заключенного договора гражданину предоставляется субсидия на приобретение средств и (или) предметов труда для осуществления им деятельности на рабочем месте в размере не более 88 200 тысяч рублей.
 
11.«Содействие самозанятости безработных граждан»
Для получения единовременной финансовой помощи (субсидии) на открытие собственного дела необходимо:
Получить  статус безработного гражданина;
Получить  консультацию и пройти тестирование;
Разработать  бизнес-план и согласовать его в Фонде поддержки предпринимательства Югры;
Получить заключение (рекомендацию) специалиста центра занятости населения для регистрации в налоговом органе;
Заполнить  заявление по установленной форме на предоставление единовременной финансовой помощи (субсидии);
Заключить  договор;
Зарегистрироваться  в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, юридического лица, либо главы крестьянского (фермерского) хозяйства;
Представить  документы: уведомление о постановке на учет, выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или Единого государственного реестра юридически лиц.
Более подробную информацию работодатели могут получить в Ханты-Мансийском центре занятости населения по адресу: г.Ханты-Мансийск ул.Карла Маркса, д.12, этаж 2, каб. 20 или по телефону 8(3467) 32-05-15.
Информацию на мансийский язык перевела Галина Кондина.
