
Мо̄лты па̄сыл ща̄нь ла̄тӈыт ӯргалан та̄лыт ла̄ввēсыт, ты 2022 та̄лныл ос 2033 та̄л мус «Международное десятилетие языков коренных народов мира» ва̄рмаль о̄вылтавес. Ма̄н округувт ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл са̄всыр нэ̄пакыт та̄ратавет ос ла̄тӈыт ханищтан хо̄нтхатыглапыт ва̄рыглавет. 
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос оигпан порат кӯщаит ос сосса ма̄хум Āс-угорский институтт атхатыгласыт ос та̄л сыс ва̄рум рӯпата­ныл урыл потыртасыт. Тув округ губернатор ва̄ӈын нэ̄ Елена Шумакова, дума депутатыг Еремей Айпин ос Татьяна Гоголева ёхталасыт. 
Ня̄врамыт школат ха­нищтан хо̄тпатныл Софья Каксина Касум па̄вылныл ёхталас, тав тот Елена Шумакован диплом I степени янытлан нэ̄па­кыл майвес. Нэ̄ са̄в та̄л ня̄врамыт школат ханты ла̄тӈыл ха­нищ­тыянэ, ём­щакв рӯ­пи­ты, то̄ва ня̄в­рамыт ща̄нь ла̄тӈыл по­тыртаӈкве пат­сыт. 
Надежда Молданова, культура щирыл рӯпитан нэ̄, ня̄врамыт ёнгалтан урыл потыртас. Пēс порат ханты ос ма̄ньщи ма̄хум колкант ӯнлахо̄лым ня̄в­раманыл ёт ёргим йив­ōвлытыл, лувōвлытыл ёнгасасыт, «Щёл» ос мо̄т ёнгыт о̄л­сыт. Ань йист ты ёнгилыт а̄латы хот-ёрув­лавēсыт ос Татьяна Волдина, учё­ный нэ̄, ты ёнгилыт урыл яныгпа̄ла ма̄хумныл ти­ты­глахтас ос пēс нэ̄па­кыт ловинь­тас, тащирыл ня̄врамыт ань ёнгалтаӈ­кве патвē­сыт. 
Ты кастыл са̄в па̄влы­тын ос ӯсытын ялан­та­сыт, ня̄врамыт ха­нищтан хо̄тпат ханищ­та­саныл. Ань тамле ёнгилыл са̄в ма̄хум ёнгуӈкве ха̄сэ̄гыт, ня̄вра­мыт ханищтыяныл. Рущ щирыл «пальчико­вые игры» ла̄вияныл. Ты кас­тыл матахмат нэ̄пак та̄­ратасыт, тув сунсым ня̄в­рамаквет ханищтаӈ­кве ро̄ви. 
Ос атхатыглам ма̄хум номтаныл сава­лэ̄гыт, школат ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыл урокыт ат ва̄рыг­лавет, туп ха­нищ­тахтын ма̄ныл а̄сты­нэ̄ныл юи-па̄лт хотьют такви ка̄са­щи, тамле ха­нищтапын хульт­сэ̄гыт. Таи ты лю̄ль, ня̄врамыт ат а̄лымēгыт, мо̄т ха­нищта­пытын хас­хатэ̄гыт, тув ялантэ̄гыт ос та̄нти ла̄тӈа­ныл ат ха­нищтыяныл, ат ва̄ганыл. 
Ты урыл Софья Макси­мовна тох потыртас, ма­тахмат та̄л ювле хультум порат ня̄врамыт ханты ла̄тӈыл ханищтан учебни­каныл ФГОС щирыл ат та̄ртвēсыт. Ос учебникыт ат те о̄ньщēгыт, хумус ня̄врамыт ханищтаӈкве, таима̄гсыл урокыт хот-вуйвēсыт ос «внеурочная деятельность» щирыл сака мощща ня̄врамыт ханищтахтуӈкве ялан­тэ̄гыт. Тав ань такос ӯр­хаты, хунь урокыт щирыл ня̄врамыт ханищтаӈкве тах ро̄ви.
Э̄лаль ма̄хманув ма̄ньщи ла̄тӈыт ищхӣпыӈ утыт акв ма̄н хаснэ урыл потыр­тасыт. Ты ва̄рмаль рущ ла̄тӈыл «линг­вистический корпус» ла̄ваве. Тув пус­сын ма̄ньщи ла̄тӈыт хан­суӈ­кве патавет ос ка̄сыӈ ла̄тыӈ рущ ла̄тӈын тол­мащлаве, тох Яндекс-ма̄шина ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄ӈкве паты ос толмащ­лаӈкве тах вēрми.
Учёный хо̄тпат ла̄вēгыт, ты кастыл са̄в со̄тыра ма̄ньщи ла̄тыӈ хансуӈ­кве э̄ри, тувыл ущ матыр тэ̄лаг ēмты. Ты рӯпата ва̄руӈ­кве са̄в ма̄хум тах вуйхатэ̄­гыт. 
ЮНИИТ колт рӯпитан ма̄хум, Āс-угор­ский институт хо̄тпат, ма̄ньщи газетат рӯпитан журна­листыт ос па̄влы­тыт о̄лнэ ма̄ньщиянув акван-нё̄т­хатым ла̄тӈыт хансы­я­ныл. Ос ты э̄лы-па̄лт ЮНИИТ колт рӯпи­тан ма̄хум ва̄рнэ рӯпата пуссын ловиньтыяныл ос мана­са̄вит олн тув э̄ри, тах ла̄вēгыт. 
Галина КОНДИНА



В международный день родного языка под председательством заместителя губернатора Елены Шумаковой в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок состоялось рабочее совещание. Речь шла о Плане мероприятий по проведению в автономном округе 2022-2032 годах Международного десятилетия языков коренных народов мира. В него вошли 36 мероприятий, направленных на сохранение и развитие родных языков, стимулирование интереса к самостоятельному изучению родных языков и развитию коммуникативных и общекультурных компетенций в области родного языка.
Информация о мероприятиях Плана размещена на профильной многоязычной онлайн-платформе Международного десятилетия языков коренных народов: www.idil2022-2032.org.
По итогам мероприятий Плана результаты работы будут способствовать сохранению и развитию родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, повышению уровня речевой культуры носителей родных языков. А также выявлению и поддержке обучающихся, проявляющих способности в изучении родных языков и литературы, повышению престижа учителя родного языка, воспитателя, внедряющих в образовательный процесс знания родного языка, повышению профессионального мастерства журналистов национальных средств массовой информации, развитию финно-угорских связей, креативной индустрии автономного округа.
На совещании Елена Витальевна вручила диплом первой степени учителю с большим педагогическим стажем Софье Каксиной из села Казым Белоярского района. Поблагодарила Софью Максимовну за многолетний труд, за сохранение, пропаганду и развитие родного языка.
Далее предоставили слово грантополучателям и учителям родного языка, обучающим детей в отдалённых поселениях и стойбищах. Галина Лаптева обучает детей родному языку в Ляминской школе, приезжает к ним за 80 км, дети с интересом рассказывают, тому, чему их научила Галина Николаевна. Надежда Молданова, сотрудник Обско-угорского института, рассказала о проекте напольных игр коренных народов Югры. Такие игры практически были утрачены, но кандидат исторических наук Татьяна Волдина собрала большой материал по играм от старожилов округа и из научной литературы, записанной от ханты и манси. Несколько человек объединились и общими усилиями стали обучать детей, затем учителей и преподавателей культурных центров, проводить турниры. Выпустили несколько методических пособий для учителей, теперь можно самостоятельно играть и учить детей пальчиковым играм. Напомним, что у обских угров в пальчиковых играх используют специально изготовленные палочки, косточки животных, камешки. 
Софья Максимовна ссылаясь на свой опыт работы поделилась мнением о том, что, обучая детей в школе родному языку, за школьное обучение можно научить ребёнка говорить на родном языке. Но, несколько лет назад, в Казымской школе из программы убрали уроки родного языка и теперь только во внеурочной деятельности дети по желанию ходят на занятия. И так как загружены другими предметами и кружками, то очень мало детей приходят учить хантыйский язык. По мнению учителя, причина снятия уроков хантыйского языка – в учебниках хантыйского языка нет грифа ФГОС, а если нет допущенных учебников, значит и нечем преподавать на уроках. Теперь она очень надеется, что в скором времени появятся необходимые учебники, и они снова смогут вести уроки родного языка. 
Далее речь шла о лингвистических корпусах родных языков. В век технических возможностей и языкам малых народов нужно переходить в цифровой формат. Поэтому начинается работа по созданию лингвистического корпуса мансийского языка. А по хантыйскому языку приступят по принятию общей графики и орфографии, так как сейчас у ханты нет утвержденного алфавита. 
Югорский научно-исследовательский институт информационных технологий совместно с Обско-угорским институтом и Объединённой редакцией готовят план мероприятий и финансовые расчёты, следующим этапом остаётся практическая работа по заполнению лингвистического корпуса. 
Галина КОНДИНА
 
