

	О̄йттур э̄тпост ам рӯтанум палт Свердловский область Ивдельский район Ушма па̄вылн, тувыл Кēрасколыӈъя па̄вылн ялсум. Тот ам ма̄хум ёт потыртасум. А̄нумн хосат та̄гыл пӯмащ, хомус соссаӈ ма̄хмытын государствав нё̄ты, тувыл ӯргалыянэ тыт о̄лнэ, хоты арыгтас туп со̄тыркем э̄лмхо̄лас. Акв ва̄рмаль а̄нумн та̄кыщ пӯмащиг о̄лыс. 


		Мощēртын ма̄ньщи кӯщаюв пēнтаве. Е.М. Алексеев ма̄н ма̄вт Ивдельский районт «По выживанию и социально-экономическому развитию народа манси» обществат кӯщаиг о̄лы. Тав ос руководителиг «Фактория» национальный компаният, тувыл автономный некоммерческий организация родовая община коренного малочисленного народа манси «Нёмстур» кӯщаиг рӯпиты. Евге-ний Михайлович Ивдельский районт лӯсум ма̄ньщит представителиг о̄лы. Пуссын ва̄рмалит тыт о̄лнэ соссаӈ ма̄хумыт 2016 та̄л лӯпта э̄тпос мус тав састласанэ. 

		Евгений Алексеев а̄гмыл ēмтыс, пуӈква̄лм кēлупта̄рсанэ хотум ēмтсыт, тав ань по̄ль-ницат лēккарытн пусумлаве, таима̄гыс ань пуссын ка̄сащан ма̄хум тав пēнтсылэ ма̄ньщи кӯщаиг таӈхē-гыт патуӈкве. Щар о̄выл хо̄тпа Сергей Александрович Зайцев, тав са̄всыр компаният кӯ-щаиг о̄лы, аква Ивдель ӯст о̄лнэ ООО «Чистоп». О̄с мо̄т ма̄хум о̄лэ̄гыт, та̄н ос сака мат та̄кыщ ат ка̄сащēгыт. 

		Пуссын номсахтэ̄гыт: «Маныр ёмас ва̄ри лильпи кӯщай? Тувыл хомус ёмас кӯщай пēрияӈкв, тав вос вēрмыс Ивдельский соссаӈ ма̄хум о̄лнэ йисэ ёмасыг, кӯстырыг ва̄руӈкв».Ты ва̄рмаль та̄рвитаӈ, тыгыл э̄лаль ма̄ньщит о̄лупсаныл хумлег тах паты, нэ̄мхотьют ат ва̄г. 

		Ты ма̄хум ва̄ганыл, государства па̄лыл ма̄ньщит сака ма̄т ат нё̄тавет. Ивдельский районт соссаӈ ма̄хум нё̄тнэ программа ёмщакв о̄с ат рӯпиты.  Ма̄хум потыртэ̄гыт, хомус тэ̄лы та̄наныл та̄рвитаӈ о̄лыгла̄лы: лё̄ӈхыт лапво̄таставет, хотьют матыр ма̄сынарищ о̄ньщи, туп та̄н-ки хотмус вēрмēгыт, Ивдельл-Ушман-Кēрасколыӈъя па̄вылн лё̄ӈх ва̄рыглэ̄гыт. Тыгыл акв-ты ва̄рмаль ос ты но̄х-ква̄лтапаве. Ва̄ти хо̄тал э̄тпост каникулыт патэ̄гыт, ня̄врамыт ос та щарим Вижай па̄выл мос государства ма̄сынал тотавет, э̄лаль ос та̄нки ща̄няныл-а̄щанылн во̄тым лё̄х хосыт 60 вēрыста хотум та тотавет. Ня̄врамыт лильпи та̄л юн рӯтаныл, ма̄хманыл ёт ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглаӈкв вос вēрмысыт. Ты ва̄рмаль урыл хунь ла̄ваве, номсахтуӈкве та о̄выл-тахтэ̄гын, хотьют кущаиг пēрияӈкве? Хунь пēриян ва̄рмаль юи-па̄лт ёмасыг паты?

		Ты хо̄тал мус иӈ та пēриян урыл потрамаве. Са̄в ма̄хум ла̄вēгыт, Е.М. Алексеев такви пусми, э̄лаль рӯпитаӈкве паты. Тав ос матыр а̄гме хӯрум э̄тпосыг ēмтыс, рӯпитаӈкв иӈ ат вēрми. Пēриян ва̄рмаль улпыл тах хотум та мины. 

		Татьяна Бахтиярова

 



В июле я ездила в посёлки Ушма и Тресколье  Ивдельского района Свердловской области, где живут все мои родственники. Сегодня  в этом  районе проживает не более 100 представителей народа манси, которые нуждаются в поддержке государства..
До недавнего времени помощь лозьвинским манси оказывал  представитель Общества по выживанию и социально-экономическому развитию народа манси Ивдельского района Е.М Алексеев. Он же является руководителем национальной компании «Фактория» и автономной некоммерческой организации родовой общины коренного малочисленного народа манси «Нёмстур». Евгений Михайлович – один из представителей лозьвинских манси Ивдельского района. Все вопросы, касающихся коренных жителей, до июня 2016 года решал именно он.
Дело в том, что Е.М. Алексеев перенес инсульт и находится под наблюдением врачей. Сейчас нахлынула волна желающих занять его должность. Главный претендент С. А. Зайцев. Он руководит многими компаниями, в том числе и ООО «Чистоп», который находится в городе Ивделе, но есть и другие желающие.
Всех коренных жителей волнует вопросы: «Что даст им новый руководитель? Каким методом его выбирать? Как выбрать лучшего кандидата, который поможет улучить качество жизни коренного населения Ивдельского района? Вопросов много и все они очень сложные, ведь от нового кандидата зависит будущее лозьвинских манси.
В Ивдельском районе принята  программа по поддержке коренных малочисленных народов Севера. Многим известно, что коренные жители помощь от государства не получают. Местные жители  рассказывают, как из-за отсутствия дорог им бывает тяжело в зимнее время года.  Заснеженную дорогу Ивдель-Ушма-Тресколье они прокладывают на своем  транспорте. Совсем скоро этот вопрос снова станет актуальным. В декабре начнутся зимние каникулы и машина, выделенная городской администрацией,  довезёт детей только  до поселка Вижай. Ребятишек там встретят их родители, а потом вместе они своим ходом преодолеют заснеженную дорогу в 60 км, чтобы отметить Новый год в кругу семьи. Эти люди надеются на всестороннюю помощь от государства. Поэтому вопрос по выбору нового председателя для них очень важный. Кто сможет заняться решением их проблем? И будет ли их выбор правильным?
На сегодняшний день вопрос о перевыборах  председателя до сих пор решается. Многие надеются, что на должности останется сам Е. М. Алексеев. Но состояние его здоровья уже как месяца два не позволяет ему вернуться к должности. Вероятней всего,  выборы в скором времени все же должны состояться.
Татьяна Бахтиярова  
