
Округувт о̄лнэ мир акв ля̄ххал урыл акваг потыртэ̄гыт, йильпи 2015 та̄лныл лӯима̄т рӯпитан ма̄хум «районный коэффициентыг» ла̄внэ олнаныл хот-виӈкв вēрмавет. Тамле ва̄рмаль ке ва̄раве, ма̄н тыт рӯпитан хо̄тпат мощща олн сэ̄луӈкве патэ̄в.Ань ма̄н пуссын 1,7 са̄вит районный коэффициентыл  ойтавēв,  йильпи са̄ккон щирыл 1,5 са̄витыг ва̄раве. Кондинский районт 1,3 са̄вит ма̄хум ойтуӈкве патавет.

	Вячеслав Тетёкин Москва ӯст Государственный Думат депутатыг рӯпиты. Тав тыт ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт хо̄нтхатыгламе порат  ты ва̄рмаль урыл о̄с потыртас. Тав ла̄выс, тамле са̄ккон пирмайтаӈкв щар  ат ро̄ви. Москва 

	ӯст рӯпитан кӯщаит та̄нки лӯима̄т ат о̄лсыт, хумус ма̄хум тыт рӯ-питэ̄гыт, хумус тыт о̄лэ̄гыт, ат ва̄ганыл. 

	Тыт о̄лнэ мирн тэ̄ӈкве ёмащакв э̄ри, 

	са̄в маснут ёвтуӈкве э̄ри. Ащирмаӈ хо̄талыт порат ма̄хум на̄йпос, рēг ма̄гсыл са̄в олн ойтэ̄гыт. О̄йка ла̄-выс, ма̄хум мощщанув олныл ойтуӈкве ке 

	патавет, са̄в щēмьят мо̄т ма̄н о̄луӈкве минмыгтэ̄гыт. 

	Ань Россия янытыл ма̄хум пуссын ёма-щакв о̄лэ̄гыт, са̄в олн сэ̄лэ̄гыт, тыи ма̄гсыл ань лӯима̄т мощща э̄лумхо̄лас рӯпитаӈкве ка̄сащи. Ма̄хум тыт э̄лаль вос рӯпитасыт, та̄н сэ̄лум олнаныл 

	ва̄тихал но̄х-нё̄туӈкве э̄рēгыт.

	В. Тетёкин округув янытыл яласас, тыт 

	о̄лнэ ма̄хум ёт хо̄нт-хатыглас.  Са̄в хо̄тпа 

	тавēн ла̄всыт, тамле са̄ккон ке пирмайтаве, та̄н мо̄т ма̄н о̄луӈкве минэ̄гыт, тамле та̄рвитыӈ рӯпата ва̄руӈкве тыт воссыг 

	ат патэ̄гыт. Тав ла̄выс, ты са̄ккон-нэ̄пак пирмайтын э̄лы-па̄лт 

	о̄влэ̄т лӯима̄т о̄лнэ 

	ма̄хум китыглаӈкве э̄рыс. Тамле са̄к
	кон ул вос пирмай
	таве, тав ма̄н округувн хумус ялыс, ма̄
	хум манхурип номт 

	ты са̄ккон урыл о̄ньщēгыт, Государственный Думат рӯпитан депу
	татытн тах потырты.  

	 

	Людмила Алгадьева

	 



На площадке регионального информационного центра «Югра» на вопросы журналистов ответил депутат Государственной Думы Вячеслав Тетёкин. Тема пресс-конференции - возможная отмена северных надбавок.
Как завил Вячеслав Тетёкин, отмена районных коэффициентов и северных надбавок в нынешних условиях абсолютно недопустима. С точки зрения социальной справедливости люди здесь должны зарабатывать больше, так как трудятся в особо тяжёлых и климатически суровых условиях. В силу этого расходы на питание, на отопление, на одежду здесь выше, чем в других регионах. И высказал, что многие в Москве этот факт не принимают во внимание.
По его мнению, если убрать северные коэффициенты и надбавки, то неизбежно произойдет отток квалифицированных специалистов. А в условиях, когда идёт активное освоение  Арктики, Крайний Север превращается в один из центров экономической активности, такой вариант событий просто не допустим. 
Общаясь с журналистами,  Вячеслав Тетёкин рассказал о законопроекте «О внесении изменений в бюджетный кодекс РФ», который внесён на рассмотрение в Государственную Думу. Суть законопроекта состоит в том, чтобы при сокращении объёмов расходов федерального бюджета не допустить снижения бюджетных ассигнований на социально-экономическое развитие регионов Крайнего Севера и  Дальнего Востока, а также местностей, приравненных к районам Крайнего Севера. Сегодня есть некие противоречия между позицией Правительства России, внесшей проект бюджета, и Государственной Думой, принявшей позиции ЦБ. Многие считают, что принятый  бюджет России  основан на не реалистичных ценах и наших потенциальных доходах и расходах. По его словам, вполне можно ожидать, что примерно в марте произойдут изменения бюджета в сторону его сокращение, в частности, его расходной части. И здесь важно не допустить, чтобы сокращение бюджета произошло за счёт доходов тех людей, которые живут и работают на Севере и в районах, приравненных к Крайнему Северу.
Спросили журналисты мнения депутата Государственной Думы об отмене прямых выборов губернатора Югры. Как считает Вячеслав Тетёкин, прямая демократия, когда народ избирает своих руководителей, лидеров, более эффективна. Поэтому он по-прежнему является сторонником прямого народного волеизъявления.
Людмила ТЕТКИНА
