
Ханты-Мансийскат ма̄нь таквс э̄тпост о̄лыглам «Югра-Экспо» колт сыре-сыр тэ̄нутыт тыналан хо̄тпат ёт ва̄йхатасӯв. Ань то̄ваныл ӯйхул о̄ньщим та̄нки тэ̄нут ва̄рēгыт ос мо̄таныт пил ва̄тэ̄гыт, матыр лӯптат атэ̄гыт, хӯл алыщлэ̄гыт ос во̄раēгыт. Тувыл са̄всыр ва̄рнэ тэ̄нутаныл тыналаӈкве ӯсувн ёхталэ̄гыт. Ань кит хо̄тпаг тэ̄нки рӯпататэ̄н урыл потыртасы̄г. 
Светлана Лескова «Санта-Мария» ос «Регион К» тэ̄нут ва̄рнэ кит колыг ёт рӯпиты, тав ла̄выс:
– Ам амки «ЕрмакАгро» нампа кооперативыт рӯ­питэ̄гум, хӯрум ӯсытыт я̄нас колыт о̄ньщēв, тыи Ханты-Мансийскат, Сургу­тыт ос Нижневартовскат. Ань ты ярмаркат тэ̄нут ва̄рнэ кит колыг кēтум утаныл тыналыянӯв. Тыи Кондинский районт о̄лнэ «Регион К» компания ос Нижневартовский районт «Санта-Мария». Пуссын ва̄рнэ тэ̄нутаныл та̄н «ЕрмакАгро» ма̄н Агро­маркет ла̄пкан тотыяныл ос ма̄н э̄лаль тыналыянӯв. Та̄н янгыщ хӯлныл ва̄рим консерва па̄нкат ма̄н палтув кēтэ̄гыт ос туи пил ва̄тэ̄гыт, тувыл нас пилыт манос па̄йтым пилыт, тыналаӈкве тотэ̄гыт. 
Ма̄н тэ̄нутаныл сака ты­ныӈыг ат ва̄риянӯв, то̄нт са̄внув ма̄хум ёвтуӈкве вēрмēгыт. Тувыл хӯлыӈ ос пилыӈ па̄нканыл пуссын «Сделано в Югре» яныт­лан по̄с о̄ньщēгыт. Та хӯ­рум ӯсанувт ты тэ̄нутанув ма̄хумн ёмщакв ва̄вет, таима̄гыс тыт ма̄н палтув манос ла̄пкат матыр ёв­туӈкве ёхталэ̄гыт. 
Тувыл «Дедушка реко­мендует» намаим пор­масыт ка̄саласум. Тот хум хо̄тпа лю̄ляхо̄лыс ос са̄в­сыр хӯрыгсовыт ма̄хумн такталым матыр потыр­тас. Ма̄н пӯмщалахтуӈкве тав ляпатэ̄н минасӯв, тав ла̄выс: 
– Ам намум Рамиль Кабиров, Тюмень ӯсныл тыг ёхтысум ос амки щēмьям ёт ва̄рнэ ща̄й лӯптат тыналэ̄гум. Пēс ма̄хманув та̄нки лӯпта ат­сыт ос ща̄й па̄йтсыт, тох та̄н а̄гмта̄л о̄лсыт ос лӯп­таӈ ща̄ил пусмалтах­тасыт. Яныгпа̄ла ма̄хум ла̄тӈын хӯнтлэ̄в, таима̄гыс ма̄нки рӯпитан колув «Дедушка рекомендует» намтыслӯв. Ат та̄лыг ты ēмты, ма̄н лӯп­тат атым рӯпитэ̄в. Ам Дружбы народов россий­ский университетт ха­нищтахтасум, тот хо̄тал нэ̄глын ēрт о̄лнэ ма̄хум пусмалтан ва̄рмаляныл ханищтан институт о̄лы. 

Тюмень ӯст ань рӯпитан колнак ос ла̄пка о̄ньщēв. Тав «Тюменский чайный домик» намтым о̄лы, Дзержинский ӯсхулы, 40 колэ̄т хо̄нтылын тах. Ты лӯптаӈ ща̄й хӯрыгсовыт ма̄н юн акван-атыянӯв. Атыӈ лӯптат Алтай, Баш­кирия ос Крым ма̄ныл то­тавет, та̄н тот сыстам нё̄рыӈ ма̄т яныгмēгыт. 
Са̄в та̄л ты рӯпата ва̄р­нэм сыс, амки са̄всыр ща̄й лӯптат атуӈкве хань­щувласум. Тытты «Ла­ван­довый с малиной», ӯс­мо­рах пил кастыл исыл­тахтэ̄гын ос лаван­да кастыл ёл-ротмавен. Тамле ща̄й э̄типа̄лаг аюӈ­кве ро̄ви. Тувыл «Яблоч­ный с жасмином», «Клуб­ничный», «Пряный со специями и вишней» на­маим ща̄й хӯрыгсовыт щё̄питэ̄в. Та̄наныл таквсы ос тэ̄лы порат акваг аюӈ­кве ро̄ви. 
Ка̄сыӈ хӯрыгсов ма̄нь ща̄йпутын 7 ман 8 щёс та̄р­тыглан ма̄гыс тōвлаве. 
На̄н сустēнт, тот нэ̄мат лю̄ль ма̄нь та̄врит ат хо̄нтэгы̄н. Ма̄н порсыт акваг хо̄т атыянӯв ос ху­сапн сыстам лӯптат ос пилыт пинэ̄в. Ань кит-хӯрум яныг ня̄лы тувыл выгы̄н ос литра са̄вит исум витыл тэ̄лыгтэ̄н. Тувыл хусах­кем кӯм ӯр­хатэ̄н, та юи-па̄лт ущ ёмщакв тэ̄­лыгтым ща̄й аēн. 
Юн ма̄г ке о̄ньщегы̄н, таве о̄с ща̄й а̄нын тэ̄лыг­таӈкве вēрмегы̄н. Та̄н пуссын акван-нё̄тым э̄лумхо̄лас ёмас пусмал­тыя­ныл. Мо̄лал «Тюмен­ский» нампа ща̄й хусап ва̄р­сӯв, тот Салехардныл то­тым нё̄рт яныгман та̄р, сӯйпил ос юван-ща̄й лӯптат тув тэ̄лыг­тасӯв. 
Ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс ща̄й хурип пилвит щё̄пи­тэ̄в. Та̄н, май, лӯптаӈ вит аюӈкве ат таӈхēгыт, таима̄гыс сыресыр лӯптат са̄внув пилыл акван-тэ̄лыгтыянӯв, та щирыл аēгыт. Мēн нэ̄мēнтыл хӯрум ня̄врам о̄ньщимēн, та̄нанылн тамле пилвит мӯсты. Лӯптаӈ ща̄й аēн ос пуста̄гыл акваг о̄лэ̄н.
Тамара МЕРОВА



В течение года в разных городах Югры проходят Фермерские ярмарки выходного дня. На таких ярмарках производители представляют покупателям разнообразную продукцию, от мясных и рыбных консервов, овощных и ягодных культур до молочных продуктов и чайных изделий. Одна из таких торговых площадок работала в середине октября в Ханты-Мансийске.  
Высококачественный товар не залеживается  на прилавках ярмарки. Например о продукциях компаний «Санта-Мария» и «Регион К» рассказала нам Светлана Лескова:
– Я представляю сельскохозяйственный кооператив «ЕрмакАгро», это межмуниципальный кооператив, который находится на территории трёх городов: Ханты-Мансийск, Сургут и Нижневартовск. Здесь на ярмарке представляем продукцию компании «Регион К» Кондинского района и «Санта-Мария» Нижневартовского района. Продукция рыбная, в основном, консервы и продукция из дикоросов. Всё это доставляют в Агромаркет «Ермак-Агро». Цены для населения доступные, продукция вся от производителей, и товар отмечен «Сделано в Югре». Распродажа прошла хорошо, люди знают эту продукцию, и в сеть магазинов приходят, покупают. Она пользуется популярностью и соответственно высоким спросом.
На другом конце палаточных точек видим интересную вывеску продукций «Дедушка рекомендует» из города Тюмень, о которых рассказывает молодой мужчина: 
– Меня зовут Рамиль Кабиров, наш семейный бренд называется «Дедушка рекомендует». Травами мы занимаемся около пяти лет, обучался в РУДН на кафедре терапии, это институт восточной медицины. 

Все эти упаковочные сборы я делаю сам. Вот сбор «Лавандовый с малиной», малина согревает, лаванда успокаивает. Это очень вкусный вечерний чай. Вот чай «Клубничный», одной такой упаковки хватает на 7-8 чайных заварников. Все сборы я разрабатываю сам, в них только горные травы с юга Башкирии, Крыма и Алтая. Травы собирают сборщики, специально набрал группу и обучил на местах. 
Что отличает нашу продукцию от других,  мы очищаем все травы вручную. Если обратить внимание, здесь нет ни палочек, ни веток, ни стеблей, ничего другого. Только чистые листья, цветки и ягоды. Сбор заваривается легко, 2-3 столовые ложки на литр заварника. Настаиваете его минут 20, и чай готов к употреблению, можно пить и наслаждаться ароматом.  
Есть чай «Яблочный с жасмином», он второй по востребованию. Чай «Пряный со специями и вишней», это такой осенне-зимний напиток. Если есть дома мёд, то можно травяной чай с мёдом смешать. Природные компоненты дополняют друг друга и сочетаются прекрасно. Недавно создали чай «Тюменский», в нём есть золотой корень из Салехарда, ягода и лист брусники, а также иван-чай. 
Наш магазин «Тюменский чайный домик» и производство находится в Тюмени на Дзержинского, 40. Ещё есть чай «Цитрусовый с розмарином», я его очень люблю пить. И при заваривании добавляю мёд и свежий имбирь.  Чай получается вкусным, насыщенным. Сейчас наиболее актуальны чаи «Иммунный» и «Простудный». Чем они отличаются? «Иммунный» для профилактики, он на каждый день. Курильский чай, в его составе один из сильнейших природных иммуномодуляторов. «Простудный» –  сильный и эффективный сбор против простудных проявлений.  Обладает насыщенным и приятным вкусом. Оказывает согревающее, антисептическое и болеутоляющее действие. Рекомендуется пить именно в период заболевания горла, ОРВИ. Пить можете в течение дня и не быстрыми глотками, а медленными, чтобы промачивать горло.
«Чай для детей» специально разработан для детей дошкольного и младшего школьного возраста. Многие дети травы не пьют, а этот чай по вкусу напоминает клюквенный морс. Но он ещё и с травяной основой, направленной на защиту слизистой дыхательных путей. Укрепит иммунитет и насытит подрастающий организм витаминами!
У меня трое детей, двое старшие с полутора лет росли на таком чае. Я их вечером искупал, чай попили и спать.
Тамара МЕРОВА
