
Ма̄н округувт пēс йис та̄гыл са̄в ма̄нь па̄влыт о̄лсыт. Колхозыт ос совхозыт ва̄рим юи-пāлт та ма̄нь па̄влыт пуссын акв хотты яныг па̄вылн акван-тӯлвēсыт. Ма̄хум о̄с тув ва̄нтлуптавēсыт. 
Та щирыл са̄в па̄влыт хотталь та со̄ймысыт. Ань ты йист округ Дума депутатыт рӯпитанэ̄ныл порат са̄кконыт пирмай­тэ̄гыт. Ка̄сыӈ та̄л ты са̄к­коныт щирыл акв-тит ма̄нь па̄вылт хот та вивет. Са̄выӈпа̄лэ та па̄влытыт ма̄ньщи манос ханты ма̄хум о̄лсыт.
Ты э̄тпост «То̄рум Маа» музейт рӯпитан ма̄хум акв тамле пāвыл урыл потыртасыт. Ос тот о̄лум яныг ханты колта̄гыл урыл суссылтап ва̄рыгласыт, рущ ла̄тӈыл тох намаясаныл – «Род Дыбиных из Самутнёл». 
Пāвланыл яныг о̄лыс
Хосат Самутнёл нампа пēс па̄выл Ванзеват ляпат А̄с я̄ ва̄тат ӯнлыс. Тот са̄в ка̄ркам ханты щēмьят о̄лсыт. Туи порат та̄н я̄ ва̄тат о̄лсыт, тэ̄лы ос мо̄т па̄вланылн ва̄нтлыгласыт. То̄нт А̄ст сака са̄в хӯл о̄лыс, Самутнёл па̄выл я̄ ва̄тат ӯнлуме ма̄гыс па̄влыӈ хум хо̄тпат пус­сын хӯл алыщлым ос во̄­раим о̄лсыт. 
Нэ̄т ос ня̄враманыл ёт юн о̄лсыт, колсори рӯпата ва̄рсыт, са̄всыр пормас ю̄нтсыт. Ань ты суссылтапт пēс ханты нэ̄ супыт, нуй сахит, ла̄гыл маснут ос мо̄т пормасыт суссылтавēсыт. 
Яныг рӯт мāхум
Пēс йис порат тот Константин Дыбин о̄лум, нэ̄тэ Самбиндалов рӯт­ныл Тāгт я̄ныл тотыстэ. Тэ̄н тит пыг (Тимофей ос Павел) ос тит а̄ги (Мария ос Марья) о̄щсы̄г. Тимофей па̄лыл щар ма̄к са̄в рӯт ты ēмтыс. 
О̄парищнаманыл рущ ла̄тӈыл Дыбины тох хас­вес, ос ханты ла̄тӈыл ты щирыл ла̄ввēсыт – Няпины, Ныпины, Типины. А̄с ма̄хум «нып» ла̄тыӈ о̄ньщēгыт, та ла̄тыӈныл о̄парищ наманыл ты минас. «Нып» ма̄ньщи ла̄тӈын толмащлаӈкве те - ты сыст ёт-тотыглан пормас тох ла̄ваве.  
То̄ва рӯтаныл ма̄гылн тагатан са̄в пос, янытлан нэ̄пакыт о̄щсыт. Колта̄гла­нылт пуссын са̄в ня̄вра­мыӈыг о̄лсыт, таима̄гыс нэ̄квет «Материнская слава» мēталил янытла­вē­сыт. Ань музейт са̄всыр мēталит ос янытлан нэ̄­па­кыт суссылтавēсыт.

Ты рӯтныл о̄лнэ хо̄тпа
Музейт рӯпитан ханты нэ̄ Раиса Германовна Решетникова о̄с ты рӯтныл о̄лы. Тав ты музейт яныг суссылтап щё̄пита̄лыс. 
Раиса Германовна ань тох потыртас:
– Ам пēс рӯтанум тин­суӈкв хунь о̄вылтахтасум, то̄нт та̄ра ты патыс – ма̄н Константин Дыбинныл ēм­тум рӯтув сака яныг. Ань ты хо̄тал мус ам атса̄ттем хо̄тпа наманыл та нэ̄пакн хассанум, то̄ваныл иӈ ат ва̄ганум.
Рӯтанув ма̄ янытыл о̄лмыгтасыт. То̄ванув Россия са̄всыр ма̄тт о̄лэ̄­гыт. Э̄лы мо̄т хо̄н ма̄т о̄с о̄лэ̄гыт - Арабский Эми­раты нампа ма̄т. Ляпа рӯ­танув хо̄т-а̄ти рӯпитэ̄гыт. Ат хум хо̄тпа товлыӈха̄пыт ураль­тан хотпаг ханищ­тахтасыт, тот рӯпитасыт. 
Кӯщай нэ̄ потре
Людмила Алфёрова «То̄рум Маа» музей кӯщаиг рӯпиты. Тав ань ла̄выс, матах та̄л та̄н ты пӯмыщ рӯпата ва̄рēгыт. Ва̄рнэ тэ̄ланыл рущ ла̄тӈыл тох ла̄ваве – «История семьи – история страны, след прожитой жизни». 
Та̄нти пēс мāхум рӯта­ныл урыл потыртаӈкве са̄в ма̄ньщи ос ханты хо̄тпа тув во̄выгласыт. Ты мирн э̄рнэ рӯпата э̄лаль вос ва̄раве, то̄нт са̄в ма̄хум ёмащакв ва̄ӈкв патэ̄гыт – хоты па̄вылныл о̄лэ̄гыт, рӯтаныл хотьютыт. 
Валентина УЗЕЛЬ



Каждый населенный пункт имеет свою историю, неразрывно связанную с людьми, а иногда целыми поколениями. Истории одного такого рода, проживавшего когда-то в уже исчезнувшем поселении под названием Самутнел в Белоярском районе, была посвящена выставка в этнографическом музее под открытым небом «Торум маа» - «Род Дыбиных из Самутнёл».  Этой выставкой, открытой для первых посетителей музея, сотрудники музея  продолжили цикл «История семьи в истории страны, след прожитой жизни».
Директор музея «Торум маа» Людмила Алферова, приветствуя первых посетителей выставки, сказала: «Эта выставка – из самых ценных циклов нашего музея. Работая с семейными династиями, мы делаем большую родословную, где идет переплетение людей с разных территорий и с разных рек. Все это вызывает большой интерес у людей. Замечательно, что мы умеем все это собрать и систематизировать».
Сотрудница музея Раиса Германовна Решетникова сама из этого рода. По ее словам, прадед Константин Дыбин, от которого пошел весь этот большой род, жену привез с Сосьвы из рода Самбиндаловых. По церковным книгам у них было четверо детей, два сына Павел и Тимофей и две дочери Мария и Марья. Самая многочисленная ветвь их родового древа пошла от Тимофея.
Изучению своих корней Раиса Решетникова посвятила несколько лет. Много раз выезжала в те края, чтобы уточнить у старожилов имена всех родственников.  Большую помощь оказали жительницы деревни Ванзеват краевед Нина Васильевна Шабаршина, учитель сельской школы Татьяна Валентиновна Молданова-Ользина и «Почетный житель города Нефтеюганска», педагог Ольга Ефимовна Скакунова. Общими усилиями они смогли нарисовать карту деревни Самутнел с указанием имен жителей каждого двора. На сегодняшний день в родословной Дыбиных указаны имена 452 человек.

- Здесь зафиксированы почти семь поколений, но это еще не все. Помимо родословной мы здесь на выставке представляем вещи, которым более ста лет. Они сшиты мастерицами из этого рода. Хочется отметить, в нашем роду было много мастеров декоративно-прикладного искусства, много людей, которые своим трудовым подвигом прославили наш род, - рассказала Раиса Решетникова.
Представители этого рода сейчас живут в разных уголках не только России, но и за рубежом, в далеких Арабских Эмиратах. Даже живя там, они посещают свою малую родину и близких родственников, проживающих на земле древнего рода Дыбиных. Они задействованы во всех сферах деятельности – науке, образовании, культуре и в других важных отраслях. Многие из них не раз были отмечены различными наградами и почетными грамотами.
Этот род, по словам Раисы Германовны, еще не до конца изучен, не вписано еще много имен в их родословную. Работа будет продолжена…
Валентина УЗЕЛЬ
