
Ань ма̄н халувт намыӈ-суиӈ э̄лумхо̄лас са̄в о̄лы. Та̄н та̄нти о̄лупсанылт манос рӯпатанылт матыр яныг тэ̄ла ва̄рсыт, ты хосыт мирн ва̄ӈкв ты патвēсыт.
Ювле хультум та̄л юи-о̄выл э̄тпосэ̄т «То̄рум Маа» музейт рӯпи-тан хо̄тпат сака ёмас тэ̄ла ва̄руӈкв о̄вылтах-тасыт. Та̄н ань ты мāхум урыл э̄лаль суссылтапыт ва̄руӈкв патэ̄гыт. 
О̄выл суссылтапаныл тох намаим о̄лыс — «Этноспорт: Александр Павлович Тасьманов». Ты ханты хум Белоярский район Касум па̄вылт о̄лы. Тав ань наме ма̄ янытыл суйты. 1997 та̄лт мо̄т каснэ пыгыт халт тав щар са̄в щёс (861) са̄лыӈ сун ӯлтта порыгмас. Наме «Книга рекордов Гиннесса» нампа нэ̄пакн хансым о̄лы. Ань ты суссылтапн такви ат ёхталас, матыр тэ̄ланэ ма̄гыс ёхтуӈкв ат вēрмыс. 
Александр Павлович 1967 та̄лт самын патыс. Школа юи-па̄лт Салехард ӯст ӯйхул пусмалтан хо̄тпаг ханищтахтас. Тот тав Андрей Дорофеевич Филиппов ёт ва̄йхатас, Андрей 
Дорофеевич таве са̄всыр касылн ханищтаӈкв патыстэ. 
Та юи-па̄лт Александр юв ёхтыс, Касум па̄вылт хӯрум та̄л ӯйхул пусмалтым совхозт рӯпитас. Тувыл Ленинград ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкв минас, тот ты тав щар ёмащакв касуӈкв патыс. Рӯпитаӈкв юв па̄влэ̄н ёхтыс. Ань тот щēмьятэ ёт ты о̄лы. 
Александр Павлович  урыл потыртаӈкве Олег Андреевич Хатанев ос Константин Сергеевич Соловьев ёхталасы̄г. Тэ̄н «этноспорт» нампа каснэ ва̄рмаль щирыл рӯпитэ̄г. Ка̄сыӈ хум са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄выс. 

Олег Андреевич потыртас, тав Александр Тасьманов ёт акв порат Ленинград ӯст ханищтахтас, туп титсыр институтыгт. Тот ты акван-юрщхатасы̄г, та па̄сныл тэ̄н «этноспорт» щирыл аквъёт ты рӯпитэ̄г. Ань ты хо̄тал мус Александр Павлович са̄в ня̄врам ханищтас, та̄н халанылт то̄ват ань сака ёмащакв касуӈкв ха̄сэ̄гыт. 
Мо̄т хум Константин Соловьев ла̄выс, каснэ ма̄хум пуссын ё̄рыг ос та̄ксарыг о̄лэ̄гыт. А.П. Тасьманов юи-па̄лт 2006 та̄лт Ямал ма̄т о̄лнэ ханты пыг Родион Талигин 1 со̄тыра 200 щёс порыгмас. Ань ты хо̄тал мус тыгыл са̄внув воссыг нэ̄мхотьют порыгмаӈкв ат вēрмыс.
Акв намыӈ-суиӈ спортсмен Юрий Тарлин о̄с Касум па̄вылт о̄лы. Тав акв хотты та̄лт Россия янытыл ва̄рим касылт тыньщаӈ сув нум-па̄лн 222 щёс рēпыгтас. А̄лпылныл о̄вылтахтас, э̄типа̄лаг лов щё̄с мус ты щирыл касыс. Та хо̄тал кон сака ащирмаӈ о̄лыс. Ма̄хум ма̄шинат ӯнлым хум рēпыгтам тыньща-ӈанэ ловиньтасыт. Такос Юран ла̄вēгыт: «То̄влы, то̄влы». Тав ёл-по̄йтуӈкв ат вēрми. Кон э̄тимлас. Ма̄хманэ нас ё̄рыл таве ма̄шинан та̄лттысаныл ос юв та тотсаныл. 
Тамле ты каснэ хо̄тпат ма̄н халувт о̄лэ̄гыт. Ань ма̄ньлат мир халт спорсменыт о̄с яныгмēгыт, та̄н тах намыӈ-суиӈ хо̄тпаг э̄рыӈ о̄с тах ēмтэ̄гыт. Касум па̄вылт а̄гит ос пыгыт  ёмащакв касуӈкв Александр Павлович Тасьманов ханищтыянэ, Саранпа̄влувт — Андрей Дорофеевич Филиппов. Тамле хо̄тпат ё̄рыл этноспортыг ла̄внэ касылыт э̄лаль ты тотавет.



Этнографический музей под открытым небом «Торум маа» начал цикл проектов, посвященных выдающимся людям округа из числа ханты и манси. Первый проект «Этноспорт» они представили выставкой, посвящённой Тасьманову Александру Павловичу.
 
Александр Тасьманов - двукратный чемпион Кубка Сибирской олимпийской академии в командном  зачёте, участник Международных Арктических игр в Америке, Канаде, мастер спорта и заслуженный деятель физической культуры и спорта автономного округа. Именно он в 1997 году одним из первых совершил рекордное количество прыжков через нарты - 861 раз. Тогда рекорд этого спортсмена был занесен в «Книгу рекордов Гиннесса».
Родился Александр в 1967 году в поселке Казым Белоярского района. По первому образованию - зооветеринар. Учился в Салехардском зооветтехникуме. Там-то он и увлекся национальными видами спорта. Его первым тренером был Андрей Дорофеевич Филиппов, который и заинтересовал юношу этим видом спорта. После окончания техникума Александр три года отработал в «Казымском оленеводческом совхозе». Но решил учиться дальше, поступил в  РГПУ имени А.И. Герцена города Ленинграда. На 4 курсе его отправили на соревнования в Дудинку Красноярского края, оттуда Александр вернулся именитым спортсменом - чемпионом России по северному многоборью. После окончания университета Александр Павлович вернулся в Казым, решил тренировать детей. Обратился к окружным властям с просьбой построить в их поселке спортивный комплекс. Так, в небольшом и отдаленном поселении Белоярского района, с населением около восьмисот человек,  построили ангар, приспособленный под занятия различными видами спорта, где главным направлением, конечно, стало северное многоборье.
По словам Александра Павловича, своей спортивной карьерой он обязан трем тренерам – это Сысолятину Геннадию Владимировичу, заслуга которого создание Арктических игр. Благодаря этому тренеру, тройной национальный прыжок и прыжки через нарты были включены в программу этих игр. Сейчас Арктические игры проводятся ежегодно. Второй его тренер - Зуев Валентин Никифорович, который много лет был председателем федерации этноспорта в округе и приложил немало усилий для того, чтобы северное многоборье развивалось. И, конечно, Филиппов Андрей Дорофеевич, первый его тренер по биатлону. Про Александра Тасьманова он когда-то сказал: «Саша был первым моим учеником, благодаря ему, северное многоборье стало популярным видом спорта у нас». 
Главный тренер по северному многоборью Олег Андреевич Хатанев учился в одно время с Александром Тасьмановым в Ленинграде. С тех пор они вместе занимаются популяризацией и развитием национальных видов спорта в округе. По словам Олега Хатанева, Белоярский район всегда был первым в развитии этого вида спорта. На сегодня в округе из 22 муниципалитетов только в 14 спортсмены занимаются северным многоборьем. Во многом это зависит и от тренеров, которые увлеченно занимаются с детьми и пропагандируют среди них это вид спорта. 
Президент федерации по этноспорту Константин Соловьев отметил, Александр Тасьманов – это тот человек, который смог соединить традиционную жизнь и спортивную часть жизни коренных народов в округе. Он является ярким примером для всей молодёжи. Александр, закончив спортивную карьеру, продолжает тренировать детей и вести традиционный образ жизни. На празднике «День оленевода» он участвует в гонках на оленьих упряжках, в гонках на лыжах. Он сохраняет и продвигает все виды состязаний в национальных видах спорта. Ещё одну особенность этого уникального человека подчеркнул президент федерации – это то, что Александр Павлович Тасьманов знает происхождение и легенды о каждом виде состязаний в северном многоборье.  
Северное многоборье как вид спортивных состязаний появился из этноспорта. Большой толчок к развитию получился в последние годы, когда соревнования по национальным видам спорта приняли масштаб общероссийского уровня. Сейчас в них входят 5 видов состязаний: это тройной национальный прыжок, бег с палкой, метание топора, метание аркана (или тынзяна) на хорей и прыжки через нарты. Все они пришли из традиционной жизни коренных малочисленных народов. Например, метание топорика пришло от тундровых оленеводов. Коренные жители метали топорик, чтобы добыть перелётных птиц, а именно гусей или уток. Хорошее умение метать аркан и сейчас очень важно для оленеводов. Поэтому они и устраивали состязания между собой. На сегодня чемпионом по метанию аркана на хорей является житель Казыма Белоярского района Юрий Тарлин. Его рекорд - 222 попадания аркана на хорей в течение десяти часов в почти тридцатиградусный мороз. Чемпионом по прыжкам через нарты является Родион Талигин, перепрыгнувший в 2006 году через 1 200 нарт. 
В конце этого 2019 года 2-8 декабря Кубок России по северному многоборью будет принимать Ханты-Мансийск. Гости выставочного проекта «Этноспорт» приглашают всех жителей округа на это Всероссийское спортивное мероприятие, чтоб воочию увидеть эти зрелищные состязания по национальным видам спорта и поболеть за своих земляков-спортсменов.
