
Округувт Пенсионный фондыт кӯщаиг рӯпитан нэ̄ Татьяна Зайцева пенсия-олныт ойтнэ урыл ля̄ххал тотнэ хо̄тпат э̄лы-па̄лт потыртас.
Кӯщай нэ̄ ла̄выс, ань ка̄сыӈ та̄лныл ма̄н о̄лнэ ма̄вт ты олн винэ ма̄хум са̄внув ēмты. Округувт 440 со̄тыра э̄лумхо̄лас пенсия-олныл ань ойтавет. Акв э̄тпос сыс та̄н ма̄гсыланыл пуссын аквъёт 8,5 млрд. солко̄ви холтаве. 
Ты э̄тпосныл о̄выл хо̄талныл яныгпа̄ла хо̄тпат олнаныл но̄хнё̄твēсыт, та̄н акв со̄-тыра солко̄вил са̄внув виӈкве патсыт. Са̄в ма̄хум 20 со̄тыра солко̄ви са̄вит пенсияныл о̄лы. О̄лнэ̄ныл сыс ат рӯпитам хо̄тпат са̄ккон щирыл пенсия-олныл о̄с ойтавет, та̄н акв э̄тпос 12 со̄тыра солко̄ви са̄вит олн выгыт. 
Ма̄хум пенсиян ква̄лнэ урыл потыр о̄с о̄лыс. Ювле хультум та̄л ма̄нь таквс э̄тпост Государственный Дума йильпи са̄ккон пирмайтас. Россият о̄лнэ хум хо̄тпат 65 та̄ланыл то̄влын порат пенсиян патхатэ̄гыт тах, нэ̄т 60 та̄л мус рӯпитаӈкве ла̄вавет. 
Лӯима̄т о̄лнэ мирыт, мощ са̄ртыннув пенсия-олныл ойтуӈкве о̄вылтавет. Хум хо̄тпат 60 та̄лт ос нэ̄т 55 та̄л то̄влын порат рӯ-патаныл по̄хын минуӈ-кве вēрмēгыт. Тувыл нэ̄ хо̄тпа кит ня̄врам ке самын паттыс, тав аквта щирыл 50 та̄лт пенсия-олныл ойтуӈкве о̄вылтаве. 
Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум пенсияныл урыл кӯщай нэ̄ ла̄тыӈ о̄с ла̄выс. Са̄ккон щирыл хӯл алыщлым, са̄лы ӯрим ос во̄раим рӯпитан ма̄хум са̄ртын пенсиян патхатэ̄гыт. 
Ты рӯпата ва̄рнэ хум хо̄тпат 50 та̄лныл олныл ойтуӈкве о̄вылтавет ос нэ̄т 45 та̄ланыл то̄влын порат пенсиял мивет. Хум хо̄тпатын 25 та̄л, нэ̄ хо̄тпатын 20 та̄л сыс тот рӯпитаӈкве э̄ри, туп то̄нт пенсиян олн ойтуӈкве о̄вылтавет.
Ювле хультум та̄лт во̄ртур э̄тпост ты са̄ккон пирмайтан э̄лы-па̄лт Россия Президент Владимир Путин мирн ла̄тыӈ кēтыс, то̄нт тав  сосса мирыт урыл о̄с потыртас. 
Ты ла̄тыӈ хӯлым то̄ва сосса ма̄хманув са̄ртын пенсиян минуӈкве щё̄питахтасыт. Татьяна Зайцева ла̄выс, ты са̄кконт туп са̄лы ӯрнэ, хӯл алыщлан ос во̄раян ма̄хум урыл хансым о̄лы. Мо̄т ма̄т рӯпитан сосса ма̄хум мо̄т мирыт хольт 55 ос 60 та̄л то̄влын порат пенсиян минэ̄гыт. 
Кит ос тыгыл са̄внув ня̄врам о̄щнэ щēмьят «Материнский капитал» ла̄внэ олныл о̄с ты фондыл мивет. Татьяна Зайцева ты урыл о̄с потыртас. 2007 та̄л па̄сныл ма̄н округувт 127 со̄тыра арыгкем щēмьят сертификат-нэ̄пакыл майвēсыт. Ты олныт та̄н кол ёвтуӈкв, ня̄врам ханищтаӈкв манос пенсиян пинуӈ-кве вēрмияныл. Ма̄н округувт са̄в щēмьят кол ёвтнэ̄ныл порат ты олныл ойтхатэ̄гыт.



На пресс-конференции, посвященной пенсионному обеспечению жителей Ханты-Мансийского автономного округа, на вопросы журналистов ответила Управляющий отделением Пенсионного фонда России в Югре Татьяна Зайцева.
 
Как рассказала Татьяна Зайцева, в автономном округе с каждым годом увеличивается число пенсионеров. На 1 декабря 2018 года на учёте в Пенсионном фонде (ПФР) числилось  свыше 440 тыс. человек или около 26% жителей Югры. Ежемесячно пенсионный фонд на выплаты пенсий югорчанам направляет 8,5 млрд рублей. Средний размер страховой пенсии в автономном округе на сегодня составляет чуть более 20 тыс. рублей. 
Согласно федеральному законодательству, с 1 января 2019 года была произведена ежегодная индексация пенсии для неработающих граждан в размере 7,5%. В среднем пенсия у неработающих граждан выросла на одну тыс. рублей.
В разговоре с журналистами, Татьяна Зайцева напомнила про нюансы поэтапного повышения пенсионного возраста в России. Так, если ранее выйти на заслуженный отдых женщины могли в 55 лет, а мужчины в 60, то теперь срок увеличивается на пять лет. Соответственно женщины будут выходить на пенсию в 60 лет, а мужчины – 65 лет. Граждане, работающие в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, смогут выйти на заслуженный отдых на пять лет раньше, мужчины в – 60 лет, женщины в –  55 лет. Кроме этого, женщины, родившие двух и более детей и имеющие северный стаж 17 лет, смогут выйти на пенсию в 50 лет.     
На пресс-конференции речь зашла о пенсиях для представителей коренных малочисленных народов Севера. Как уточнила Татьяна Зайцева, проживающих в Югре коренных малочисленных народов Севера изменения в законодательстве не коснуться. Коренные народы, работающие на Севере рыбаками, охотниками, оленеводами, относят к льготной категории граждан, поэтому они тоже сохранили свое право на досрочный выход на пенсию. Женщины из их числа по-прежнему будут выходить на пенсию в 45 лет, а мужчины – в 50 лет. Также необходимо добавить, досрочный выход на пенсию дается при стаже 20 и 25 лет соответственно. 
О необходимости сохранения пенсионного возраста для коренных малочисленных народов Севера заявил Президент Российской Федерации Владимир Путин в своем телеобращении к российскому народу 28 августа 2018 года, в связи с принятием закона, увеличивающего пенсионный возраст.
В ходе пресс-конференции Татьяна Зайцева рассказала о материнском капитале. Данная мера господдержки также выплачивается из Пенсионного фонда.  С 2007 года в Югре было выдано 127,8 тысяч сертификатов на получение материнского капитала, при этом за 11 месяцев прошлого года его получили более 8,8 тысяч семей. По словам Татьяны Зайцевой, чаще всего югорские семьи направляют данные средства на улучшение жилищных условий.  
