

	Рēтыӈ ю̄свой э̄тпост ам Ха̄льӯс район Ло̄пмус па̄вылн ялсум. Ты ма̄ньщи па̄выл йис та̄гыл То̄рум лё̄ӈх сӯнт па̄влыг ла̄ваве. Тот школа ос пӯльница о̄лы, ла̄пка рӯпиты. На̄йпос минэ станция рӯпиты, на̄яныл э̄тэ-хо̄талэ тэ̄г. 


		Па̄выл тэ̄ланэ уральтаӈкве Николай Алексеевич Солянов тав паттувес, тав Кульпас па̄выл кӯщай ва̄ӈын хумыг о̄лы. Тав ла̄внэ̄тэ щирыл, па̄выл ма̄хум ань мощ ёмащаквнув о̄луӈкве патсыт. Ювле хультум та̄лт кит-хӯрум квартираӈ ат кол ӯнттувес. Ты колыт ӯнттын ма̄т кӯщаиг Ягрим па̄выл Полуянов о̄йка ос Кульпас па̄выл Голошубин хум тэ̄н о̄лсы̄г. О̄лнэ кол ат о̄ньщам ма̄хум ман пēс колт о̄лум хо̄тпат та̄н тув ва̄нтлысыт. Полуянов о̄йка ты та̄л колыт ӯнттуӈкве о̄с номсы. Манах кол ӯнттэ̄гыт тах, мощ ётылнуве та̄ра ущ паты.

		Ла̄пка ка̄сыӈ хо̄тал рӯпиты, йильпи тэ̄нут ва̄тихал тотыглаве. Са̄всыр пормас, маснут, ня̄врамыт ма̄гыс сыре-сыр ёнгил та маныр тот пуссын о̄лы. Йильпи пӯльница ӯнттувес, са̄всыр э̄рнэ пормасыт тув тотвēсыт. Лēккар э̄кваныл мощēртн тот рӯпитаӈкве паты, ань пусмалтан пормасыт тув тотавет, рӯпитан ма̄гыс пӯльница щё̄питыяныл. Тыгле-тувле яласан лё̄ӈханыл ёмащакв ва̄рим о̄лы. Па̄вланыл та̄ра Саранпа̄выл манос Ха̄льӯс мус автобус яласы. 

		Николай Алексеевич ла̄выс, туп таи лю̄ль – потыртан связь утаныл сака лю̄льсаӈ рӯпиты. Вышка тӯщтувес кос, ос ёмащакв ва̄руӈкве ань ты хо̄тал мус иӈ ат та вēрмияныл. Ты тэ̄ла ва̄рнэ хо̄тпат ма̄ньполь э̄тпост ёхтуӈкв ла̄всыт, эрттам то̄нт ёмащакв ущ ва̄рияныл. Па̄выл ма̄хум мӯсхал щирыл звонитаӈкве ат вēрмēгыт. Акв хотты ур хо̄нтэ̄гыт, тув минэ̄гыт, тот та потыртэ̄гыт. Потыртаӈкве ущ о̄вылтахтэ̄гыт, связяныл хот та утыгпи, тувыл телефонрищаныл такос волкалтыяныл, нэ̄матыр суй а̄тим. Ащирма порат тох кон лю̄лим та по̄льтахтэ̄гыт.  

		Э̄лнаӈ тамле связь а̄тим о̄лыс, сака ат иӈ э̄рыс. Ань ты йист са̄всыр ищхӣпыӈ утыт ква̄лтапаптувēсыт, щēп телефон ань са̄в хо̄тпа о̄ньщēгыт. 

		Тувыл ос клуб кол па̄вылт а̄тим. Клубыл ӯнттуӈкве ла̄ввēсыт кос, ос хунь о̄вылтаве, хунь ва̄ве. Тот нэ̄пак о̄щнэ яныг колнак – библио-тека ва̄раве тах. Ань тав школат о̄лы, па̄выл ма̄хум ловиньтан нэ̄пак ма̄гыс тув ялантэ̄гыт. 

		Ло̄пмус па̄выл я̄тил ма̄ньщи ма̄хуматēнув пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет! Пус ка̄т, пус ла̄гыл!

		 

		 

		Светлана Ромбандеева

		  

 



Деревню Ломбовож Березовского района местные жители-манси называют «Торум лёх сунт павыл», что означает «Деревня, откуда поднимается дорога к Богу».
Хотелось бы обратить внимание на жизнь простых сельчан. Электричество в дома подается круглосуточно, что, конечно, радует жителей. Ребятишки в первый класс идут в своем родном селении, где обучаются до третьего класса, потому что школа в Ломбовоже только начальная. Административно к школе относится и детский сад. В сельском поселении работает магазин, продукты и товары первой необходимости доставляют по мере необходимости. Следует отметить, что трудностей в доставке продовольствия нет. В этом месяце распахнул свои двери новый фельдшерско-акушерский пункт. Такая новость, безусловно, радует ломбовожцев. У них не возникает трудностей с выездом в районный центр, два раза в неделю в Ломбовож заезжает автобус, следующий маршрутом п. Березово – п. Саранпауль. Многие добираются до райцентра и на личном транспорте – машине. Сельчане ездят в соседние населенные пункты и на «буране», этот вид транспорта очень востребован у северных людей.  
По словам старосты деревни Ломбовож Николая Алексеевича Солянова, в минувшем году было построено пять домов: один – трехквартирный и четыре – двухквартирных. Строительство вели две бригады – Н. Полуянова из Игрима и А. Голошубина из Сосьвы. Новое жилье получили жители по программе сноса ветхого жилья и те, кто стоял в очередности на получение социального жилья. 
Лишь одно, наверное, огорчает жителей Ломбовожа – это плохая мобильная связь. Вышку поставили, но еще до сих пор не подключили. Вот и приходиться бегать ломбовожцам в поисках связи то к одному месту, то к другому. Очень ждут жители села, что у них в скором времени появится новый клуб. Администрацией района запланировано в ближайшие годы строительство нового здания дома культуры. Уже много лет у молодежи нет места, где они смогли организовывали свой досуг.
В целом жизнь в деревне спокойная и размеренная, никто никуда не спешит. А побывав там, увидишь белый-белый снег, как чистый лист бумаги. Как в песне поется. А воздух свежий. Красота! Благодать! Всем жителям деревни Ломбовож желаю здоровья, радости, счастья!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
