
Вāгтāл товлагумтыл нōх вос лапнувум, 
Мā янытэ̄тыл вос кāсаланувлум, 
Пēс йисыӈ мāхманув тох яласāлмыт, 
Кислāквыӈ мāкēв тāн сōль мувылтāлмыт. 
Ты хāйтнэ тулыт тāн нумыл ялманыл,
Ты миннэ тулыт ёл-хультуптāлманыл, 
Ё̄раныл-мӯтраныл Тōрумн туп вāвет,
Нāй-О̄тыр наманыл ат ёрувлавет.
Тāн ōньщум мӯтраныл хоталь минасыт? 
Хōт, хоты йисыт сыс тāн тыпыгласыт? 
Манрыг тыхōтал мāн нōх ат лапēва?
Манарын-хотьютын ёл пувавēва?
Āти, тāн э̄рганыл ōс сумылласыт, 
Тāн пинум лāтӈаныл нōх-лапаясыт,
Мāньщи мирув аквтоп товлыӈыг ēмтыс – 
Пēс мāхум потрыт хӯнтамлаӈкв вēрмыс. 
Э̄ква-пыг-пыгрищ ōс нōх-ялтуптавес,
Тав мӯтраӈ номттēтэ ат тыпылтавес,
Паль ōщнэ хōтпан тав хӯлуӈкв патаве,
Сам ōщнэ хōтпан тав кāсала̄лаве.
Товлагум вāгтāлыг, нōх ат лапēгум... 
Я̄тил мāм хосыт ам ща̄гтым ё̄мēгум! 
Нāй-О̄тырыӈ мā-витыт матъёмас ōлэ̄гум, 
Э̄лаль ōлнэ хōтал Тōрумныл пōйкщēгум.
***
Сōтум рēгылттылум. Омам мӯйлупта̄лыс,
Тōнт, хунь ка̄саласум хōтал пос, 
Омам сōтыӈыга а̄нумн ōлуӈкв ла̄выс, 
Тох посыӈыга хōтал посты вос.
Сōтум рēгылттылум. Сымумт ōньщитēлум,
Сымумт ӯргала̄лым тотыглылум ёт, 
Пуста̄гыл ōлнэ ма̄гыс Тōрум пōйкщитēлум,
Вос койтенумн хульты тыныӈ сōт.
Сōтум рēгылттылум. Ка̄тпаттат пӯвилум, 
Ам рēгылттаӈкв таӈхилум соссаӈ мир,
Ам ка̄сыӈ рӯттем сōт лōмтыл уртылум,
Ты ва̄рнэ ва̄рмалюм ōлы ма̄ньщи щир. 
Сōтум рēгылттылум. Лылымт нёвитылум,
Вос ōлы колумт акваг мовиньт, ща̄гт, 
Колта̄глум ма̄гыс сōтум ӯлылылум.
Вос ка̄сыӈ коюм ōньщи номт ос са̄йт.
Сōтум рēгылттылум. Я̄тил мӯйлупсатем,
Омам ла̄вум посыӈ тыныӈ тын,
Туп сōткем э̄ри ӯргалаӈкве татем…
Мир халыт ōлуӈкв сымыӈыщ аргын…
Светлана ДИНИСЛАМОВА



Я грею счастье. Мама подарила 
В тот миг, когда увидела я свет, 
Она его взлелеяла, взрастила, 
Оно – как яркий утренний рассвет. 
Я грею счастье. Сердцем согреваю, 
И бережно его в себе ношу. 
Душой и взором синь небес ласкаю,
У Торума здоровья всем прошу.
Я грею счастье. Я в ладонях грею,
Чтоб теплотой его родных согреть,
Я близким радость подарить сумею,
Чтоб захотелось танцевать и петь.
 
Я грею счастье. Грею всей душою,
Чтоб дома был очаг и детский смех,
Чтобы семья была всегда большою,
Чтобы любовь была и был успех.
Я грею счастье. Дорогой подарок, 
Бесценное духовное тепло,
С ним каждый день безоблачен и ярок
И на душе так радостно, светло.
Светлана Динисламова (перевод автора)
***
Дай сил подняться мне на немощных крылах,
Окинуть взглядом землю, скинуть страх,
Взлетали наши пращуры повыше облаков
И землю открывали без потайных замков.
Они по небу шли, как по родным местам,
Внизу бежали облака, бегут и ныне там,
Лишь Торум помнит поимённо всех до одного,
Всех женщин и мужчин народа своего.
Где же сила их и мудрость? И где сейчас они?
В каких веках потеряны? В какие дни?
Сегодня мы, бескрылые, сидим в тепле,
Не знаю, кто и почему нас привязал к земле?
Но снова песни раздаются и на старый лад
Из памяти моей, из древности звучат,
Мой манси, мой родной народ, ты же крылат,
Преданья старины об этом говорят.
Вот снова Эква-пыгрись, живой и на коне,
Как царь бегущих облаков, спешит к родне,
И каждый слышит на заре семикрылатый звон,
И каждый видит на заре мудрёный сон.
Как немощны мои крыла! Хватило б сил взлететь…
Здесь, на родной земле, мне долго жить и петь!
Но духи пращуров зовут меня летать,
И Торума о светлых днях молю опять.
Светлана Динисламова  (перевод на русский язык Галины Климовой)
