
Ханты-Мансийск ӯст соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл ханищтап ва̄рыглавес, рущ щирыл «Организация и планирование деятельности некоммерческих организаций обско-угорских народов Югры» ла̄ваве. 

Ты кастыл Екатеринбургныл тит ма̄ньлат а̄гииг ёхталасы̄г – Анастасия Рагулина ос Александра Лисечко. Рӯпитан проектаныл рущ ла̄тӈыл «Дорогами добра» ла̄ваве. 
Тэ̄н рӯпитан колэ̄н а̄гмыӈ-мосыӈ ос савалап ня̄врамытын нё̄ты. Ня̄врамыт пусмалтан ма̄гсыл са̄всыр щирыл олн атэ̄гыт. Та̄нанылн нё̄тнэ щирыл савалап ня̄врамыт о̄с нё̄тэ̄гыт. Ня̄врамыт та̄нти ка̄тыл ма̄щтырлан пормасаныл по̄хан тыналыяныл ос олнаныл аквпа̄лэ а̄гмыӈ ня̄врамыт пусмалтан ма̄гсыл э̄рнэ тыныӈ тэ̄рпил ёвтнэ ма̄н мыганыл.  
Олн сэ̄лнэ титыт мӯтраныл рущ ла̄тӈыл  «Конверт сбора пожертвования» ла̄ваве. Та конвертаныл хотты кӯщаитн манос са̄в олн сэ̄лнэ ма̄т рӯпитан хо̄тпатын мыганыл. Конвертаныл ювле ёхтын ма̄гсыл, тав аквпа̄лэ̄т адресэ хансым о̄лы. Тох тēтым, са̄в пищма ювле ат ёхталы. Хотьютаныл пищманыл ювле тēтыс, та ма̄хум пищманыл ёхтыс ман а̄ти – та̄нти уральтыяныл. 
Александра ла̄выс: «Ма̄навн нё̄тмил тēтум хо̄тпа ма̄н нэ̄мхуньт ат ёрувлылӯв. Мо̄т-мо̄т ма̄т та̄наныл телевизор ос нэ̄пакыт хосыт ва̄тихал номылматыглыянӯв, янытлыянӯв». 
Ма̄н ётув тэ̄н хо̄тал палыт рӯпитасы̄г. Анастасия «Ма̄нь Ӯскве» ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄н ёхталанэ̄тэ, тит та̄лыг ты ēмтыс. Тав ва̄гтэ, тот хумус ня̄врамыт о̄лэ̄гыт. Таима̄гсыл ма̄нав ты ханищтыянэ. 
 
Александр АНЯМОВ

 



В Думе автономного округа состоялся обучающий семинар "Основы фандрайзинга. Внедрение новейших методик сбора частных и корпоративных пожертвований".
В работе семинара приняли участие представители некоммерческих организаций и объединений, а также сотрудники детских этнооздоровительных стойбищ «Мань Ускве» и «Нумсанг Ёх», чья деятельность направлена на сохранение и развитие культуры народов ханты и манси.
В ходе семинара участники подробно рассмотрели формы проектной деятельности организаций, применение новых технологий и подходов в развитии учреждений.
Автор: А.Вьюткин
