
Ханты о̄йка Владимир Власович Ишматов мо̄лты та̄л «Почётный житель Кондинского района» нампа яныг намыл Хо̄нтаӈ район 100 та̄лэ то̄влум  порат майвес. 
Тав са̄в та̄л лēккарыг рӯпитас, ётыл Хо̄нтаӈ район миркол кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг о̄лыс, сосса ма̄хумн нё̄тнэ тэ̄лат щи­рыл пуӈктотыс. 
Такви рӯ­пататэ ёма­щакв, ка̄рка­мыг ва̄рыстэ, таима̄гсыл тот о̄лнэ мирн сака яныт­­лаве. Ань тав э̄кватэ ёт Хо̄нтаӈ район Кон­дин­ский па̄вылт о̄лэ̄г. 
Владимир Власович  ёт ам ты па̄вылн ялмум порат хо̄нтхатыгласум ос о̄лупсатэ, ва̄рум рӯпататэ урыл китыгласлум. Тав потре э̄лаль ловинь­тэлы̄н. 
Ханты ла̄тыӈ урыл 
– Ам Хо̄нтаӈ район Болчары па̄вылт самын патсум. Пēс йис пора та̄гыл Алтай, Кама, Болчары Ермак, Лемино, Летние Пушты и Зимние Пушты па̄влытт ханты ма̄хум о̄лсыт ос Кондинский па̄вылт Урай ӯс нупыл – ма̄ньщит. 
А̄тям ханты хумыг о̄лыс, омам рущ нэ̄г. А̄тям ща̄нь ла̄тӈыл ёмащакв потыртас, омам ла̄тыӈ ōс ва̄стэ, юн тэ̄н тэ̄нки халэ̄нт ханты ла̄тӈыл потыртасы̄г. Ам ма̄ниг о̄лмум порат ла̄тыӈ хӯлыгласум, тувыл школат ханищтахтуӈкве о̄вылтахтасум, омагум-а̄тягум тэ̄нки халэ̄нт туп рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве патсы̄г. Тох ла̄тӈув молях хот-ёрувлахтас. 
Кондинский па̄вылт кит яныгпа̄ла о̄йкаг о̄л­сы̄г, нила-ат та̄л ювле хультум порат а̄тимыг ēмтсы̄г. Акватэ наме Михаил Федорович Ир­пин, тав яныгса̄т та̄л мус о̄лыс, хо̄нтлаӈкве ялыс. 
Мо̄танэ Иван Панте­леймонович Сарманов, тав ос 99 та̄лэ порат а̄тимыг ēмтыс, тэ̄н ханты ла̄тӈыл потыртасы̄г. О̄йкаг сас Летние Пушты па̄вылт самын патсы̄г, ты па̄выл Болчары ляпат ӯн­лыс. Кондинский па̄вылт Савиновы, Ельпины, Чемляковы ханты щēмьят о̄лсыт, та̄н ос ща̄нь ла̄тыӈ ва̄сыт. Ань ты ма̄хум пус­сын а̄тимыг ēмтсыт. 
Яныгмам поратэ 
Щēмьявт ма̄н ат ня̄врам яныгмасӯв. Ам щар янгыг о̄лсум, акв порат омамн утюг ма̄гсыл кēтвēсум. Па̄выл хосыт ё̄мим кӯть­выт ка̄саласум, та̄н ёта­ныл ёнгуӈкве кусыгласум. Ты ва̄рмаль ма̄ньполь э̄тпос о̄лыс, та порат та̄н палтанылн новхатуӈкве ат ро̄ви. 
Ам иӈ ма̄нь ня̄врам, хунь ва̄слум, пукин та тōвмасавēсум. Лю̄ньщим юв ха̄йтсум, та̄ра лēккар палт тотыгпавēсум, нюл­мит лап-ю̄нтвēсыт, тэ̄р­пил сартвēсум. Хунь пус­мысум, номтыл ёхтувēсум – лēккарыг рӯпитаӈкве тах патэ̄гум. 
1961 та̄лт юртпыгум Иван Мокроусов ёт лēк­карыг Ханты-Мансийск ӯсн ханищтахтуӈкве минасамēн. 1965 та̄лт фельд­шерыг Богданы па̄вылн рӯпитаӈкве кēтвēсум. Ты па̄выл Алтай па̄вылныл ло̄ӈхаль 25 вēрыстат ӯнлыс. 
То̄нт ты пēс па̄вылт во̄р са̄грын хо̄тпат рӯпи­тасыт, ам ты ма̄хум пус­малтасанум. Аквта та̄лт таквсы армиян вуйвēсум, 1968 та̄лт юв ёхтысум ос та̄ра Болчары па̄вылт пӯльницан фельдшерыг паттувēсум. 
Ам акваг э̄лаль ха­нищтахтуӈкве ном­сысум, та порат лēкка­рыт мощща олныл ойтвēсыт. Олн сэ̄луӈкве леспром­хозн рӯпитаӈкве патха­тасум. 
Ты юи-па̄лт Омск ӯсн яныг лēккарыг ха­нищтахтуӈкве минасум. Та ӯст хо̄т та̄л ханищтах­тасум, диплом-нэ̄пакт хасвēсум - «врач эпиде­миолог». 
Ётыл ювле Кондин­ский районын ёх­тысум. Ханищтан ма̄­ныл хунь а̄стласум, э̄квам ёт кит ня̄врам о̄щсумēн. 
Кондинский па̄вылт санэпидемстанцият лēк­ка­рыг паттувēсум. Лēк­кар кӯщаиг тот ма̄ньлат нэ̄ Людмила Павлова о̄лыс. Мēн тав ётэ аквъёт ханищтахтасмēн, тав акв та̄л са̄ртынув а̄стлас ос Кондинский па̄вылн нап­равление-нэ̄пак щирыл кēтвес. 
Тав хӯрум та̄л лēкка­рыг тот рӯпитас ос та̄ра такви яныгмам па̄вылн минас. Ты юи-па̄лт ам лēккар кӯщаиг 1976 та̄лныл 1990 та̄л мус тот рӯпитасум. 
Ва̄рум рӯпататэ
Та порат Хо̄нтаӈ районт о̄лнэ мир во̄р са̄грим, хӯл алыщлым ос во̄раим рӯпитасыт. Ёмас пӯльни­ца Хо̄нтаӈ районт о̄с а̄тим о̄лыс. Акв органи­зацият аквторыг са̄в ма̄­хум а̄г­мыл ке ēмтэ̄гыт, ма̄н та̄ра тув та кēтавēв. 
Маныр та̄н тэ̄сыт, хотыл вит айсыт ос мо̄т ва̄р­малит урыл китыг­ла­са­нӯв, анализыт висӯв. Хотыл а̄гмыл ха̄хтувēсыт ос хумус пусмалтаӈкве, то̄нт ущ ла̄вуӈкве вēр­мы­сӯв. 
Сосса ма̄хманув ня̄р­хул, солвалыӈ хӯл тэ̄сыт, тыима̄гсыл та̄н са̄в соры­гӯй о̄щсыт. Описторхоз а̄гм пусмалтым, тэ̄рпит щаквитыл юв-аюӈкве э̄рыс. Тох пусмалтым са̄в ма̄х­манув ма̄йтаныл а̄гмыӈыг ēмтсыт. Ань матъ­ёмас мо̄т тэ̄рпит о̄лэ̄гыт.  
Ма̄нь ня̄врамыт та по­рат брюшной тиф, оспа, скарлатина ос мо̄т а̄гмыл ва̄тихал ēмталасыт, ётыл ущ прививкал ва̄руӈкве патвēсыт. Тувыл то̄ва омат-а̄тят тамле тэ̄рпил ня̄врамыт тӯщтуӈкве щар ат ка̄сащасыт. 
Акв та̄лт во̄раян, хӯл алыщлан ма̄хум туляре­мия а̄гмыл ēмтуӈкве патсыт. Ты а̄гм ма̄та­прищит о̄ньщēгыт, хо̄тпа во̄рт яласым, па̄ӈкыӈ вит ке аи, па̄ӈкыӈ ка̄тыл ке тэ̄г, ты а̄гмыл ēмтуӈкве вēрми. То̄нт прививка о̄лыс, па̄влыӈ мир уколыл ва̄рсанӯв. 
Мо̄тыт та̄л щар ма̄нь ня̄врамаквет ты а̄гмыл ēмтсыт. Ма̄н номсахтуӈ­кве патсӯв, ты а̄гм акв э̄лумхōлас мо̄т э̄лумхо̄лас ха̄хтуӈкве ат вēрмитэ. Москва ӯсныл ос Тюмень ӯсныл лēккарыт ёхтысыт. 
Ма̄н ня̄врамыт тэ̄нэ тэ̄нутаныл, айнэ вит, пор­масаныл, маснутаныл лабораториян кēтсанӯв. Тох кисхатым нэ̄матыр аты хо̄нтсӯв, тувыл акваг са̄в ня̄врамыт а̄гмыӈыг ēмтсыт.  
А̄гм лё̄мвуиӈ порат нэ̄глыс, то̄нт ущ номтыл ёхтувесӯв ос лё̄мвуит ла­боратория-колн Москва ос Тюмень ӯсыгн кēтса­нӯв. 
Тōнт лēккарыт ла̄всыт, ма̄нь ня̄врамыт ты а̄гмыл лё̄мвуитн ха̄хтавет. Ты юи-па̄лт ма̄нь ня̄врамыт ос па̄влыӈ мир пуссын прививкал тӯщтысанӯв. 
Ма̄н ня̄врамыт ханищ­тахтан колыт, ня̄врамыт ӯргалан колыт, тэ̄нут па̄йтнэ колыт, ат хӯра­тан колыт уральтасанӯв. 
Школат ос садикыт ня̄вра­мыт, тэ̄­нут па̄йтнэ колт а̄ныт, пӯтыт хумус ловта­вет, тэ̄нут хōт о̄нь­щавет, колкан хумус ловтаве, ёмащакве ураль­тасанӯв. Тамле рӯпата о̄с ва̄рсӯв.       
Сосса ма̄хумн нё̄тыс
Ётыл Владимир Власо­вич районный миркол кӯщай ва̄ӈын хōтпаг пат­тувес, тот тав сосса ма̄хумн нё̄тыс. Ты рӯпа­татэ о̄с сака ка̄ркамыг ва̄рыстэ. Миркол кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг хунь рӯпи­тас, Кондинский па̄вылт ня̄врамыт ӯщлахтан «Мит ущ» нампа кол ӯнттувес, Шугур па̄вылт «Ня̄врамыт па̄выл» ӯщлахтын ма̄ ва̄рвес. 
То̄нт сосса ма̄хум о̄лнэ па̄выл школат пуссын «национальныиг» хас­вēсыт, ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈын ханищтавēсыт. Тав рӯпи­таме порат сосса общинат, нусаг о̄лнэ сосса щēмьят ёмащакв нё̄твē­сыт, олныл ос пормасыл та̄сту­вēсыт. 
Владимир Власович ла̄выс, такви ма̄хманэ ма̄гсыл сыме акваг щарги, таима̄гсыл са̄внув э̄рнэ рӯпата та̄н ма̄гсыланыл ва̄руӈ­кве таӈхыс. Сосса мирытн са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рме ма̄г­сыл ханты о̄йка «Лауреат премии ХМАО-Югры в развитии традиционных отраслей хозяйствования мало­численных народов Севера» нампа ма̄глын тагатан по̄сыл майвес. 
Людмила ТЕТКИНА
Кондинский па̄выл музейныл кēтым хурит



Владимир Власович Ишматов в Кондинском районе человек известный и уважаемый. В 2023 году к 100-летию Кондинского района он был удостоен звания «Почётный житель Кондинского района». За его плечами большой трудовой стаж, из которого больше тридцати лет посвятил медицине, кроме этого работал в администрации района, где занимался вопросами коренных малочисленных народов Севера. За большие успехи в труде и активную общественную работу награждён медалью «Ветеран труда», знаком «Лауреат премии ХМАО-Югры в развитии традиционных отраслей хозяйствования малочисленных народов Севера». 
О том, как начиналась его трудовая деятельность, почему выбрал профессию врача, какие проблемы коренных малочисленных народов Севера приходилось решать на посту заместителя главы Кондинского района, эти и другие вопросы мы задали Владимиру Власовичу. Он охотно поделился своими воспоминаниями. 
Язык народа моего 
–  Я родом из посёлка Болчары,  – рассказывает Владимир Власович. – Ишматов – это хантыйская фамилия. Не знаю, почему многие говорят, что это татарская фамилия, но это не так. У меня мама русская была, папа –  ханты. Отец знал хантыйский язык, мама язык выучила, тоже хорошо говорила. Когда мы в школу пошли родители перестали общаться на хантыйском языке. В школе родной язык не преподавали, так быстро потеряли свой язык. 
В последние годы в Кондинском всего два человека было, которые хорошо знали хантыйский язык, это фронтовик Михаил Федорович Ирпин. Ему 100 лет было и Иван Пантелеймонович Сарманов, ему было бы 99 лет. Оба эти долгожителя родом были из Летней Пушты. Это поселение относилось к Болчаровскому сельскому совету. В Кондинском жили семьи Савиновы, Ельпины, Чемляковы, которые знали  хантыйский язык, но их, к сожалению, уже тоже никого нет. Здесь в Кондинском и в сторону Урая, в основном, жили манси, а вот Алтай, Кама, Балчары Ермак, Лемино, Летние и Зимние Пушты там ханты. Так мои родители рассказывали.  
В годы войны здесь много эвакуированных было, люди разных национальностей  – молдаване прибалты, белорусы, украинцы, калмыки. Все они перемешались, только фамилии наши остались, а язык ушел, уже не знаем, – с сожалением говорит Владимир Власович.   
Случай из детства 
В семье Ишматовых Владимир был старшим ребенком. Окончив семилетнюю школу в Болчарах, поступил в медицинское училище в Ханты-Мансийске. А профессию выбрал по воле случая. 
– Как-то мать меня к соседям за утюгом отправила, в те годы утюги редкость, – вспоминает Владимир Власович. – Март месяц был, через огород по насту пошёл, там собак увидел, решил поиграть. А у них гон начался, в это время к ним подходить нельзя, а я маленький, откуда знаю. Они на меня налетели, живот-то мне и покусали. Потом медики прибежали, мне раны обработали, перебинтовали. После этого случая задумался, медициной интересоваться стал. В 1961 году школу окончил, с другом с Иваном Мокроусовым вместе поступили в медучилище. Через четыре года окончили фельдшерское отделение и мне направили работать в Богданы. Эта деревня в 25 километрах ниже по течению в сторону Алтая находилась. В те годы в Богданах лесоучасток был, там я работал фельдшером. В 1965 году осенью в армию забрали. Через три года вернулся, и меня определили работать в Болчаровскую участковую больницу фельдшером. До этого только ФАПы были, а тут уже участковая больница. Борис Васильевич Машкин тогда  главврачом работал. 
Желание учиться
У Владимира Власовича всегда было желание учиться дальше, а вот денег, чтобы продолжить образование не было. В те годы медицинским работникам не так много платили, поэтому он решил перейти в леспромхоз, чтобы заработать денег на дальнейшее образование. Владимир Власович рассказывает:    
–  Пошёл работать в леспромхоз, сучки рубить, да строительством заниматься. Там поработал, денег немного заработал. Летом в Омск поехал, в медицинский институт на санитарно-эпидемиологический факультет поступил. А почему именно этот факультет выбрал? Потому что, когда в участковой больнице работал, меня в Тюмень на курсы санитарных фельдшеров направляли. Такие курсы на базе Тюменской областной санэпидстанции организовывали. После двухмесячных курсов стал работать санитарным фельдшером при Болчаровской участковой больнице. Дорожка у меня была уже проторённая к санитарно-эпидемиологическим вопросам. Шесть лет учился, а потом диплом выдали по специальности «санитарный врач эпидемиолог». К тому времени я был женат, двое детей подрастали. 
Тогда главврач Екатерина Терентьевна говорит: «Ну, все Володя, езжай на Конду, через месяц на работу выходи». Ну, раз предложили, не стал сопротивляться, но честно скажу, не хотел обратно в Кондинский район возвращаться, планировал куда-нибудь подальше на Север уехать. Семья же у меня, больше хотел зарабатывать. У нас же здесь тогда коэффициент 1,3 был, а дальше на Севере 1,7. В Кондинском в санэпидстанции Люда Павлова главврачом работала, с ней мы знакомы были еще с института, она на год раньше меня окончила. Так начал в Кондинском работать, потом семью перевез. Люда через два года уехала, тогда нужно было три года по направлению отработать. После меня назначили главврачом, эту должность я с 1976 по 1990 год занимал. 
На страже эпидобстановки 
В те годы очень много было брюшного тифа, детских инфекций – корь, оспа, скарлатина. Прививок от этих болезней тогда не было, чаще инфекции передавались в организованных коллективах, на таких вспышках мы и работали. Дизентерией люди часто болели, потому что воду с реки брали. А потом социальная инфраструктура стала развиваться, новые школы, детские сады стали строить, водопроводы появились, уличных туалетов уже не было, гигиену стало проще соблюдать, болеть меньше стали.
Были природно-очаговые заболевания, это, в основном, туляремия. Тогда нам в помощь специалисты приезжали из Ханты-Мансийска, из Тюмени, из Москвы, вместе выясняли причину. Болело взрослое население, редко подростки. Один год стакнулись с тем, что болеть стали дети и младенцы до года. Туляремия не передается от человека к человеку, ей можно заразиться через воду, грязные продукты.  Потом выяснили, что можно заразиться и через укусы комаров. Комаров отправили в Тюмень в Москву в вирусологические лаборатории, так доказали. Мама с ребенком выйдет погулять, а комар укусит, вот тебе и туляремия. 
Клещевого энцефалита много было, потому что люди не хотели прививаться. Но потом организации мы стали прививать в обязательном порядке. Ну, и туберкулез был. Человека нужно было госпитализировать, а он не соглашается, в этом случае мы работали в тесном контакте с органами внутренних дел. Таких пациентов в Ханты-Мансийск отправляли. 
Описторхозом болели, среди коренных народов носителями были почти 90% населения. Русские тоже болели этой болезнью, они же давно здесь живут и также ведут традиционный образ жизни, рыбу ловят, солят и едят. Тогда описторхоз лечили с нарушениями, давали порошок, которые нужно было запить молоком, и человек шёл на работу. После такого лечения у многих людей стали выявлять заболевание печени. Сейчас другие препараты, другой подход.   
А еще мы в санэпидстанции занимались вопросами строительства, чтобы оно шло в соответствии санитарным нормами. Смотрели на стадии проекта и согласовывали, а потом еще смотрели на этапе строительства. Но самый наш главный вопрос –  это контроль за прививками. Тогда большой объём работы был. Сейчас контроль должен быть еще строже, теперь сеть общественного питания в бизнес превратили, этим может заняться любой предприниматель. Есть люди честные, и нечестные, поэтому здесь нужен строгий контроль.
Сейчас же у нас корь снова появилась, потому что люди перестали ставить прививки. Я уже давно не работаю, говорят, теперь это происходит за счёт мигрантов. Приезжая к нам, чаще всего они работают в сфере обслуживания. За парикмахерскими контроль был очень строгий, а сейчас кто их контролирует, никто. У нас в посёлке много парикмахерских появилось и маникюром люди прямо на дому занимаются. 
Работа на благо жителей района 
После Владимир Власович перешел работать в администрацию района в качестве заместителя главы Кондинского района по вопросам коренных малочисленных народов Севера. С 2005 года по 2007 год работал первым заместителем главы района. 
– Тогда была организована большая работа для возрождения языка и культуры коренных народов, – рассказывает Владимир Власович. –  Мы проводили семинары по шитью, кройке, курсы по изучению родного языка. Мы организовали в Междуреченске зимние игры по северному многоборью России. В то время тесно работали с Кондинским музеем, Учинским этномузеем. Построили детские этноцентры здесь в Кондинске и в Шугуре. Мы всех детей привлекали к культуре малых народов, они все здесь родились, выросли и не зависимости от национальности были заинтересованы охотой, рыбалкой. Через отделы Севера коренных жителей обеспечивали снегоходами, лодками моторами, сетями. Тогда школы имели статус «национальные», мы занимались обеспечением таких образовательных учреждений. Наш район по численности коренных малочисленных народов был третьим после Березовского, Белоярского районов. Мы же хотели, чтобы дети родной язык изучали, поэтому  в национальных школах вводили такой предмет. Я знаю, что в Шугуре до сих пор занимаются, а здесь в Кондинском дети учат родной язык только по желанию. Мы тогда живо работали, а когда я ушел, все это потихоньку заглохло, мне из-за этого больно, –  с горечью говорит Владимир Власович.       
Сегодня Владимир Власович на заслуженном отдыхе. В прошлом году с супругой  Галиной Григорьевной они отметили золотую свадьбу. Ишматовы воспитала 3 детей, сегодня у них 7 внуков.  
Людмила ТЕТКИНА
