Ля̄ххалыт - Новости


В России завершился подсчёт голосов по поправкам в Конституцию РФ, и каждый  субъект предоставил в ЦИК свои данные. Избирательной комиссией Ханты-Мансийского автономного округа – Югры были также установлены итоги общероссийского голосования по вопросу изменений в Конституции Российской Федерации на территории автономного округа. В Югре общее количество участников голосования, включённых в список участников, составляло 1 146 357 человек.
 
Досрочное голосование, в период с 25 июня по 30 июня, и официальное, 1 июля, проходило в строгом соответствии с утверждённым Роспотребнадзором рекомендациями по профилактике рисков, связанных с распространением коронавирусной инфекции. Во всех избирательных площадках была размещена сигнальная разметка 1,5 метра движения участников голосования. Каждому участнику бесконтактным способом измеряли температуру, выдавался пакет с маской, перчатками и ручкой.     
 
В таком строгом соответствии порядка на территории Югры был организован процесс голосования. Жалоб в Избирательную комиссию Югры за время проведения общероссийского голосования не поступало. 
 
Об этом заявил на заседание Избиркома председатель Избирательной комиссии Югры Денис Корнеев. Далее он сказал: «Все протоколы 714 участковых избирательных комиссий проверены и подсчитаны. В общероссийском голосовании в автономном округе приняли участие 707 553 человека. Из них 487 750 человек, что составляет 69,00% от числа проголосовавших, проголосовали за внесение поправок в Конституцию Российской Федерации. Против внесения изменений проголосовали 212 434 человека, что составляет 30,05% от числа проголосовавших. Число недействительных бюллетеней составило 6 692 штуки.
 
Среди муниципальных образований лидерами по явке голосования стали Белоярский район - 89,43%  и Нефтеюганский район - 92,77% . Самой наибольшей по явке был город Ханты-Мансийск, где число из списка проголосовавших составил 91,93%. Наименьшее число оказалось у Радужного – 45,28% проголосовавших, и Сургут – 43,49%.»
 
В заключение заседания Денис Корнеев поблагодарил всех участников и организаторов общероссийского голосования. Большую помощь оказали молодые волонтёры. 
 
В дни голосования была также проведена викторина «Моя Конституция». Его организаторами выступили АУ «Центр «Открытый регион» и АНО содействия информационно-просветительской деятельности «Югорский Свет». Как рассказала директор АУ «Центр «Открытый регион» Маргарита Козлова, третья окружная викторина проходила в цифровом формате. В специальном портале «Открытый регион» участники регистрировались и отвечали на вопросы викторины, оставляли информацию о себе, получали СМС с уникальным номером, который присваивался каждому участнику. Определение победителей викторины проходило с помощью генератора случайных чисел. О выигранном подарке каждый участник узнавал сразу в ответном SMS. 
 
Кто правильно ответил на вопросы анкеты, электронная система распределила внушительный подарочный фонд. В списке главных подарков – 5 квартир и 8 автомобилей. Также победители получили 7 474 сертификата в магазины цифровой электроники, в том числе 22 сертификата номиналом 90 тысяч рублей.
 
В викторине могли участвовать югорчане с 6 лет. Участниками стали 465 789 человек. 
 
Так 378 счастливчиков лотереи  выиграли бытовую технику, 1 701 человек получили сертификат на услуги учреждений культуры, спорта или здравоохранения. Также за 4 дополнительные акции в викторине дополнительно подарки получили 1751 участников, в том числе за отдельную акцию для сургутян 1 июля  - 191 подарок. 
 
Информацию Избиркома Югры и АУ «Открытый регион» на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
