
Ма̄н о̄лнэ ма̄вт северный многоборье щирыл рӯпитан федерация ка̄сыӈ та̄л ня̄врамыт ма̄гсыл касыл ва̄рыглы. Ты организацият кӯщаиг ма̄ньщи хум Олег Хатанев рӯпиты. Округ янытыл о̄лнэ а̄гит-пыгыт са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ, са̄грап па̄хвтуӈкве вос ханищтахтасыт, тав са̄в ё̄р пины ос акваг са̄в рӯпиты.
Олег Андреевич Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт самын патыс. Тот школа а̄стлас. А̄тятэ Андрей Яковлевич Хатанев ня̄врамыт ханищтан хо̄тпаг тот рӯпитас. Тав «Мастер спорта СССР» нам о̄ньщас, таимагыс мир янытыл ва̄йвес. Ня̄врамыт акваг касуӈкве ханищтасанэ. Па̄влыӈ ма̄хумн тав сака янытлавес. 1980 та̄лт а̄тимыг ēмтыс.
Оматэ Тамара Николаевна Хатанева, такви о̄парищ наме Вьюткина, ань Саранпа̄вылт о̄лы. Ма̄ньщи э̄ква пенсиятэ мус ма̄нь ня̄врамыт ӯргалан колт рӯпитас.
Олег школат ханищтахтаме порат акваг ёсал ха̄йтыгтас. Ты юи-па̄лт Санкт-Петербург ӯсн минас, тот физический культура Институтыт ханищтахтас. Тот о̄с  ёсал ха̄йтыгтас ос са̄всыр ма̄н касуӈкве ва̄тихал ялантас. Олег Андреевич «Мастер спорта по биатлону» нам о̄ньщи.
Ва̄рнэ рӯпататэ урыл таи ла̄выс: «Ам институт 1990 та̄лт а̄с-тласум ос тыг Ханты-Мансийск ӯсн о̄луӈкве ёхтысум. Та пора па̄сыл ам северный многоборье щирыл рӯпитэ̄гум. О̄влэ̄т ма̄н «Этнос» нампа каснэ кол ва̄рсӯв ос округув янытыл яласасӯв, соссаӈ ма̄хум о̄лнэ па̄влытыт ты касыл урыл потыртасӯв. Ань ма̄н о̄лнэ ма̄вт са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве, тыньщаӈ рēпыгтаӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве, ощща йӣв ка̄тыт пувим ха̄йтыгтаӈкве ня̄врамыт Нижневартовский, Нефтеюганский, Сургутский, Белоярский, Ха̄льӯст районытт ханищтахтэ̄гыт. О̄влэ̄т ма̄н туп ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт тыщирыл касуӈкве во̄всанӯв. Мо̄т ня̄врамыт са̄лыӈ сун ӯлтта поргункве, тыньщаӈ па̄хвтуӈкве, ха̄йтыгтаӈкве ань о̄с ханищтахтэ̄гыт. А̄гирищит ос аквтыщирыл касуӈкве ань во̄виянӯв. Ка̄сыӈ та̄лныл округувт ва̄рыглан касылн са̄внув ня̄врам ёхталы».
Олег Андреевич ты рӯпата ва̄руӈкве хунь о̄вылтахтас, тренер-хо̄тпа щар а̄тим о̄лыс. Ань ка̄сыӈ районт тамле э̄лумхо̄лас о̄лы, та̄н пуссын ня̄врамыт касуӈкве ёмащакв ханищтыяныл. Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт Андрей Дорофеевич Филиппов ня̄врамыт ёт рӯпиты. Белоярский район Касум па̄вылт Александр Павлович Тасьманов а̄гит-пыгыт касуӈкве ханищтыянэ. Александр Юрьевич Фальченко Нижневартовский район Варьёган па̄вылт ня̄врамыт ханищты. Ос са̄в мо̄т па̄вылт тамле тренер-хо̄тпат ань рӯпитэ̄гыт. Та̄н пуссын ня̄врамыт ёмащакв ханищтыяныл, тыи ма̄гсыл ань ма̄н округувт о̄лнэ а̄гит-пыгыт ва̄тихал мо̄т спортсменыт халт но̄х-патэ̄гыт. Ювле хультум та̄л яныг таквс э̄тпос 20-26 хо̄талытт Ямал ма̄т Новый Уренгой ӯст Россия янытыл о̄лнэ а̄гит-пыгыт касуӈкве акван-атхатыгласыт. Ань северный многоборьят Ямал, Чукотка, Красноярский краит о̄лнэ а̄гит-пыгыт сака ёмащакв касэ̄гыт. Таи ма̄гсыл тамле касылт но̄х-патуӈкве ань сака та̄рвитыӈ. Тув ялманыл порат ма̄н округувныл о̄лнэ кит пыгыг Максим Нагаматуллин ос Михаил Игишев но̄х-патсы̄г.
Ма̄ньщи хум ла̄выс, ты э̄тпос 27 хо̄талныл ма̄ньполь э̄тпос 3 хо̄талэ мус Белоярский ӯст ня̄врамыт касуӈкве акван тах атхатэ̄гыт. Та̄н ха̄йтыгтаӈкве, тыньщаӈ рēпыгтаӈкве, са̄грап па̄хвтуӈкве, са̄лыӈ сун ӯлтта поргуӈкве ос пēрщуӈкве тот патэ̄гыт. Округ янытыл 12 команда тув  ёхты. Тот но̄х-патум а̄гит-пыгыт ма̄ньполь э̄тпост Красноярский крайн Дудинка па̄вылн минэ̄гыт. Та па̄вылн Россия спортсменыт касуӈкве тах ёхтэ̄гыт.



Сегодня Федерацию северного многоборья Югры возглавляет Олег Хатанев. Вот уже более  двадцати пяти лет он занимается развитием национальных видов спорта в автономном округе. В этот вид спорта входят: прыжки через нарты, метание топора на дальность, бег с палкой по пересечённой местности, метание тынзяна на хорей и тройной национальный прыжок. Олег Андреевич рассказал об истории развития северного многоборья в округе, а также о том, какие цели, задачи сегодня ставит перед собой Федерация северного многоборья.
Родился наш герой в селе Саранпауле Берёзовского района. Его отец Андрей Яковлевич Хатанев работал учителем физкультуры, он был «Мастером спорта по греко-римской борьбе». Работая в школе, он старался каждому ученику привить любовь к спорту и здоровому образу жизни. За свои спортивные достижения и активную жизненную позицию Андрей Яковлевич пользовался большим уважением у односельчан. И конечно, для  сына он являлся ярким примером для подражания. Андрея Яковлевича не стало в 1980 году, тогда Олег учился в восьмом классе. Мама Тамара Николаевна Хатанева всю свою жизнь проработала воспитателем в детском саду. После смерти мужа она одна воспитывала двоих детей.
В школе Олег серьёзно занимался лыжами и много времени проводил на тренировках. После получения аттестата о среднем образовании поступил в Институт физической культуры имени П.Ф. Лесгафта в Санкт-Петербурге. Учась в институте, не бросил занятия спортом и серьёзно увлёкся биатлоном. Сегодня Олег Андреевич является «Мастером спорта по биатлону».  Получив образование, вернулся в родной округ и занялся развитием северного многоборья. О том времени он вспоминает: «Окончив институт в 1990 году, я приехал в Ханты-Мансийск. Именно в те годы здесь был открыт клуб по национальным видам спорта «Этнос». Перед нами стояла задача - популяризовать северное многоборье и привлечь как можно больше детей в этот вид спорта. Конечно, в первую очередь, мы старались заинтересовать детей из маленьких населённых пунктов, где живы традиции наших северных народов. Привлекали детей оленеводов, потому что физически они более развиты, намного выносливее и сильнее. Сегодня национальными видами спорта дети занимаются в Нижневартовском, Нефтеюганском, Сургутском , Белоярском, Берёзовском районах. Изначально мы привлекали только представителей коренных народов Севера, но теперь этими видами спорта занимаются дети и других национальностей. Кроме этого, сегодня северным многоборьем занимаются и девочки. Они соревнуются  в трёх видах: бег с палкой, прыжки через нарты и метании топора».
Вспоминая об истории становления северного многоборья, Олег Андреевич не мог не сказать и о тренерском составе: «Когда я пришёл работать, специалистов практически не было, поэтому мы привлекали тренеров с лёгкой атлетики, это было более-менее приемлемо для обучения северному многоборью. Сейчас 80% тренеров – это бывшие спортсмены. Андрей Дорофеевич Филиппов тренирует детей в селе Саранпауле Берёзовского района. В Белоярском районе с ребятами занимается Александр Павлович Тасьманов, в Нижневартовском районе в посёлке Варьегане привлекает в северное многоборье Александр Юрьевич Фальченко. И конечно, в первую очередь, благодаря этим людям наши спортсмены показывают хорошие результаты и занимают призовые места на общероссийском уровне. В конце прошлого года на Первенстве России по северному многоборью, которое проходило на Ямале в Новом Уренгое, наши спортсмены также показали высокие результаты. Хочу сказать, что сегодня национальные виды спорта очень хорошо развиты на Ямале, на Чукотке, в Красноярском крае, и спортсмены с этих территорий всегда очень хорошо подготовлены. Но и наши ребята составляют им очень большую конкуренцию. На Первенстве России Максим Нигматуллин и Михаил Игишев заняли призовые места. Для нас это очень хороший показатель».
Сейчас Олег Андреевич занят подготовкой окружных соревнований по северному  многоборью, которые пройдут в Белоярском районе в селе Казыме с 27 февраля по 3 марта. В состязаниях примут участие 12 команд. Победители этих соревнований будут представлять Югру на Первенстве России, которое состоится в марте месяце в посёлке Дудинка Красноярского края.
