
РИЦ «Югра» нампа ля̄ххал тотнэ колн Эдуард Исаков ёхталас. Ты хум Москва ӯст Совет Федерацият рӯпиты. Тав ма̄н округувныл тув пēриявес. Ханты-Мансийск ӯсн ёхталаме порат тав мо̄лты та̄л сыс ва̄рум рӯпататэ урыл потыртас.

	Кӯщай хум ла̄выс: «Ам мирн нё̄тнэ Комитетыт рӯпитэ̄гум. Тот ма̄н а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат ма̄гсыл э̄рнэ са̄кконыт хансэ̄в. Ювле хультум та̄л оигпан э̄лы-палт акв ёмас са̄ккон пирмайтавес. А̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат реестр-нэ̄пакн хансуӈкве патавет. Кӯщаит ва̄ӈкве патэ̄гыт, манаса̄вит ос хоты ма̄т ты ма̄хум о̄лэ̄гыт, нё̄туӈкве ёмащакве тах вēрмавет. 

	Ма̄н савалап ня̄врамыт ма̄гсыл са̄ккон ань щё̄питэ̄в. То̄ва савалап ня̄врамыт ща̄няныл-а̄щаныл наманыл ат ва̄вет ос намнэ̄паканылн та̄н ат хансымат. Тыи ма̄гсыл а̄гит-пыгыт то̄ват нё̄тмилыл ат мивет. Та̄н о̄с ёмащакв вос нё̄твēсыт, ты са̄ккон пирмайтаӈкве ань э̄ри.

	Совет Федерация колт рӯпитан ма̄хум спорт ма̄гсыл акв са̄ккон щё̄питэ̄гыт. Ань касуӈкве ялантан ма̄ньлат а̄гит-пыгыт са̄всыр лю̄ль тэ̄рпит аюӈкве тренерытын кащилтавет. Йильпи са̄ккон щирыл, ты хо̄тпат тох ва̄руӈкве ке патэ̄гыт, сутытавет.

	Мо̄т хансым са̄ккон щирыл, спортивный командат мощщанув олныл тах та̄ставет. Хультум олныт мо̄т э̄рнэ тэ̄ла ма̄гсыл холтавет. Ты олныл ма̄нь па̄вылквет ос ӯсытт са̄всыр каснэ колыт тах ӯнттавет, са̄внув ма̄хум тув вос ёхталэ̄гыт ос са̄всыр щирыл вос касэ̄гыт, пуста̄гыл э̄лаль вос о̄лэ̄гыт».

	Ты та̄л ма̄н округувт ма̄хум пуста̄гыл о̄лнэ та̄лыг намаявес. Эдуард Исаков ла̄выс: «Ань ма̄хум пусмалтан ма̄гсыл са̄в ёмас пӯльницат ӯнттавет, са̄всыр ищхӣпыӈ утыл ёвтавет. Ты тэ̄ла ма̄гсыл сака са̄в олн акваг холтаве. Тувыл ма̄хум пуста̄гыл олнэ̄ныл урыл та̄нкина̄нылн номсахтуӈкве э̄ри. Ам номсэ̄гум, та̄н ма̄гсыланыл а̄ти са̄в пӯльницат ӯнттуӈкве ос са̄всыр тэ̄рпи ёвтуӈкве э̄ри. Ты пēнтсыл округ янытыл са̄всыр каснэ колыт вос ӯнттавет, ма̄хманув тув ялантым пуста̄гыл э̄лаль о̄луӈкве тах патэ̄гыт».

	А̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат ма̄гсыл мирхал касыл щё̄пита̄лаве, рущ ла̄тӈыл «Паралимпийские игры» ла̄ваве. Мо̄лты та̄лт Бразилия мо̄т хо̄н ма̄т о̄лум касылн Россия спортменыт ат та̄ртвēсыт. Ань ма̄ янытыл о̄лнэ а̄гмыӈ-мосыӈ ма̄хум мо̄т касылн щё̄питахтэ̄гыт, ма̄н хо̄тпанув тув о̄с ат во̄ввēсыт. Ты ва̄рмаль урыл Эдуард Исаков маныр номт о̄ньщи, ля̄ххал тотнэ хо̄тпатын китыглавес. Тав ювле ла̄выс: «Ма̄н ма̄хманув са̄всыр касылн ялантым акваг но̄х-патэ̄гыт. Тыи ма̄гсыл, улпыл, та̄н тув ялуӈкве ат та̄ртавет. Ань ма̄н сутытахтуӈкве о̄вылтахтасӯв. Тыгыл ёмас тэ̄лаг ēмты ман а̄ти, ань щар ат ва̄глум».



В Ханты-Мансийске в региональном информационном центре «Югра» на вопросы журналистов ответил член Совета Федерации Эдуард Исаков. Он подвёл итоги работы за прошлый год и поделился планами на будущее.
Эдуард Исаков является членом Комитета по социальной политике в Совете Федерации и работает над усовершенствованием законодательной базы, которая защищает права и интересы инвалидов. Парламентарий отметил, что с первого января этого года введен реестр инвалидов, который существенно улучит качество жизни этой категории граждан.
Сегодня Комитет по социальной политике работает над вопросом усиления социальной защиты детей, родители которых неизвестны, т.е. в "Свидетельстве о рождении" в графе «отец» и «мать» сведения о них отсутствуют. Кроме этого, в ближайшее время будет внесён законопроект, ограничивающий расходование бюджетных средств на деятельность профессиональных спортивных команд. По мнению Эдуарда Исакова, сегодня необходимо создавать условия в малых городах и посёлках, строить недорогие спортивные площадки, тем самым прививая гражданам любовь к спорту и здоровому образу жизни.
Говоря на тему спорта и здоровья, он напомнил, что этот год в Югре назван Годом здоровья. Эдуард Исаков, считает, что изначально необходимо вести здоровый образ жизни и заниматься спортом, нежели со временем бороться с болезнями. И прежде чем тратить деньги на лекарства, необходимо вложиться в строительство спортивных объектов, реконструкцию спортзалов и проведение различных спортивных мероприятий.
Журналисты спросили Эдуарда Исакова о том, что он думает об отстранении российских спортсменов в Паралимпийских играх, которые проходили в прошлом году в Бразилии. Тогда семь югорских спортсменов не смоги принять участие в летних Играх. Он отметил, что сегодня в этом вопросе больше политики, чем спорта. По его мнению, с каждым днём остается  меньше шансов у наших паралимпийцев принять участие  в предстоящих Играх.
