
Во̄ртур э̄тпос 6 хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Восыӈтӯр па̄вылт каснэ ва̄рмаль ēмты. Тув ёхтын ма̄хум халанылт ма̄ньха̄пыл касуӈкв патэ̄гыт. Ты урыл ма̄навн Алексей Ефимович Шесталов потыртас.

	Ты ма̄ньщи хум ань «Югра лылыēп» общественный организацият рӯпиты. Тав ты каснэ ва̄рмаль ва̄руӈкв вуйхатас. Тав тох ла̄выс:

	— Во̄ртур э̄тпос 9 хо̄талэ̄т ма̄ янытыл яныг ялпыӈ хо̄талыг о̄лы — ма̄нь мирыт ос мощщаг хультум ма̄хум янытлан хо̄тал. Ты хо̄тал кастыл ма̄ньщи ма̄хманув о̄лнэ ēрт ты касыл ва̄руӈкв номылматсӯв.

	Ам матах та̄л Восыӈтӯр па̄выл кӯщаиг рӯпитасум. Тот рӯпитамум порат ма̄н ты касыл акваг ва̄рыгласлӯв. Па̄влув ляпат яныг тӯркапай о̄лы, ла̄ваве — рыбопитомник «Озеро Ванзетурский сор». Тот ты ма̄хманув касэ̄гыт.

	Ань ты та̄л тах о̄с тот ма̄хманув акван-атхатэ̄гыт. Ха̄льӯст о̄лнэ хо̄тпав Любовь Васильевна Кашлатова а̄нумн акваг ла̄выглас, касылув манрыг ла̄вилӯв — «гребля на обласах». Ты э̄лы ма̄т о̄лнэ А̄с ма̄хманув та̄н тох потыртэ̄гыт. Ос ма̄ньщи ма̄хманув ты ха̄п «ма̄ньха̄пыг» ла̄вияныл манос рущ щирыл «калданка».

	 Таима̄гыс ма̄н касылув ань мо̄т щирыл намаяслӯв — соревнования по гребле на калданках «Ма̄ньха̄п». Ха̄льӯс районт о̄лнэ соссаӈ ма̄хманув пуссын ты касылн ёхталаӈкв во̄виянӯв. Хотьют ма̄ньха̄пыл товуӈкв ка̄сащи, Восыӈтӯрн ёхталэ̄н, касэ̄н.

	Со̄ль, ань са̄в ма̄ньщи хо̄тпанув тув та атхатэ̄гыт. Э̄рыӈ на̄н халынт хотьютын тув ялуӈкв ка̄сащи, ялэ̄н. Матыр титыглахтын ла̄тыӈ о̄ньщегы̄н те, Алексей Ефимович Шесталовн свонитэ̄н. Тав телефон номере ты — 8(3467) 33-22-29.



Соревнования по гребле на калданках «Маньхап» на Кубок Главы Березовского района пройдут в селе Ванзетур с 5 августа по 7 августа 2017 года, под эгидой празднования Всемирного дня коренных народов мира.
	Алексей Шесталов, руководитель информационно-правового центра общественной организации «Спасение Югры» и вице-президент РРО «Центр Гребли на Обласах и Охотничьего Биатлона ХМАО - Югры», рассказал:
	«Место проведения выбрано не случайно. Опыт проведения соревнований в селе Ванзетур, городского поселения Игрим, по гребле на калданках, имеется, да и территория рыбопитомника «Озеро Ванзетурский сор», одно из красивейших мест, позволит провести данное мероприятия, без риска для жизни и здоровья участников, несмотря на погодные условия. Калданка — традиционная лодка коренных жителей Березовского района. Когда я работал главой администрации села Ванзетур, был инициатором проведения данных соревнований. В то время мы их назвали — «Соревнования по гребле на обласах», за что меня неоднократно критиковала Любовь Васильевна Кашлатова, председатель районного отделения ОО «Спасение Югры», требуя переименовать данные соревнования, и, кстати, была права. Отдавая дань уважения Любовь Васильевне, сегодня справедливость восстановлена и соревнования теперь носят традиционное название для этих мест», - сказал Алексей Шесталов.
