

	Ты ва̄рмаль урыл сапра̄нит кӯщаит потыртасыт. Яныг кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ла̄выс, Сургут ос Сургутский районт ма̄шинал яла-сан лё̄ӈх ёмащакв щё̄питан ма̄гсыл «Сур-гутнефтегаз» ма̄-во̄й но̄х-винэ компания олн та̄стыс. Ты компания са̄в та̄л округ кӯщаит ёт соглашение-нэ̄пак хосыт рӯпиты. Ты нэ̄пак щирыл 2016 та̄лт ма̄-во̄й но̄х-винэ компания 14 млрд. арыгкем солко̄ви са̄всыр э̄рнэ ва̄рмалит ма̄гсыл тах мыг. Ты коныпал Сургут ос Сургутский районт ма̄шинат яласан лё̄ӈхыт ва̄рнэ ма̄гсыл 192,9 млн. солко̄ви та̄стыс. 

	Мо̄тыт та̄л ма̄-вит ӯргалан та̄лыг тах намаве. 2017 та̄л сыс ман-хурип рӯпата ва̄руӈкве патаве ос аквта сапра̄нит кӯщаит потыртасыт. Наталья Комарова та урыл ла̄выс: «Тыхо̄тал «Спасти и сохранить»  нампа мирхал акция рӯпитаӈкве по̄йты. Ма̄-вит ӯргалан хо̄тпат мо̄тыт та̄л ос тах акван-атхатыглэ̄гыт. Та та̄л Россия янытыл ма̄-вит ӯргалан та̄лыг намаяве. Таве янытлаӈкве ма̄н ань щё̄питахтуӈкве о̄вылтахтасӯв. Тыи ма̄гсыл ты йильпи нэ̄пак пирмайтэ̄в». 

	Округувт о̄лнэ ма̄хум ты нэ̄пак ищхӣпыӈ утыт ловиньтаӈкве вēрмысыт. Сергей Пикунов, ма̄-вит ӯргалан департаментыт кӯщаиг о̄лнэ хум, сапра̄нит ты урыл потыртас. Тав ла̄выс ты нэ̄пакн 104 са̄всыр э̄рнэ тэ̄ла хасвес, та та̄л сыс тыт о̄лнэ ма̄хум ма̄-вит ӯргалан ма̄гсыл са̄всыр рӯпата пуссын аквъёт ва̄руӈкве тах патэ̄гыт.   

	 

	Людмила Теткина 



На заседании правительства было одобрено дополнительное соглашение с нефтяной компанией «Сургутнефтегаз». Комментируя данное решение, глава региона Наталья Комарова отметила, что в соответствии с документом компания направит дополнительные средства на капитальный ремонт дорог Сургута и Сургутского района. Это шестое дополнительное соглашение к основному документу о сотрудничестве между правительством Югры и нефтяной компанией. Согласно основному соглашению, объём финансирования на 2016 год составил более 14 миллиардов рублей. В рамках дополнительного соглашения компания дополнительно выделит 192,9 миллионов рублей, которые будут направлены на ремонт дорог города Сургута и Сургутского района.
Тема экологии – это ещё один вопрос, который обсуждался на заседании правительства. Так, был утвержден план основных мероприятий на 2017 год по проведению в округе Года экологи. «Сегодня будут подведены итоги Международной экологической акции «Спасти и сохранить». Мы прощаемся с ней до следующего года – Года экологии в России, и одновременно определяемся с планом действий на будущий год. Мы принимаем этот документ заблаговременно с тем, чтобы органы власти провели необходимую подготовительную работу, и мы встретили его во всеоружии, с желанием улучить качество окружающей среды», – сказала Наталья Комарова.
Проект этого документа прошёл общественное обсуждение. По словам руководителя службы Природнадзора Югры Сергея Пикунова, в план вошли 104 мероприятия, которые разбиты по семи тематическим направлениям. Все эти мероприятия позволят снизить негативное воздействие на окружающую среду, увеличит экологическо-просветительскую работу среди населения.
Людмила Теткина
