
 
Соссаӈ мир Ассамблея депутатыт Дума сапра̄ни ва̄рнэ э̄лы-па̄лт акван-атха­тыгласыт. Е.Д. Айпин ос А.В. Филипенко мо̄т ма̄н хотталь во̄виньтавесы̄г, таима̄гыс тув ат а̄лымасы̄г.
Надежда Геннадьев­на Алексеева, соссаӈ м а̄ х у м Ас с а м б л е я т кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг рӯпитан нэ̄, сапра̄ни о̄вылтастэ. Тув округ депутат Т.С. Гоголева, ханты ос ма̄ньщи учё­ныянув, ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ос культура де­партаментыт рӯпитан нэ̄ Н.М. Казначеева ёх­таласыт. Тот пēс йис по­трыт, мо̄йтыт, а̄мщит, э̄ргыт ос Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль урыл потраныл о̄лыс. Округувт 1991 та̄л па̄сныл фольклорный архивыт рӯпитаӈкве патсыт. Щар са̄ртын Бе­лоярский районт, тувыл 1993 та̄лт Ха̄льӯст тамле кол пӯсвес. Ань Нижне­вартовский ос Сургут­ский районыгт архивколы̄г о̄с рӯпитэ̄г.
Ты рӯпата щар о̄влэ̄т м а̄ н о к р у г у в т Е в а Шмидт, венгр учёный нэ̄, ва̄руӈкве патыс. Тав ты архив-колыт рӯпитан ма̄гсыл са̄в ё̄ре тув пи­ныс, тот о̄лнэ то̄ва ма̄хум ханищтас, хумус потрыт, мо̄йтыт хансуӈкве э̄ри, ищхӣпыӈ утыл ху­мус рӯпитаӈкве – сус­сылтас. Ётыл, а̄тимыг ēмтме э̄лы-па̄лт тав нэ̄пак хансум ос хуль­туптам, та нэ̄пак щи­рыл тав хансум ос атум са̄всыр рӯпатанэ хус та̄л новуӈкве ат ро̄вēгыт. Туп 2022 та̄лт та̄наныл ловиньтаӈкве ос нэ̄пакыг та̄ратаӈкве тах ро̄ви. Ань нэ̄мхотьютын новхатуӈкве ат э̄ри. Ос матрыг А̄с-угорский ин­ститутт рӯпитан ма̄хум тав 1980 та̄лт ёл-хансум Г.Г. Гришкин мо̄йтанэ нэ̄пакыг ва̄рманыл. Та институтт рӯпитан кӯщай нэ̄ В.И. Споди­на о̄с ты сапра̄нин кос во̄виньта̄лвес, тав тув ат ёхталас. Ань сапра̄нин атхатыглам ма̄хум округ кӯщаювн пищма щё̄питэ̄гыт ос пуссын тот хасхатэ̄гыт. Ты ва̄рмаль тох хультуптаӈкве ат ро̄ви. В.И. Сподина ань па̄влыӈ ма̄т архив-ко­лытыт рӯпитан хо̄тпат ла̄щал-ла̄щал по̄хын тēтыянэ. Тав ла̄внэ̄тэ: «Э̄ргыт, мо̄йтыт пуссын хасвēсыт, маныр ань та̄н ва̄руӈкве патэ̄гыт». Ма̄н соссаӈ мир депутатанув, ва̄им, тох номтаныл ат патэ̄гыт.
Яныг ма̄хманув ка̄сыӈ номнэ мо̄йтаныл, по­траныл, э̄рганыл вос хансавет. Ос пēс порат хансым пēс йис потрыт, мо̄йтыт ищхӣпыӈ утыт­ныл нэ̄пакн хансуӈкве э̄ри, кассетат плёнка­ныл пēсыг ēмтэ̄гыт, ла̄кква-паргēгыт,ань ты а̄лымаӈкве э̄ри.
Су р г у т с к и й р а й - онт «Яун-Ях» общинат рӯпитан ма̄хум 2008 та̄лт грант-олныл майвēсыт. Та̄н ань ка̄сыӈ хо̄тпа по̄слыяныл,о̄лупсатэ урыл потыр хансэ̄гыт ос тав матыр потыр, мо̄йт ва̄г – пуссын диктофонын хансыяныл.Ты сака ёмас ос э̄рнэ тэ̄ла ва̄рēгыт.
Культура Департа­ментыт рӯпитан нэ̄ та̄нти ва̄рнэ рӯпатаныл урыл депутатытн по­тыртас. Мо̄лты та̄л сыс округув янытыл со̄тыр са̄тхуйплов са̄всыр фе­стивалит, конферен­цият ос ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыгласыт. Тот хантыт ос ма̄ньщит культураныл суссылтавēсыт. Округувт 34 э̄ргын ос йӣквнэ кол­лектив о̄лы. Та̄н ва̄тихал э̄ргуӈкве ос йӣквуӈкве хо̄т-а̄ти во̄виньта̄лавет.



Накануне заседания Думы округа Ассамблея представителей коренных народов провела расширенное заседание. Заместитель председателя Ассамблеи, депутат Думы Югры Н.Г. Алексеева озвучила повестку заседания, тема которой  "Актуальные вопросы сохранения нематериального культурного наследия коренных малочисленных народов Севера в области сбора, хранения и исследования фольклора". На заседание были приглашены депутат окружной Думы Т.С. Гоголева, заместитель директора Департамента культуры Н.М. Казначеева, представители национальной интеллигенции, руководитель Обско-угорского института прикладных исследований и разработок и представители средств массовой информации. Речь шла о сохранении устного народного творчества и фольклорного наследия коренных малочисленных народов Севера, о записи фольклорных текстов от носителей культуры. Депутаты окружной Думы обеспокоены тем, что идет разрушительная тенденция от конкретных руководителей. Например, директор ОУИНИиР В.И. Сподина увольняет на местах сотрудников фольклорных фондов, заявляя то, что весь фольклор записан, и им нечем теперь заниматься. Первый фольклорный архив открыли в 1991 году в городе Белоярском, инициатором и организатором была Ева Шмидт, венгерский учёный. Затем в п. Березово, Нижневартовском и Сургутском районах. Незадолго до смерти Ева Адамовна оставила завещание, в котором говорится о закрытии её работ на 20 лет. Но сотрудники данного института не соблюдают это завещание и в 2013 году был выпущен сборник сказок Г.Г. Гришкина, записанных Е. Шмидт. Об этих и других вопросах Т.С. Гоголева подготовит письмо губернатору Наталье Комаровой, заместителю губернатора Геннадию Бухтину.
