
Ма̄н округув янытыл 2020 та̄лт сосса ма̄хум во̄рт о̄лнэ 90 ма̄ Россия Министерство Юстицият реестр-нэ̄пакн хансым о̄лэ̄гыт. Тамле ма̄т о̄лэ̄гыт.
Ювле хультум та̄л сыс Николай Евлахов, округ предпринимателит тэ̄ланыл ӯргалым рӯпи­тан хум, то̄ва хо̄тпат ёт телефон хосыт потыртас ос ва̄рмаляныл урыл ки­тыгласанэ. Ос мо̄таныт аман телефон номераныл пēнтсаныл, аман стой­бищат ат о̄лыглэ̄гыт – та̄нки о̄с нэ̄матыр ювле ла̄тыӈ ат кēтэ̄гыт. 
Николай Евлахов пус­сын э̄рнэ ля̄ххалыт та̄на­нылн ла̄выс ос та̄нки тэ̄ланыл урыл китыгла­санэ. Тувыл мо̄т сосса хо̄т­пат тэ̄ланыл тав вос ва̄ганэ, та̄н связь щирыл ювле о̄с вос свонитану­выт. Ос та̄нки номераныл, адресаныл пēнтсаныл ке, ёмщакв вос хӯлтнуваныл.
Ань сосса ма̄хум ма­тыр китыглан ла̄тыӈ о̄нь­щегы̄т ке, та̄н Николай Евлаховын, ищхӣпыӈ ут хосыт Biz86@admhmao.ru пищма кēтуӈкве вēрмē­гыт. Ты коныпал Viber ля̄х­хал кēтнэ (йильпи щирыл мессенджер) ты телефон хосыт +79526926192  матыр хансуӈкве ро̄ви. 
Тэ̄ланын та̄рвитыг миннэ̄ныл порат, та̄ра нё̄тавет тах. 
Предпринимателит ӯргалан колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи лāтӈыл Тамара МЕРОВАН толмащлавес 
 



Управление Министерства Юстиции России по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре в соответствующем реестре в 2020 году содержал сведения о 90 объединениях, осуществляющих традиционную хозяйственную деятельность коренных малочисленных народов Севера в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре.
В течение 2020 года Уполномоченный по защите прав предпринимателей в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре Николай Евлахов провёл телефонные переговоры с каждым руководителем традиционно-хозяйственной общины, деятельность которых на момент анализа фактически не прекратилась, и не были изменены контактные данные, содержащиеся в реестре. К сожалению, по итогам проведенной верификации данных, с уверенностью о стабильной работе можно говорить лишь в отношении менее чем половины  зарегистрированных в установленном порядке общин.
Руководителям действующих общин предоставлена исчерпывающая информация о правовых основах деятельности Уполномоченного, достигнута договоренность об информационном обмене. Николай Евлахов предложил руководителям общин информировать его Аппарат обо всех случаях несоблюдения интересов коренных малочисленных народов Севера. Такую информацию, а также жалобы на нарушения своих прав и законных интересов Уполномоченному можно направить в любое удобное время по адресу электронной почты Biz86@admhmao.ru, а также сообщением с использование мессенджера Viber по телефону +79526926192.
Информацию, предоставленную службой Уполномоченного по защите прав предпринимателей в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
