
Сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст йильпи школа №7 пӯсвес. Ты кастыл округ кӯщай ва̄ӈын хум Всеволод Кольцов тув ёхталас. Тав тот атхатам хо̄тпат ос ня̄врамыт пуссын янытласанэ. Хум ла̄выс, тот ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гыс матыр-а̄ти пуссын щё̄питым о̄лы. 

	Тот ань акв сотыра китса̄т са̄вит а̄гит-пыгыт ханищтахтуӈкве патэ̄гыт. Ты коныпал школа ляпат садик ӯнттувес. Та̄л арыг яныт ма̄нь ня̄врамыт тув тотыглаӈкве ос ӯргалаӈкве патавет. О̄выл классын миннэ ня̄врамыт ща̄няныл
	а̄щаныл ёт ханищтахтуӈкве о̄вылтахтын хо̄талт школа э̄лы-па̄лт лов щёст акван-атхатсыт. Школа кӯщаиг Елена Васютина рӯпитаӈкве вуйвес. Линейка о̄лум порат тав яныг туманнēлмыл мӯйлуптавес. Са̄в ня̄врам ханищтахтын ма̄гыс тот ат щёс линейка ва̄рыглавес. 

	Директор нэ̄ кол ӯнттум хо̄тпатын яныг пӯмащипа ла̄выс. Та̄н хосытанылт ты та̄л ня̄врамыт йильпи яныг школан ханищтахтуӈкве минасыт. Са̄ртын ӯс та ēрт школа а̄тим о̄лыс. Ма̄хум ня̄враманыл э̄л тотыгласаныл. Ань о̄лнэ коланыл ляпат ханищтахтуӈкве патэ̄гыт. 

	Ты та̄л Ханты-Мансийск ӯст хӯрумхуйплов со̄тыра китса̄т ня̄врам школан ханищтахтуӈкве ёхтысыт. Тыитныл акв со̄тыра хо̄тса̄т налыман нупыл ат ня̄врам о̄выл классын минасыт. Ты ня̄врамытныл йильпи школан китса̄т са̄тлов ня̄врам о̄выл классын вуйвēсыт. Ты школа ӯнттын ма̄гыс округ ос ӯс мирколт рӯпитан ма̄хум та̄н яныг нё̄тмил ва̄рсыт. Кӯщай нэ̄ та̄наныл тыи ма̄гыс сака янытласанэ. 

	Школа колнаканэ пуссын посыӈыг ва̄рвēсыт, та̄н ищхӣпыӈ утыл щё̄питым о̄лэ̄гыт. А̄гмыӈ-мосыӈ ня̄врамыт ма̄гыс каснэ колнак щё̄питавес. Та̄н тот пусмалтахтын ма̄гыс ню̄нсынтахтыглаӈкве патэ̄гыт. Яныг ос ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс я̄нас кит пувлын ос уигтан во̄ӈхаг ва̄рим о̄лэ̄г. Ты школа щар йильпи щирыл ва̄рвес, ня̄врамыт ща̄гтым ханищтахтуӈкве тув ёхтысыт. Тот ня̄врамыт пуссын а̄лпыл па̄сныл акв смена щирыл ханищтаӈкве патавет. 

	Тыгыл э̄лаль 2025 та̄л мус округувт яныгса̄ткем йильпи школа ӯнттуӈкве номсаве. Тув яныгса̄т налыман со̄тыра са̄виткем ня̄врам пирмайтаве тах. 

	 



В Ханты-Мансийске первого сентября распахнула свои двери самая современная новая школа №7, которая находится на пересечении улиц Менделеева – Шевченко – Строителей. С приветственными словами к собравшимся обратился заместитель губернатора округа Всеволод Кольцов, который поздравил педагогический состав, родителей и учеников с Днём знаний. Он подчеркнул, столица Югры получила не просто школу, а прекрасный образовательный комбинат.
Новая школа рассчитана на одну тысячу двести учеников. При образовательном учреждении работает детский сад для детей от полутора лет. Помещения оборудованы спортивными залами, есть два бассейна, один для младших, второй для старших учеников. Для детей с ограниченными возможностями здоровья оборудован специальный зал для лечебной физкультуры.
В День знаний на торжественной линейке директору школы Елене Васютиной был вручен символический ключ. Директор школы поблагодарила всех, кто помогал в строительстве этого учебного заведения. Она отметила, этот ключ будет не просто ключом от школы, а ключом от знаний, который получит каждый ученик, придя в эту новую, современную школу. Ранее этот микрорайон не был охвачен основным общим образовательным учреждением. Строительство данного объекта пошло на пользу, как родителям, так и ученикам, школа находится рядом с местом проживания горожан.
Этот год стал рекордным для Ханты-Мансийска, в окружной столице  тринадцать тысяч двести школьников сели за парты. Из них одна тысяча шестьсот тридцать пять — это первоклассники. В новую школу пришли учиться двести семьдесят первоклассников. Школа обеспечена всем необходимым оборудованиям и инвентарём, укомплектована квалифицированными педагогическими и административными кадрами. Объект для города очень долгожданный. Городской департамент образования выразил слова благодарности правительству округа, администрации города.
На сегодняшний день на обучение детей в этой школе родителями подано более одной тысячи заявок. На открытии было отмечено, в Югре к 2025 году построят около ста школ, которые примут примерно сто сорок тысяч учеников.
