
 «То̄рум Маа» музей ӯнттым па̄сыл ты та̄л таквсы ва̄т та̄лыг ēмты. 1987 та̄л яныг таквс э̄тпос 30 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ мир ос яныг кӯщаит тув мӯйлуӈкве та во̄ввēсыт. Та хо̄талныл ты музей рӯпататэ та о̄вылтавес.

	Ты та̄л о̄выл э̄тпосэ̄т тот рӯпитан ма̄хум яныг ялпыӈ хо̄таланыл кастыл щё̄питахтуӈкв та патсыт. Та̄н ань та̄нти рӯпитан коланылн ӯсыӈ мир о̄выл щёс тув во̄выгласыт. Ос потыртасыт, ва̄т та̄л ювле хультум порат ты музей хумус ӯнттувес.

	Ханты-Мансийск ӯс са̄т урам тармыл ӯнттым о̄лы, рущ ла̄тӈыл ла̄вавет – семь холмов. Я̄ ляпат о̄лнэ урамт соссаӈ ма̄хум музей ӯнттуӈкв ты номылматсыт. Ань ты хо̄тпат наманыл ва̄вет, та̄н пуссын намыӈ-суиӈ хо̄тпат – ты Юван Шесталов, Еремей Айпин, Татьяна Молданова, Эмиль Косполов ос мо̄таныт. Ос ма̄к яныг рӯпата та̄н ты ва̄рсыт.

	Еремей Данилович ань потыртас, ты музей ӯнттуӈкв о̄вылтаманыл порат, та̄н тох потыртахтасыт, тот соссаӈ ма̄хум о̄лнэ колыт ӯнттуӈкв э̄ри. Тав яныгмам ма̄тэ̄н минас, о̄лум во̄р колэ такви ма̄хманэ ёт хот-ло̄сталасаныл ос тыг ӯсн та тотсаныл. Тыт йильпииг ӯнттысаныл. Ань ты кол музей кант ӯнлы. 

	Ты кол норанэ сака осыӈыт ос та̄рвитыӈыт. Ханты-Мансийск ӯс урамн та̄н ты норыт та̄нти нас харттысаныл. Нэ̄матыр ма̄шинал тот рӯпитаӈкв ат ро̄выс, ма̄ сове ул вос сакватавес. Урам карсыг о̄лнэ̄тэ ма̄гыс, сып но̄ӈхаль минуӈкв ос матыр но̄хтотуӈкв сака та̄рвитыӈ о̄лыс.

	Хумус та порат рӯпитасыт, та̄н ань мовиньтым потыртасыт. Зоя Никифоровна Лозямова ла̄выс, ты ханты кол ӯнттувес, ос тӣврēт щёвал по̄щгуӈкв э̄рыс. Ра̄кт са̄в о̄лыс, ос щёвал паттатэ ва̄рнэ ма̄гыс тēр пӯщка э̄рыс. Тав юв ялыс, титтыг-яктым пӯщка музей ӯнттын ма̄н та тотыстэ. Кӯр ма̄гыс кӯртур о̄с а̄тим о̄лыс, о̄с юил тотыстэ. Ётыл о̄йкатэ̄н ла̄ваве, аман хотьют тӯлманты, таса̄вит пормас юн  а̄тим, хотталь та минамыт. Ня̄нь ва̄рнэ кӯр тэ̄н Татьяна Александровна Молдановал аквъёт по̄щгыстэ̄н.

	Ка̄сыӈ тув ёхталам хо̄тпа тот рӯпата о̄ньщис кос, ос ма̄хум ат то̄вылхатас. Эмиль Иванович Косполов милициян минас, тот ла̄выс, каснаколн мощщан ӯнтталан ма̄хум музей ӯнттуӈкве вос тēтавет. Тувыл ка̄сыӈ хо̄тал тав ат хо̄тпал майлувес. Турманколн ёхты, ка̄сыӈ хум ёмащакв сунсытэ ос ма̄к ё̄р хо̄тпа та пēрии.

	ГПТУ ос СПТУ колыгт, №6 школат ханищтахт ня̄врамыт пуссын тув ёхталасыт. Тох акваннё̄тхатым, юрщхатым ты музей та ӯнттувес. Округ мирколныл ты рӯпата акваг уральтавес, тот рӯпитан ма̄хум ла̄ввēсыт – ты музей молях вос ӯнттыяныл, тув мӯй мир тотыглаӈкв э̄ри.



В этом году этнографическому музею под открытым небом «Торум Маа» исполняется тридцать лет. Тридцать лет назад, 30 октября 1987 года, музей принял своих первых посетителей. В честь этого знаменательного события сотрудники музея планируют провести в течение этого года различные мероприятия. Первой из них стала выставка «Сохраняя традиции», открытие которой состоялось в конце января этого года. На открытие этой выставки были приглашены те, кто стоял у истоков создания музея, кто участвовал в самом строительстве и кто расширял музейное собрание.
Тогда в далеком 1987 году на Совете югорского искусства было принято решение о создании музея под открытым небом. Инициаторами стали Юван Шесталов и Еремей Айпин. Для территории будущего музея было выделено 15 гекторов земли на одном из семи холмов города Ханты-Мансийска.
По словам Еремея Айпина, кураторами стройки тогда были назначены Геннадий Корепанов и Галина Егорова. Самой главной руководящей и направляющей силой был Валерий Андреевич Чурилов. Для подготовки территории проводились субботники, на которые приходило много людей. Также там трудились студенты СПТУ, ГПТУ. Почти  каждый день приходили курсанты ДОСААФ. Но рабочих рук все равно не хватало. Тогда Эмиль Косполов обратился в правоохранительные органы с просьбой разрешить отпускать нарушителей правопорядка на работы в музей. Ежедневно он приходил в ИВС, отбирал самых крепких и сильных мужчин, расписывался за них и отвозил на стройку. Вечером также под расписку он их возвращал обратно.
Особенно много помощников приходило в выходные дни. Технику не использовали, чтобы не повредить почвенный слой земли. Инструментами их обеспечивала Зоя Никифоровна Лозямова. В то время они с мужем строили свой дом. Чего не хватало в строительстве будущего музея, она приносила из дома. Муж не раз высказывал недовольство по поводу того, что у них постоянно исчезает строительный материал, списывал это на так называемых «нечистых на руки людей». На что жена только скромно отмалчивалась в ответ.
- Завтра официальное открытие музея, а у нас нет главной лестницы, -  рассказывает Зоя Никифоровна, - строили ее Еремей Айпин, Александр Константинов и Геннадий Корепанов, работу закончили уже в темноте. А утром 30 октября мы на ней встречали первых гостей, для нас в день открытия музея она стала главной сценой. В тот день валил крупными хлопьями снег. И на фотографиях видно, что все гости и участники праздника в снегу.
Как вспоминает сейчас врио. директора музея Эрика Петровна Сургутскова, это была поистине народная стройка. Тогда ее, как и всех, по разнарядке отправляли на строительство музея. «Сейчас среди нас мало тех, кто строил музей. Но я отношу себя к ним, к тем, кто тогда, тридцать лет назад, стоял у истоков - рассказывает Эрика Петровна, - Это было ощущением всеобщего праздника».
Для музея было решено привезти с родовых угодий Айпиных их семейные постройки. Для этого в начале сентября 1987 года организовали первую экспедицию на реку Аган. Тогда же были собраны первые экспонаты для музейной экспозиции.
Сейчас музей «Торум Маа» - один из главных музеев не только окружной столицы, но и округа в целом. Там можно познакомиться с живой культурой коренных народов Югры ханты, манси и лесных ненцев.
Эта первая выставка дала старт юбилейному для музея году. В течение года для гостей и жителей окружной столицы будет проведено немало таких же интересных и познавательных встреч. 
