
Ма̄ янытыл сосса мир ялпыӈ хо̄тал о̄лум порат, Росгвардият рӯпитан хо̄тпат, «Ханты ясаӈ» ос «Лӯима сэ̄рипос» газетаг кӯщай нэ̄ Галина Кондина ос ля̄ххал тотнэ мо̄т ма̄хум акван-атхатыгласыт. Та̄н та̄нки рӯпатаныл урыл потыртасыт. 
 
Росгвардият ля̄ххал тотнэ кӯщай нэ̄ Наталья Васильченко ла̄выс, ӯсыт, па̄влыт о̄лнэ мир ёмщакв вос о̄лсыт, нэ̄матыр лю̄ль нак ул вос ēмтыс, та̄н ты ва̄рмаль акваг уральтым о̄ньщияныл. 
Тувыл кӯщай нэ̄ Гали­на Кондина сосса газе­тагув урыл потыртас. Ма̄н газетагув полици­ят рӯпитан ма̄хум ос воен­ный хо̄тпат о̄с ло­виньтэ̄гыт. Ты хосыт та̄н сосса мир о̄лупса ос о̄лнэ-хӯлнэ накыт урыл са̄внув ва̄ӈкве патсыт. Росгвардият рӯпитан хо̄тпат газетагувн о̄с ля̄ххалыт кēтыглэ̄гыт. Ма̄н ты потрыт ма̄нь­щи ос ханты ла̄тӈыл тол­мащлыянув. 
Ань то̄ва сосса ма̄х­манув Росгвардият о̄с лусытэ̄гыт. «Ханты ясаӈ» газетат ля̄ххал тот­нэ хум Владимир Енов пыге Артём о̄с тот рӯпиты. Владимир Енов ханты ос рущ ла̄т­ӈыл стихыт, мо̄йтыт ос потрыт хансы. Тав о̄с тув во̄виньта­вес. Хум тот такви хансум йильпи нэ̄паке урыл потыртас. 

Ань ма̄н газетагувт Росгвардия хо̄тпат кēт­нэ потрыт ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл ак­ваг толмащлаӈкве па­тыянув. Ты рӯпата ма̄гыс Росгвардият лусытан ма̄хум ма̄н газетагувт рӯпитан хо̄тпат сака янытласаныл ос пӯма­щипа ла̄тыӈ ла̄всыт.
О̄выл щёс Югра ма̄т «Ханты-Манчи шоп (шой)» нампа сосса мир газета ювле хультум нотт 1930 та̄лытт ва̄рвес. 1991 та̄лт «Ханты ясаӈ» ос «Лӯима сэ̄рипос» газетаг я̄нас рӯпитаӈк­ве патсы̄г. Ты газетаг ка̄сыӈ сосса щēмьятн ёхталэ̄г. Тувыл округувт о̄лнэ музеитын, нэ̄пак ловиньтан колытын, шко­латын, культура колытын о̄с кēтавет. Ань ты газетагт хаснэ ля̄х­халыт мо̄т хо̄н ма̄т о̄с ловиньтавет. 
 
Росгвардият ля̄ххалыт хаснэ нэ̄ 
Наталья Васильченко 
хансум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ



Сотрудники Росгвардии встретились с врио директором Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галиной Кондиной и известными в Югре журналистами и писателями.
На встрече сотрудники пресс-службы Управления рассказали об основных задачах Росгвардии, направленных на обеспечение безопасности югорчан, об истории создания территориального органа.  Журналисты редакции  поделились с сотрудниками и военнослужащими Росгвардии о творческих планах.
«Основная направленность газет коренных малочисленных народов Севера ханты и манси – рассказывать о людях, которые живут в Югре. Считаю полезными информационные материалы пресс-службы Росгвардии о проведении мероприятий профилактической и военно-патриотической направленности», - отметила  врио директор Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина. 

Со страниц газет военнослужащие и сотрудники Росгвардии узнают об особенностях края, в котором несут службу, о культуре народов Севера. В свою очередь, хантыйские и мансийские семьи могут прочитать о мероприятиях, проводимых военнослужащими и сотрудниками Росгвардии, которые направлены на обеспечение безопасности югорчан, рейдах с представителями других правоохранительных структур в части сохранения экологической целостности региона.
Представители ханты и манси служат в рядах Росгвардии. Отец военнослужащего сержанта Артема Енова - корреспондент редакции, член Союза журналистов и Союза писателей России, лауреат премии губернатора ХМАО – Югры в области литературы, поэт-сказитель Владимир Енов поделился о работе над своей новой книгой – хантыйском героическом сказании в стихотворной форме. Он пишет сказки для детей на русском и хантыйском языках, в основе материалов – рассказы его дедушки. В арсенале писателя три сборника сказок на двух языках.
Материалы пресс-службы Росгвардии, которые разместят на интернет–сайте редакции национальных газет, будут переведены на хантыйский и мансийский языки.
В завершение встречи сотрудники Управления Росгвардии по ХМАО – Югре выразили признательность творческому коллективу за высокий профессионализм и объективное освещение служебной деятельности ведомства.
 Наталья Васильченко,пресс-служба Управления Росгвардии по ХМАО – Югре, перевод на мансийский язык Николая Мерова
