
Та̄л котиль э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-атыглавēсыт. Та̄н нупланыл Ханты-Мансийский округ Пенсионный Фонд Отделение кӯщай нэ̄ Татьяна Сергеевна Зайцева потыртас. 
Та урыл ла̄выс, ань пенсия ос нё̄тмил ва̄р­малит палт манхурип йильпи са̄кконыт ква̄л­тапаптувēсыт, ювле хуль­тум та̄л хумус минас, та маныр.
Татьяна Сергеевна ла̄выс, ань тыгыл э̄лаль ищхӣпыӈ ут хосыт рӯпа­та нэ̄пакыт (электрон­ный трудовой книжкат) ва̄руӈкве патавет. Округ янытыл 27,5 со̄тыра са̄вит рӯпата колытт ма̄хум ма̄гыс тамле ищ­хӣпыӈ нэ̄пакыт щё̄пита­вет. Тувыл ка̄сыӈ э̄тпос кӯщаит Пенсионный фонд колн ищхӣпыӈ ут хосыт ла̄тыӈ вос кēтэ̄гыт, э̄рыӈ хотьютаныл мо̄т рӯпатан патхатас манос по̄хан минас.
Ты та̄л оигпаме мус ка̄сыӈ хо̄тпа такви рӯ­пата колэ̄т кӯщаēн вос ла̄ви, та мат пēс рӯпата нэ̄паке э̄лаль аквтох вос о̄лы манос ищхӣпыӈ ут хосыт ло̄псыл вос ва̄раве. Кӯщаит ка̄­сащēгыт ман а̄ти, ка̄сыӈ хо̄тпа ма̄гыс ищхӣпыӈ ут хосыт рӯ­пата нэ̄пак ва̄рēгыт. 
Нэ̄ тох потыртас: «Россиявт ань ищхӣпыӈ ут та̄л о̄луӈкве ат вēр­мēв, э̄рнэ матаранув пус­сын та та̄ра ва̄риянув. Пенсионный фондув ювле ат хульты, ма̄н о̄с тох рӯпитэ̄в. Таима̄гыс ань 2020 та̄л о̄вылтах­таме па̄сныл Россия янытыл тамле рӯпата ищхӣпыӈ нэ̄­пакыт ва̄­руӈкве патвē­сыт. Ты сака э̄рнэ тэ̄ла. Э̄лнаӈ рӯпата колыт лап-пан­тавет, э̄рнэ архив нэ̄па­ка­ныл нэ̄мхотталь ат май­лысаныл. Тувыл хо̄тпа пенсиян миннэ поратэ ёхты, нэ̄паканэ кисмаиянэ, хо̄нтуӈкве ат вēрмиянэ. Хо̄т рӯпи­тас, манах та̄л рӯпитас, хо̄ӈхан ва̄ве. Хоть­ют ул кос ла̄ви, тав со̄ль рӯ­питас, ос э̄рнэ нэ̄паканэ а̄тимыт. То̄ва хо̄тпа рӯ­пата нэ̄паке хот-тыпыл­тытэ манос но̄х-ё̄саве. 
Ань йильпи щирыл, рӯпата та̄ланэ ищхӣпыӈ утын хансавет те, ты рӯпата нэ̄паке тот нот палыт о̄луӈкве паты, нэ̄мхотталь ат тыпи. Рӯпитан э̄тпосанэ-та̄­ланэ тот тах пуссын ло­виньтаӈкве ро̄ви. 2021 та̄лныл ущ рӯпитаӈкве о̄вылтахтам ма̄хум туп тамле ищхӣпыӈ нэ̄пак о̄ньщуӈкве патэ̄гыт».
 



В РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция на тему «Нововведения в пенсионном и социальном обеспечении югорчан». На вопросы журналистов ответила управляющий ОПФР по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре Татьяна Зайцева. Она рассказала о том, какие новшества появятся для работодателей и жителей округа в связи с переходом на электронные трудовые книжки. 
 
Формирование электронных трудовых книжек началось с января этого года. По словам Татьяны Сергеевны, нововведение по трудовым книжкам носит добровольный характер, граждане могут не отказываться от привычного бумажного формата данного документа. 
Около 27,5 тысяч предприятий по округу начали заводить электронные трудовые книжки для своих сотрудников. Работодатели каждый месяц будут обязаны подавать сведения об изменениях в трудовых записях. 
В этом году югорчане должны определиться, каким образом будет вестись их трудовая книжка. Если сотрудники предприятий выберут традиционный бумажный носитель для записи, то работодатель всё равно будет предоставлять в Пенсионный фонд информацию на электронных носителях. С 2021 года тот, кто впервые трудоустраивается, будет иметь только электронную трудовую книжку.   
Татьяна Сергеевна сказала: «Россия движется по пути цифровизации всех процессов. Очередным шагом в эту сторону стало введение с 2020 года в России электронной трудовой книжки. Необходимость назрела, поскольку были предприятия, которые прекращали свою деятельность, не передавали архивы, документы, подтверждающие работу людей. При назначении пенсии это вызывало трудности, поскольку нечем было подтвердить, что человек работал на данном предприятии. Были случаи, когда терялась трудовая книжка, приходила в негодность, например, от затопления. Электронная версия документа позволит избежать этого. Среди преимуществ электронной трудовой книжки –  возможность ничего не подтверждать при назначении пенсии, поскольку все данные уже будут в ПФР. Также это контроль со стороны гражданина за своевременностью внесения изменений и исключение ошибочных сведений».
 
