

	Ма̄нУдмуртия ма̄н Ижевск ӯсн ялмув порат тот о̄лнэ ма̄хум йис та̄гыл о̄лнэ ма̄наныл хосыт са̄всыр пӯмащ суссылтым тотыглавесӯв. Акв тамле пӯмащин, Дебёсы па̄вылт рӯпитан «Дебёсский дом ремёсел» нампа колн,тотыглавесӯв.

	Тот рӯпитан хо̄тпатка̄тылса̄всырпормасытма̄щтырланэ̄нылма̄гсыл Россия янытыл ёмщаквег ва̄вет. 

	Ты экскурсия ма̄щ-тырланма̄хум колнаканыл щирыл о̄лыс. Аквъёт пуссын тот хо̄тхуйплов ма̄щтыр хо̄тпа рӯпиты.

	Щар о̄выл колнакт то̄сам пум ос сас ёт рӯпитан хо̄тпаг ма̄щтырлэ̄гыт,та̄н палтаныл щалтсасӯв. Пум ёт рӯпитан нэ̄ наме ЕленаЧермянина, тав «Заслуженный работник культуры Удмуртской республики»яныг нам о̄ньщи. Тав хансум нэ̄паканэ щирыл аньреспубликанылт о̄лнэ ма̄хум пумыл са̄всыр пормас са̄гуӈкв ханищтахтэ̄гыт. 

	Елена Африкановна ва̄т нупыл тит та̄л пум ёт рӯпиты. Маныр тав сагуӈкв номылматы, пуссын а̄ртми.

	Тувыл сас ёт рӯпитан ма̄ньлат нэ̄ Татьяна Зобина ёт ва̄йхатсӯв. Татьяна Георгиевна сас ёт хӯрум та̄л рӯпиты. Тав  ань ла̄выс: «Ма̄щтыр хо̄тпаг ēмтнэ  мус а̄нумн иӈ хоса, ам иӈ хан ищтахтэ̄гум».

	Э̄лаль ма̄н ива нампа нир ёт рӯпитан нэ̄ палт тотвесӯв,тав наме Татьяна Зобина. 

	Татьяна Ивановна ма̄нь тагыл ива нирыл а̄ныт, хусапсовыт саги. Ты ма̄щтырлан ва̄рмальн а̄тятэ̄н ханищтавес. Тув палыт яныгман ива нирытныл пормасыт сагнэ ма̄гсыл таквсы щё̄пи
	тавет. Таквсы атум нираныл ёмщаквег

	то̄слым юи-па̄лт,

	хуриянылт я̄ӈк оспаг 

	хосан хультэ̄гыт.

	Татьяна Ивановна ёт потыртамув

	юи-па̄лт Николай Иванов ёт ва̄йхатасӯв. Тав ос 

	йӣв ёт рӯпиты, са̄всыр хорамыӈ а̄ны-супыт,

	ня̄лыт, ӯмпит яктын ма̄щтырыг о̄лы. 

	Дебёсы па̄вылт 

	йӣвныл яктым хурит пуссын тав яктысанэ. Николай Владимирович ва̄тихал ка̄тыл ма̄щтырлан ханищтапыт   о̄лыгланэ̄ныл  порат   тув  акваг  во̄винь
	та̄лаве.

	Тувыл э̄лаль ма̄н паса-нынпиннэ-то̄рыт, пуӈкын пиннэто̄рыт ос ма̄сну
	тытса̄всыр щирыл хорамтан ма̄щтыр 

	нэ̄ палт ва̄нттувесӯв. Тав наме Наталья Иванова.

	 Наталья Антоновна  акв  сэ̄тапыл пинтлын  то̄ранэ хоса сагиянэ. 

	Акв пасан тармыл пиннэ рушник нампа то̄р  ат, са̄т хо̄тал сыс ва̄риянэ.То̄р  хорамтан  ма̄хум та̄нти рӯпатаныл о̄влэ̄т нэ̄пак тармыл по̄слыяныл. 

	Тувыл ущ рӯпатаныл э̄лаль  нёвумты.  Наталья Антоновна  хосат  та̄гыл тамле рӯпата ва̄рнэ̄тэ  ма̄гсыл са̄выӈпа̄л хораманэ та̄ра э̄рнэ щирыл ос по̄слын та̄л пиныянэ. 

	Щар юи-о̄выл колнаканылт та̄нти музеяныл о̄лы, та колнак ма̄навн о̄ссуссылтасаныл. Тамле пӯмащит ма̄навн 

	сака мӯстысыт. 

	Ты ма̄щтырлан хо̄тпат ла̄всыт: «Ты хо̄тал юи-па̄лт ма̄н иӈ 

	ёмащакнувēг  ханьщуӈкв 

	ос ва̄ӈкв патавēв».  

	 

	 

	Александр 

	ВЬЮТКИН

	 




	Дебесский район республики Удмуртии широко известен своими мастерами по изготовлению изделий народных промыслов и ремёсел. В настоящее время «Дебесский Дом ремесел»  славится на всю Удмуртию. Народные мастера и умельцы изготавливают этнические сувениры и качественные изделия, которые до сих пор широко используются в быту.

	Дом ремёсел принимает активное участие в общественно-культурной жизни Дебесского района и Удмуртской республики.  Мастера принимают участие семинарах, мастер-классах, проходящих на  территории района. Их работы ежегодно экспонируются на  выставках республиканского и российского уровня. В настоящее время в доме ремесел работает шестнадцать мастеров. Все сувениры, предметы быта  они изготавливают из природного материала.

Художественная обработка соломки

	Золотистый цвет и переливчатый блеск соломки не могли остаться без внимания Елены Чермяниной. Из этого природного материала мастер изготавливает куклы, шкатулки, фигурки коней. Все они выполнены с учётом национальных традиций и по мотивам удмуртских мифов и легенд. За высокое мастерство и профессионализм Елена  Африкановна имеет звание «Заслуженный работник культуры Удмуртской республики».   

Художественная обработка бересты

	Одним из направлений работы Дома ремёсел является работа с берестой. Татьяна Зобина исполняет художественные работы в различных техниках из бересты: тиснение, прорезная резьба, плетение. Татьяна Георгиевна занимается берестой уже три года.  За это время она научилась грамотно выстраивать композиционные решения своих произведений, придавая декоративную красочность и изящность своим изделиям. 

Художественная обработка лозы

	Лозоплетение очень широко распространено  на территории республики. Татьяна Зобина этим ремеслом занимается ещё со школы, её работы отличаются большим мастерством.

	Для поддержки качества лозы  молодой побег ивы собирает осенью. Осенняя лоза наиболее крепче, она дольше сохраняет свой естественный цвет и запах. Предметы из такого материала не только долговечны, но и широко используются в быту. 

Художественная обработка древесины 

	Мастера «Дебесского Дома ремесел»  используют различную технику резьбы по дереву. Используя их, они изготавливают  шкатулки, разделочные доски, кухонные наборы, черпаки, ковши и ложки. Мастер резьбы по дереву Николай Иванов еще в молодости изучил и освоил старинную удмуртскую технику резьбы по дереву. В своих работах мастер добивается выразительности форм, чистоты резьбы, завершения композиции.

Ручное ткачество

	Традицию узорного ткачества северных удмуртов сохраняет методист Наталья Анатольевна Иванова. В её талантливых руках старинные домотканые рубахи,  полотенца, скатерти превращаются в произведения искусства.

	Мастера Дома ремесел, изготавливая различные предметы быта из природных материалов, восстанавливают утраченные техники и технологии и, тем самым, возрождают традиционные ремесла удмуртского народа.

	Александр Вьюткин
