

	Округ Дума депутатыт Кондинский район йильпи кӯщай пēриясыт. Та̄н са̄выӈпа̄лэ Анатолий Дубовик ма̄гыс номтаныл патыс. Ювле хультум яныг таквс э̄тпос ва̄тыт щислат тав тот кӯщаиг рӯпитаӈкве патыс.

	Та хо̄талт Анатолий Владимирович кӯщайлан рӯпататэ ва̄рнэ ма̄гыс присяга-ла̄тыӈ 

	ла̄выс. Борис Хохряков, округ Дума председатель хум, тавēн кēтум янытлан ла̄тӈе ловиньтавес. Владимир Дубовик ёмащакв э̄лаль рӯпитаӈкве ла̄вхатас. Та районт о̄лнэ ма̄хум па̄вланыл 

	халт машинал яласан ёмас 

	лё̄ӈхыт ва̄руӈкве ос йильпи о̄лнэ колыт ӯнттуӈкве э̄рēгыт. О̄лупсанылт нэ̄мат лю̄ль та̄рви-тыӈ ва̄рмаль ул вос о̄лыс. Тав ань ты тэ̄лат акван-нё̄тхатым ва̄руӈкве, рӯпатаӈ хо̄тпат 

	пēрии. 

	 

	Аквта хо̄талт мо̄т район 

	кӯщаит ищхипыӈ ут хосыт 

	кол ӯнттын ва̄рмалит урыл потыртасыт. Октябрьский район кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Анна Куташова ты тэ̄лат о̄вылтыт мирн ла̄тыӈ 

	тотыс. 2015 та̄л сыс районанылт 25,6 со̄тыра квадратный мēтра са̄вит кол ӯнттуӈкве ла̄вхатыгласыт. Ань тот 8,2 

	со̄тыра квадратный мēтра 

	ма̄хум та̄нки кол ӯнттэ̄гыт тах, рущ щирыл «индивидуальное жилищное строительство» ла̄ваве. Ань тыг мус Октябрьский район янытыл 19,3 со̄тыра квадратный мēтра са̄вит колыг ӯнттувēсыт ос 7,4 со̄тыра квадратный мēтра ма̄хум 

	ИЖС щирыл ӯнттысыт. Тащирыл ань Октябрьский район

	са̄в о̄лнэ  кол ӯнттынэ̄ныл 

	ма̄гыс но̄х-патсыт. 

	Ищхӣпыӈ утыт 

	хансым ля̄ххалыг 

	Тамара Мерова 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	хассаге.




	На очередном заседании окружной Думы депутаты выбрали главу Кондинского района. Большинством голосов был избран Анатолий Дубовик. 30 ноября прошла торжественная церемония вступления в должность главы Кондинского района.

	Анатолий Владимирович принял присягу перед жителями района, ему вручили официальные символы власти. Председатель окружной Думы Борис Хохряков направил поздравления и напутственные слова.  В свою очередь Анатолий Дубовик поблагодарил предшественников, которые вложили много сил, на то, что бы их край стал комфортным для проживания. Свою работу в новой должности он начнёт с социальной сферы – с дорог,  вопросов жилья и здравоохранения. Но прежде избранному главе района нужно подобрать сильную команду.

Октябрьский район занимает лидирующие позиции по исполнению плана ввода жилья в округе

	Глава Октябрьского района Анна Куташова приняла участие в рабочем совещании в формате видеоконференцсвязи по вопросам исполнения и плановых показателей ввода в эксплуатацию в 2015 году жилья и строительства объектов инженерной инфраструктуры в автономном округе.

	В ходе совещания обсуждалось выполнение планов-графиков ввода жилья муниципальными образованиями Югры в текущем году. Всего в 2015 году на территории Октябрьского района к вводу запланировано 25,6 тыс. кв.м, в том числе ИЖС - 8,0 тыс. кв.м. На сегодняшний день уже введено 19,3 тыс. кв.м жилья, (что составляет 75,4 % от плана), из них 7,4 тыс. кв.м составляет ИЖС (92,5 % от плана). Таким образом, по данным показателям Октябрьский район занимает лидирующие позиции по исполнению плана ввода жилья в автономном округе.

	Перевод на мансийский язык Тамары Меровой
