
Э̄ква-пыгрищ а̄квен­тыл тэ̄нттетэ̄н во̄рт о̄лэ̄г, хӯлэ̄г. Э̄ква-пыгрищ акв­накт а̄кве нупыл ла̄ви: 
– Мēн во̄рт мēнттемēн о̄лымēн, э̄лумхо̄лас щар ат ва̄щиньтымēн. Мēнт­те­мēн хуньта о̄лнэмēн, ам амтина̄мн нэ̄ кинсуӈкве ялэ̄гум. 
Хум лё̄ӈхын та щё̄пи­тахтас, та минас. Я̄ хосыт, ва̄та хосыт ё̄ми, сунсы, хум ля̄льт ё̄ми. Та о̄йка яныг на̄ӈк та̄рыӈ та̄гыл тотытэ. Э̄ква-пыгрищ ла̄ви:
–Аким о̄йка, паща о̄лэн! 
– Паща, паща, ня̄вра­макве! Наӈ хоталь тох минэ̄гын?
– Ам э̄лумхо̄лас ат ва̄щиньтэ̄гум, нэ̄ кинсуӈ­кве минэ̄гум. 
Ōйка ла̄ви: 
– Ам о̄с аквтох э̄лум­хо̄лас иӈыт ва̄щиньтэ̄­гум. Акван-юрщхатымēн, аквъёт минымēн. 
Тав со̄ль, кит хум э̄лаль та ё̄мантасы̄г. Тох хоса ман ва̄ти минасы̄г, я̄ ва̄та хосыт ля̄льт яныг пальпа о̄йка нэ̄глы: 
– Нэ̄н хоталь тох минэгы̄н? Āнум о̄с ёт вуелы̄н. Ам ты палягумт ёлы То̄румт маныр ва̄рыг­лаве, пуссын хӯлылум. Нуми То̄румт о̄с ёмщаквег пуссын хӯлылум. 
Хӯрум хум акванюрщ­хатасыт, э̄лаль та ё̄ман­тасыт. Э̄лаль ё̄мима­ныл сунсэ̄гыт, я̄ вит щар лап то̄сыма, ворил щурты. Сунсэ̄гыт, акв хум я̄ по̄ри хуям, тусанэ витыт хуēгыт. 
– Я-а, аким о̄йка, наӈ манарын ва̄рыглэ̄гын? Манрыг я̄ вит хот-я̄ртыс­лын?
– Ам я̄ я̄ртуӈкве вēр­мēгум, ща̄рыщ вит я̄ртуӈ­кве. 
– Ма̄н э̄лумхо̄лас кинсуӈкве минэ̄в, ма̄хум ат ва̄щиньтэ̄в. 
– Ам ос на̄н ётын минэ̄гум, амттем ка̄ста̄л. 
Ма̄хум акван-юрщхат­сыт, э̄лаль та ё̄мантэ̄гыт. Э̄лаль та ё̄мантэ̄гыт, сун­сэ̄гыт, лё̄ӈх э̄лы-па̄лт яныг йӣв лю̄ли. Э̄ква-пыгрищ ё̄р аки нупыл ла̄ви: 
– Аким о̄йка, ты йӣв киттыг ю̄ныгтэ̄лын. 
Ōйка такос ра̄тыс, та­кос ра̄тыс, сакватаӈкве ат вēрмыстэ. Э̄ква-пыгрищ мо̄т акитэ нупыл ла̄ви: 
– Аким о̄йка, мощ хӯн­тала̄лэн, матыр хо̄т ат суйты? Хо̄т э̄рыӈк э̄лум­хо̄лас юв?
Акитэ такос хӯнтала̄­лыс, нэ̄матыр нэ̄мхо̄т ат суйты. Э̄ква-пыгрищ мо̄т, хӯрмит акитэ нупыл ла̄ви. 
– Я-а, аким о̄йка, наӈ ты я̄ лап-я̄ртуӈкве вēр­ми­лын?
Тав со̄ль, аки я̄ по̄ри хуяс, витэ минуӈкве та по̄й­тыс. Та юи-па̄лт ма̄хум э̄лаль та ё̄мантасыт, хоса ман ва̄ти минасыт, э̄лын яныг ӯс-капай та нэ̄глыс. Яныг ӯс колаланэ со̄рнил пан­тымат, коныпа̄лыл ӯс яныг карыс пӯсасыл ва̄­рима. Пӯсас кӣвырт суй­тэ̄гыт, ӯйхул ро̄ӈхи: па̄лят, мисыт, лувыт э̄ӈамēгыт. Юв щалтнэ ма̄ нэ̄мхо̄т ат на̄ӈки. Ма̄хум ӯс кӣвырн щалтнэ ма̄ кинсуӈкве та минасыт. Пӯсас коныпал мувлахи ё̄мсаныл, нэ̄мхо̄т юв щалтнэ ма̄ ат хо̄нтэ̄гыт. Щар ё̄р аким о̄йка хӯрум па̄рт ворил хот-саква­таӈкв вēрмысанэ, юв пӯ­сас кӣвырн та патсыт. Ӯс щар мувлахи ё̄мсаныл, щар акв э̄лумхо̄лас ат ка̄са­ласыт. Э̄ква-пыгрищ ла̄ви: 
– Аким о̄йка, аквман па̄ля нуен, пӯт ва̄рēв, тэ̄ӈкв пуссын тахмаясӯв. Тамле щёлыӈ ӯсн ёхтысӯв, хумус тэ̄та̄л ёл-хуēв. 
Ма̄хум ёмщаквег тэ̄пъяласыт, ёл-хуясыт. Āлпылыг хунь ēмтыс, Э̄ква-пыгрищ ла̄ви: 
– Аки, наӈ юн хультэн, ма̄н ёхтынэ̄в кастыл пӯт па̄йтэн. Ма̄н ӯст ё̄мыгтэ̄в, э̄рыӈк хо̄т э̄лмхо̄лас ка̄салэ̄в. 
Ма̄хум ӯс сунсыглаӈкв та минасыт. Акв аким о̄йка тай та хультыс. Акв ма̄ньнув пык пыгрищ нуис. Пӯтэ пēтуӈкве щё̄­пи­тастэ, со̄ль, нё̄выль пēтуӈкве иӈыт а̄лыми. Тыгле-тувле ё̄мыгты, ки­сувла̄лы. Аквнакт ка̄са­лытэ, акв хум тав палтэ ты ёхтыс, ла̄ви: 
– Тыг манрыг На̄й-О̄тыр ӯсн ёхтысын? На̄н хо̄ӈхан тыг во̄ввесы̄н? Та̄с ма̄н ёхтысын тамле щёлыӈ ӯсн? 
Та хумн о̄йка а̄лмаявес, пуӈк а̄танэ̄т но̄х сырн та тагматавес. Ōйка хоса ман ва̄ти ханас, ёл колканын та рагатас. Сунсыглахты, ань та ёхталам хум хиле пыл а̄тим. Āтанэ хотмус тув пēрсаласанэ. Пӯтэ па̄йтуӈкв та тагматастэ, пӯтэ иӈыт па̄ялты, ма̄х­манэ та ёхтысыт. 
– Я-а, аким о̄йка, наӈ манарын ты палыт ва̄р­сын? Пӯтын иӈыт а̄сты! 
– Ам амттем таса̄вит ва̄рмаль ва̄руӈкве хунь а̄лымēгум. 
Пӯтэ а̄стыс, ма̄хманэ тыттысанэ, э̄тииг ēмтум порат ма̄хманэ ёл та хуясыт. Āлпылыг ēмтум юи-па̄лт Э̄ква-пыгрищ ла̄ви: 
– Тыхо̄тал китыт аким о̄йка вос хульты, яныг пальпа аки. Ма̄н ёхтынэ̄в кастыл мис нуен, тэ̄нут па̄йтэн. 
Ма̄хманэ ӯс сунсыг­лаӈкве о̄ста минасыт. Аквта щирыл о̄йка мис хот-нуистэ, пӯтэ пēтуӈкве а̄лымастэ, на̄й па̄лтыс. Тувыл кисгим, ро̄ӈхим тыгле-тувле та ё̄ми. Акв­накт та хумн та ёхтувес. 
– Маныр На̄й-О̄тыр ӯсн ёхтысын, та̄с пормасыӈ, ӯйхулыӈ ма̄н, щёлыӈ ма̄н? – хум ла̄ви. 
Та хумн о̄йка а̄лмая­вес, палягет но̄х, сырн, та тагматавес. Ōйка нумын такос сунсыглахты, хум а̄тим. Ёл колканын о̄ста ра­гатас. Паляге тай нумын хультсы̄г, а̄хвсаге, акв та ма̄н хотмус пēрсаге. Пӯтэ иӈыт па̄ялты, ма̄хманэ та ёхтысыт. 
– Щар наска̄ссыг яла­сасӯв, щар акв э̄лумхо̄лас ат ва̄сӯв. 
Пӯтаныл а̄стыс, ма̄хум тэ̄пъяласыт, ёл-поварт­тахтасыт ӯщлахтуӈкве. Āлпылыг ēмтум порат хӯрмит аким о̄йка тэ̄нут ва̄руӈкве юн хӯльвес. Ōйка хультыс, мис алас, хот-нуистэ, пӯтэ а̄ращин тагатастэ. Ос э̄ргим тыгле-тувле ё̄мыгты. 
Ос нэ̄мат хоса таккēт ат о̄лыс, аквмат хум тав палтэ щалтыс о̄с о̄йка но̄х тусанэ̄т сырн тагатавес. Ōйка тыгле-тувле сунсыглахты – хум а̄тим. Ōс о̄йка ёл та –рагаты, тус а̄танэ хотталь акван-щё̄питасанэ.
Пӯтэ иӈыт а̄сты, ма̄х­манэ та ёхтысыт. Ос ма̄х­манэ нэ̄мхотьют ӯст ат ва̄мыт. Хунь пӯтаныл а̄с­тыс, ма̄хманэ тэ̄пъяласыт, ёл та хуясыт. 
Āлпылыг ēмтыс, ма̄хум пуссын ӯс хосыт кисха­туӈкве та минасыт. Хоса ман ва̄ти ё̄мсыт, сунсэ̄гыт, акв ма̄т ёлаль миннэ ас хо̄нтэ̄гыт. Таяныт яныг щёлыӈ ӯст ман ква̄лыг а̄тим. Ква̄лыг хо̄нтэ̄гыт, Э̄ква-пыгрищ ква̄лгын нэ̄гсалахты. Акиянэ ну­пыл ла̄ви: 
–На̄н ква̄лгын акваг уральтэлы̄н, ам хунь ха­сумтылум, а̄нум тах но̄х-хартэлы̄н. 
Акиянэ̄н ла̄щал ква̄лге ёлаль та̄ратаӈкве та пат­вес. Хоса ман ва̄ти та̄ра­тавес, ёла ма̄н та лю̄лис. Сунсы, таса̄вит сыреса̄т ӯйхул, хунтылит, хотаӈыт. Акв хум ты ӯйхул ӯрим о̄лы: 
– Ты хо̄ӈха тыяныт щёл? – Э̄ква пыгрищ ки­ты­глахты. 
– Ам кӯщай о̄с о̄ньщē­гум, ты тав пӯӈе, – хум ла̄ви. 
– Ос наӈ кӯщаин хо̄т о̄лы?
– Мощēртын тав ӯй­хуланэ ам ювле ня̄влы­янум, аквъёт минымēн. Хумыг аквъёт э̄лаль та минмыгтасыг. Ёхтысы̄г та кӯщай колын, Э̄ква-пыгрищ сунсы, таяныт нё̄тнэ яныг кол ӯнлы, акв со̄рнитэ но̄х-ха̄ӈхи, мо̄т со̄рнитэ ёл-ва̄глы. Э̄ква-пыгрищ юв щалты, сунсы, пасан ва̄тат хум ӯнлы, китыглахты: 
– Наӈ ос хоты ма̄л тыг хосувлавēсын? 
– Тав о̄лнэ э̄лумхо̄лас акв ма̄н хунь ёхты. 
Хумыг мӯйлуӈкве ӯнт­сы̄г. Вина айсы̄г, тэ̄пъя­ла­сы̄г. Хум а̄гитэ тэ̄нут паса­нын тоты. Пыгын ка̄сала­вес, нё̄тнэ ма̄ньлат нэ̄. Э̄ква-пыгрищ хум нупыл ла̄ви:
– Амтина̄мн нэ̄ хо̄тпа кос кинсэ̄гум. Āнумн а̄гин нэ̄г ат мыглын? 
– Тав манрыг ат ро̄ви, а̄гим ка̄сащи те. 
Āги та ка̄сащас. Пӯри ва̄руӈкве та о̄вылтахта­сыт. Та юи-па̄лт нэ̄г-хумыг ювле минуӈкве щё̄питах­туӈкве патсы̄г. Нэ̄ а̄щēн щё̄питавес, ювле та мин­мыгтасы̄г. Ёхтэ̄г, аквта ква̄лгēн палт хумн о̄влэ ха­сумтавес. Э̄ква-пыгрищ ла̄ви: 
– Ōвлэ̄т наӈын нэ̄гса­лэ̄гум, тувл ущ ам. 
Āти, нэ̄тэ ат ка̄сащи: 
– Āти, о̄влэ̄т наӈ нэ̄гха­тэ̄н, тувл ущ ам. 
Хум ат хӯнтлы, са̄ртын нэ̄тэ нэ̄гыс, та юи-па̄лт такви. Ква̄лыг но̄х-хар­туӈкве та о̄вылтавес, по­сыӈ ма̄н нэ̄глуӈкв тыкос патсы̄г. Нэ̄ но̄х-нэ̄глыс, аким о̄йкат сунсэ̄гыт, нэ̄ та­тем нё̄тнэ, щёлыӈ. Ōйкат нэ̄ вуянтаӈкв та патса­ныл. Халанылт алхатэ̄гыт, нэ̄л вуянтахтэ̄гыт. Акв о̄йка ла̄ви: 
– Ты нэ̄ ам выглум. 
Мо̄тан ла̄ви: 
– Āти, нэ̄ ам выглум. 
Ты сыс Э̄ква-пыгрищ но̄х тыкос ēмталас ха̄ӈ­хуӈкве, ква̄лге ёл та як­тапавес. Ёл та аквта ма̄тэ̄н нуйвес. Хум ёл-патыс, ӯпе колн та ё̄мантас. Ӯпēн китыглаве: 
– Хумус наӈ ос ёл-патсын? 
Хум потыртас, хумус аким о̄йкатн нэ̄тэ хот-вуйвес, хумус халанылт алхатэ̄гыт. Ӯп о̄йкатэ ла̄ви: 
– Мощ ӯщлахтэн, ам наӈын но̄х-кēтылум. Кēр хотаӈыл мыглум, тэ̄нутыл ос винал ёт-та̄лттылум. Ӯин хунь ёмаспал нупыл ё̄ӈхи, хӯлыл маēлын, мо̄т нупыл ё̄ӈхи - чарка винал маēлын, но̄х тах тотавен. 
Ва̄пс о̄йка мощ ӯпēн­тыл мӯйлысы̄г, ӯщлахтас, ӯпēн щё̄питавес, хум хо­таӈ сысын та та̄лыс. Хоса ман ва̄ти ӯй но̄ӈхаль та тыламлы, хумын акваг тыттаве. Хум сунсы акваг посыӈнувег та ēмтыс. Ӯе тай акваг та тыттытэ. Тох миныматэ̄н хӯланэ та холасыт, вина тай иӈ о̄ньщи. Ӯе о̄ста пуӈке ювле ё̄хтыстэ, хум такви пēщ нё̄вле та яктапас. Акв порат та нё̄тнэ ӯсэ̄н та ёхтысы̄г. Хотаӈ тай хотталь та минас. Та юрт ма̄хманэ иӈ нэ̄ уртэ̄гыт, алхатэ̄гыт, вуянтахтэ̄гыт. Нэ̄ хумитэ ка̄салас, ля̄льт та ха̄йты, тот та аниглахтэ̄г, сыпыг­хатэ̄г. Хотыл ос ты ӯст са̄р­тын та̄гыл о̄лнэ хум тыг нэ̄глы: 
– Я̄тил То̄рум хумкве, наӈ ва̄гта̄л патсын, мощ ӯщлахтэн, ам наӈын ӯрга­лылум. 
Э̄ква-пыгрищ ёл та хуяс, хунь но̄х-са̄йкалас, сунсы, ӯст таса̄вит мир нас контги. Э̄ква-пыгрищ та ӯс мирн хо̄ныг та пēриявес, такви хо̄ныг ēмтыс. Тох о̄лыманыл Э̄ква-пыгрищ акв а̄мпар па̄лыг пӯнсы, кӣвырт ань та кēр хотаӈе о̄ньщаве: 
– Я, О̄тыратем, ань ос маныр ва̄рмаль о̄ньщē­гын?
– Хуньт ам а̄кв э̄ква о̄щсум, тав палтэ ялуӈкве э̄ри. 
– Ты ман та̄рвит ва̄р­маль хунь? Ам сысумн та̄лэн, хоталь э̄ри, ялымēн. 
Хум юв нэ̄тэ палт щалты, ла̄ви: 
– Ам хуньт а̄кв э̄ква о̄щсум, таве уральтаӈкве ялэ̄гум. 
Кēр хотаӈе сысн та̄лыс, та тыламласы̄г. Хум ёлаль сунсы, такви о̄лум колэ ты на̄ӈки. Посым туп пантганты, ёл та та̄ра­тах­тасы̄г. Э̄ква-пыгрищ юв щалты, сунсы, а̄кв э̄кватэ щар хот матум. Пыг наӈ илттыг щалты, а̄кве хот-рохтуптастэ. На̄й щёвалт хот-харыглас, э̄ква ля̄вты: 
– Тав хотыл ялнэ ма̄л ощал хум, витыл ялнэ ощал хум на̄юм хот-ха­рыг­тастэ. 
Э̄ква-пыгрищ а̄кв э̄кватэ палт ё̄мантас, хӯлт­хатас. 
– Āква, ам ёхтысум. 
Тот та аниглахтэ̄г, сы­пыг­хатэ̄г. Э̄ква-пыгрищ а̄кве нупыл ла̄ви: 
– Āква, ам ань хо̄ныг пēриявēсум, наӈын амти ӯсумн тотылум. 
Āкве нупыл потыртас, хумус нэ̄ ка̄тын-паттыс, такви яласам лё̄ӈхе урыл потрамас. 
– Ам ос хумус наӈ ётын минэ̄гум? 
– Ам кон лув о̄ньщēгум. 
Āкв э̄кватэ̄нтыл хотаӈ сысын та̄лсы̄г, ювле та нуявег, ӯсн та ёхтысы̄г. Āкв э̄кватэ такви о̄лнэ колэ̄н ва̄нттыстэ, мане ёт та аниглахтэ̄г. Āкв э̄кватэ ущта ёмщаквег о̄луӈкве патыс. Э̄ква-пыгрищ такви мире ёт хоса, матме мус о̄лыс. Ма̄хум ань та о̄лэ̄гыт, ань та щунēгыт.
Ты мо̄йт Анямов Владимир Степанович мо̄йтыглас, тав Хо̄рыӈпа̄вылт самын патыс, Елена Ефимовна Качанова, Хаӈла па̄вылныл о̄лум нэ̄, нэ̄пакн хансыстэ 



Жили-были Эква-пыгрищ со своей тетей. Жили они в лесу, вокруг ни души. Однажды юноша и говорит своей тете: 
– Мы в лесу живём совершенно одни, людей совсем не видим. Не будем же жить всегда одни. Похожу, поброжу по белу свету, может, найду себе жену. 
Собрался он в дорогу и отправился путешествовать. Идёт, бредёт по берегу реки и видит - идёт навстречу старик, несёт на себе лиственницу, вырвал с корнями и несёт на себе. 
Эква-пыгрищ поздоровался: 
– Здравствуй, дедушка! 
– Здравствуй, здравствуй, молодой человек! Куда это ты направился? 
– Да я людей ни разу не видел, пошёл искать себе жену. 
А дед и говорит: 
– Я тоже людей никогда не встречал, пойдём вместе бродить по белу свету. 
Дальше пошли вдвоём. Так долго ли, коротко ли шли вдвоём и видят – навстречу идёт им старик с большими ушами, спрашивает: 
– Куда это вы направились? Возьмите и меня с собой. Я своими ушами всё вокруг слышу на очень далёкое расстояние. Могу слышать, что творится в нижнем мире, в верхнем мире.
Они согласились. Итак, их стало трое, объединились и пошагали дальше. 
Долго ли, коротко ли шли по берегу реки и вдруг увидели, что река пересохла, течёт только ручеек. А поперек реки лежит бородатый мужчина, перегородил своим туловищем реку. Спрашивают его: 
– Что ты здесь лежишь? Зачем реку перегородил? 
Мужчина отвечает: 
– Я могу не только реку перегородить, но и море перекрыть. А вы, куда путь держите? 
– Мы идём искать людей, никогда ещё не встречали людей,– отвечают. 
– Возьмите и меня с собой, одному скучно.
Уже дальше пошли вчетвером. Эква¬-пыгрищ говорит сильнейшему мужчине: 
– Вот на дороге стоит большое дерево, мешает нам пройти. Сорви с корнями, чтобы не мешало. 
Дёргал старик дерево из земли, но не смог. Эква-пыгрищ говорит второму с большими ушами: 
– Ну-ка, послушай, не слышно ли впереди каких-нибудь звуков, шума. 
Мужчина прилёг на землю, слушал, прислушивался, но ничего не услышал. Эква-пыгрищ говорит третьему старику: 
– Перекрой воду на реке, чтоб она перестала течь. 
Лёг он поперек реки, и вода перестала течь, остался только ручеек. После этих испытаний пошли они дальше. Долго ли, коротко ли шли, вдали увидели большой город. Крыши домов покрыты золотом, издали сверкают. Вокруг города высокая ограда. За оградой слышно мычание коров, блеяние овец, ржание лошадей. Обошли они вокруг ограды, но нигде не увидели ворот. 
Самый сильный мужчина смог выбить три доски, все четверо оказались внутри города. Осмотрелись вокруг, нигде нет ни души, одни животные, а в домах очень богато. Эква-пыгрищ говорит одному из мужчин: 
– Дедушка, заколи овечку, пришли в такой богатый город, не будем же ложиться спать голодными. 
Приготовили ужин, наелись и легли спать. Наступило утро. Эква-пыгрищ говорит одному из дедов: 
– Оставайся здесь, к нашему приходу приготовь еду, а мы обойдём город. Возможно, там и встретим людей. 
Один остался дедушка, заколол бычка. Мясо сложил в котёл и начал ходить взад–вперёд, посвистывая, напевая. И вдруг, откуда ни возьмись, появился незнакомый молодой человек и говорит: 
– Вы зачем пришли в этот божий город? Кто вас сюда приглашал? Зачем пришли в этот заброшенный богатый город?
Взял он старика и подвесил наверх на перекладину за волосы. Долго ли, коротко ли тот висел так, затем упал на пол, оглянулся, а человека нигде уже не было. Мужчина кое-как свои волосы прикрепил на голове. Затем разжёг огонь, но не успел приготовить ужин, а друзья уже вернулись.
– Что дедушка так долго делал, ужин ещё у тебя не готов?
– Да я ведь один остался, просто не успел ничего приготовить.
Когда еда была готова, накормил своих товарищей, все легли спать. Когда настало утро, Эква-пыгрищ говорит:
– А сегодня останется готовить поесть второй дед, с большими ушами.
Они позавтракали и ушли бродить по городу, искать кого-нибудь из людей. Остался дед, заколол корову, приготовил в котле мясо. Только хотел разжечь чувал, ходит взад и вперёд из дома в дом насвистывая, и вдруг, откуда ни возьмись, появился молодой мужчина:
– Как вам здесь в этом божьем богатом городе живётся? Здесь для вас всё готово и еда и дичь, домашние животные, ешь да пей, – с этими словами взял старика и подвесил за большие уши на перекладину. 
Дед смотрит сверху, осматривает, но мужчины нигде уже не было. Долго ли, коротко ли висел, наконец, упал на пол, а уши остались на перекладине. Освободил их и вставил на место, перевязав. Разжёг в чувале огонь и начал готовить еду. Вернулись его друзья голодные: 
– Ходили, бродили по городу, но нигде живой души не видели.
Когда в котле сварилось мясо, поели, улеглись отдохнуть. На следующее утро опять все собрались уходить, на этот раз оставили дома третьего старика готовить пищу. Дедушка опять заколол корову, разделал тушу, начал готовить в котле мяса. Ходит по дому насвистывает, напевает. 
Недолго оставался один, и опять пришёл тот незнакомец и подвесил деда на перекладину за бороду. Сам ушёл, а дед долго ли, коротко ли висел, упал на пол, приделал кое-как свою бороду обратно. Растопил чувал, в котле ещё мясо не разварилось, а пришли уже его спутники. И опять по городу ходили зря, никого не встретили, вернулись ни с чем. Поужинали и легли спать. 
На следующее утро уже все вместе отправились путешествовать по городу, по его окраинам. Долго ли, коротко ли ходили и вдруг наткнулись на отверстие, ведущее вниз под землю. Начали искать верёвку, чтоб спуститься вниз, нашли – в таком большом богатом городе чего нет. 
Эква-пыгрищ обвязался верёвкой, а деды остались наверху и начали его спускать вниз. 
– Вы чаще проверяйте верёвку, я подам знак, тяните вверх, – попросил Эква-пыгрищ. 
Долги ли, коротко ли спускался он вниз, наконец, ступил на землю. Видит перед собой очень много разных домашних животных и птиц, а сторожит их, присматривает за ними один человек.
– Чьё это богатство? Кто здесь хозяин? - спрашивает Эква-пыгрищ.
– У меня тоже есть хозяин, это его богатство, а я лишь пастух, – отвечает незнакомец.  А где твой хозяин живёт?
– Скоро погоню их обратно к хозяину, вот и пойдём вместе.
Мужчины отправились вместе. Дошли, наконец, до дома хозяина, а Эква-пыгрищ видит перед собой очень богатый, роскошный дом. Заходит в дом Эква-пыгрищ и видит – сидит за столом мужчина, спрашивает Эква-пыгрища: 
– А тебя как сюда занесло? 
– Да живой человек, где только и в каких местах не бывает, – отвечает Эква-пыгрищ. Хозяин пригласил за стол гостя, и начали они пировать. Эква-пыгрищ всё рассказал о себе и своих товарищах. И вдруг увидел он дочь хозяина – молодую красивую девушку и сразу влюбился в неё. И говорит он её отцу: 
– Я хожу, брожу по белу свету, ищу себе жену. Не согласен ли ты выдать свою дочь за меня?
– А почему бы и нет, если моя дочь согласна стать твоей женой.
Девушка согласилась, она тоже влюбилась в юношу. И начали они справлять свадьбу. Долго ли, коротко ли они ещё погостили, отдохнули у отца. Наконец начали собираться в обратный путь. Собрал их отец, дал с собой поесть, приданое дочери, и пошли молодые до того места, где Эква-пыгрищ спускался по верёвке. Когда они дошли, молодой человек дернул за конец верёвки и говорит жене: 
– Давай сначала пусть тебя поднимут наверх, затем меня.
 Нет, жена не соглашается: 
– Пусть сначала тебя вытащат наверх, затем меня.
Муж так и не согласился с женой. Сначала обвязал жену, затем сам обвязался. И начали тянуть наверх верёвку друзья-товарищи. Женщину подняли они наверх и увидели молодую, богато одетую, красивую. И начали они делить её между собой, кому достанется и чьей женой она станет. Один из них кричит: «Я её возьму себе в жены», другой кричит: «Нет, я её возьму».
 Пока спорили дедушки между собой, а Эква-пыгрищ висит, про него забыли. Когда вспомнили про своего товарища, не стали они его тянуть наверх. Взяли, да и отрезали верёвку. И юноша опять полетел вниз и оказался на том же месте, откуда начинал подниматься наверх. Поднялся с земли Эква¬-пыгрищ и пошёл к отцу жены. 
– Как зять мой снова оказался здесь?
Рассказал Эква¬-пыгрищ ему всё. Говорит ему отец жены: 
– Немного отдохни, зять мой, я тебе помогу подняться наверх. Дам я тебе железного лебедя, только его нужно постоянно кормить, вином поить. Когда птица повернётся направо – рыбу бросай в клюв, когда влево – чарку вина, поднимет он тебя и встретишься с женой. 
Зять немного отдохнул, попировали они. И приготовил его отец в путь. На спину лебедя поставили чан с рыбой и вином. И полетели они. Долго ли коротко поднимались они, Эква-пыгрищ всё время подкармливал птицу. Смотрит он, уже светлее становится. Но рыба уже закончилась, видит, птица снова есть просит, пришлось Эква-пыгрищу отрезать мяса со своего бедра. И, наконец, долетели они до красивого города. А его друзья-товарищи все никак не могут поделить меж собой молодую женщину, всё ещё дерутся, кричат друг на друга. 
А жена, увидев мужа, побежала к нему, давай целовать, радуясь встрече. Откуда ни возьмись, появился тот молодой человек, который наказывал дедов. Говорит он Эква- пыгрищу: 
– Дорогой божий человек, много пришлось тебе испытать, ты устал, ляг, отдохни, а я постерегу твой сон. 
Лёг Эква-пыгрищ поспать, рядом жена. Когда проснулся он, даже глазам своим не поверил. Видит, город, словно ожил, вокруг очень много людей, каждый занят своим делом. Этот городской люд избрал Эква-пыгрища своим царём. Теперь он сам стал царём.
Долго ли коротко жили они с женой счастливо. Однажды пошёл царь в амбар, открыл его и видит в нём своего железного лебедя, за ним хороший уход, ухаживали очень хорошо. И говорит ему птица: 
– Какое дело есть ко мне, мой дорогой хозяин?
 Эква-пыгрищ отвечает: 
– Когда-то у меня была тётя, живёт она одна в лесной избушке, хотелось бы мне её навестить. 
– Да это несложно. Садись на меня, и полетим, - приглашает лебедь.
Заходит Эква-пыгрищ к своей жене и говорит: 
– Когда-то у меня была тётя, которая меня вырастила. Хочу её проведать.
Сел на железного лебедя и полетели. Долго ли, коротко ли летел, смотрит Эква-пыгрищ вниз и видит избушку. А дымок кое-как поднимается вверх. Опустился он к той избушке. Заходит вовнутрь и видит, тётя совсем состарилась, уже немощна. А Эква-пыгрищ забегая домой случайно погасил огонь в чувалуе. Тётя начала ругаться: 
– Откуда ты появился здесь, безотцовщина, с каких таких краев, земель. Погасил мой очаг, –  тётя его просто не узнала. 
Эква-пыгрищ дал знать о себе: 
– Тётя, это я, твой племянник.
Давай целоваться, обниматься, радоваться. Рассказал он, какие перемены произошли в его жизни и говорит: 
– Поедем со мной, будешь жить вместе с нами. 
– Как же я смогу поехать?
– У меня на улице конь есть.
Сели они вдвоём на спину лебедя и полетели в царство Эква-пыгрища. Долго ли, коротко ли летели, долетели до города. Привёл он свою тётю к себе во дворец. Встретились они с невесткой, давай целоваться, миловаться. Только сейчас на старости лет начала она жить прекрасно и радоваться жизни. А молодой царь жил со своими подданными в мире и согласии до самой старости. Народ и до сей поры живёт.
Сказка записана Качановой Е.Е. со слов Анямова В.С., переведена Еленой Ефимовной Качановой, учителем Саранпаульской средней общеобразовательной школы.
 
