

	Римма Кирилловна Молданова са̄в та̄л Сургут ӯст о̄лы. Ос омаге-а̄тяге Касум па̄выл ēрныл о̄лсы̄г. Тувыл Сургутский район Горшково па̄вылн ва̄нтлысы̄г, 1962 та̄лт Римма а̄гитэ̄н тот самын патыс. Тот мощ о̄лсыт, а̄гитэн лов та̄лэ хунь то̄влыс, Сытомино па̄вылн ва̄нтлуӈкв ла̄ввēсыт. О̄лум па̄вланыл та хультуптасаныл.


		А̄тяныл ӯйхул ло-виньтан хо̄тпаг о̄лыс, ка̄сыӈ та̄л са̄лыт ло-виньтым са̄лыӈ колы-тын ялантас. Оманыл тэ̄нут па̄йтнэ нэ̄г ма̄нь ня̄врамыт ӯргалан колт рӯпитас. Тав а̄ги о̄парищ наме о̄лыс – Волдина. Та̄н юн пуссын ханты ла̄тӈыл потыртасыт, ос школат рущ ла̄тӈын ханищтавēсыт.

		Римма Кирилловна такви о̄лупсатэ урыл тох потыртас: «Ам Сургут ӯсн о̄лмыгтамум па̄сыл мощēрт налыман та̄лыг ты ēмты. Хӯрум ня̄врам о̄ньщēгум, ка̄сыӈум я̄нас о̄лы, пуссын щēмьяӈыт. Нила апыг о̄ньщēгум, щар янгум титхуйплов та̄лэ то̄влыс.

		О̄йкам о̄с ханты о̄лыс, тав хосат а̄тимыг ēмтыс. Аквъёт о̄лмумēн порат юн туп рущ ла̄тӈыл потыртасмēн, таима̄гыс ня̄враманум ща̄нь ла̄тнув щар ат ва̄ганыл. Амти ёмащакв потыртаӈкв о̄с ат вēрмēгум, туп тор-гамтэ̄гум. Ань, ва̄им, тыи ма̄гыс сымум сака ща̄рги – манрыг тох о̄лсӯв, ма̄нти ла̄тӈувтыл щар ат потыртасӯв.

		Ань апыг а̄гирищагум ма̄н пēс о̄лупсав урыл сака пӯмщалахтэ̄г, тэ̄н ма̄нти ла̄тӈув ханищтытэ̄н, потыртаӈкв ханищтахтэ̄г. Соссаӈ мир ялпыӈ хо̄талыт о̄лыгланэ̄ныл порат акваг тув во̄выглавēг, тот йӣквēг, э̄ргēг. 

		Тэ̄натэ̄н ам амти о̄с ханищтыягум. Ханты-Мансисйск ӯст о̄лнэ учёный нэ̄ хо̄тпа Валентина Соловар а̄нумн са̄всыр нэ̄пакыт тēтыглы, та̄н щираныл ла̄тӈув та ханищтылӯв. 

		Юи-о̄выл та̄лытт ам ма̄щтырлаӈкв вуйхатсум, о̄влэ̄т пормасанум сака ат тэ̄лсыт. Ань тай ха̄сэ̄гум. Мо̄т ма̄щтырлан хо̄тпат ёт са̄всыр ӯсытн во̄выглавем, тот амти ва̄рум, амти ю̄нтум пормасанум тыналыянум. Акв хотты та̄л Ханты-Мансийск ӯсн ялсум, тот яныг касыл о̄лыс, ма̄хум ёсал ха̄йтым кассыт. Тот акв сака ёмас э̄ква ёт ва̄йхатсум, тав наме Клавдия Ивановна Айваседа, ё̄рн э̄ква. Тав ос такви пормасанэ тыналым са̄всыр ма̄т яласы. Та па̄сыл халмēнт сака юртыӈыщ о̄лымēн, тав ам палтум мӯйлуӈкв ёхталы, ам тав палтэ ялантэ̄гум. Потыртахтысамēн, ты та̄л Тарко-Сале па̄вылн ялымēн, тувыл Надым ӯсн минымēн, та юи-па̄лт Ханты-Мансийск нупыл минмыгтымēн. 

		 

		Валентина Васильева 

		хансыс ос хури ва̄рыс

 



Римма Кирилловна Молданова много лет живет в Сургуте. Ее родители были со стороны Казыма. Оттуда в 1962 году они переехали в Сургутский район посёлок Дарко-Горшково, где у них родилась дочь Римма. В 1972 году было принято решение расселить посёлок. И их семья переехала в соседнее Сытомино, тогда девочке исполнилось только десять лет.
Отец работал счетоводом, ежегодно ездил по оленеводческим хозяйствам и пересчитывал животных. Мать в девичестве Волдина, работала в детском саду. Они оба были ханты, и в семье разговаривали только на родном языке.
Римма Кирилловна о себе рассказала: «Скоро будет сорок лет, как я живу в городе Сургуте. Здесь родились и выросли мои дети, у меня их трое. Сейчас все они взрослые, у меня растут три внука. Самому старшему - двенадцать лет.
Мой муж тоже был по национальности  ханты, к сожалению, он рано умер. Хоть мы оба знали родной язык, дома между собой общались только на русском языке, поэтому наши дети не знают хантыйского языка. Сейчас я очень сильно сожалею о том, что не научила своих детей родному языку.
Мои дети не узнали жизнь народа ханты и не слышали родную речь. Все то, что я в свое время не дела детям, теперь пытаюсь передать внукам. Они меня сильно радуют, разучивают танцы, учатся разговаривать на хантыйском языке, интересуются бытом и культурой нашего народа. У меня в Ханты-Мансийске живёт знакомая учёная Валентина Соловар, она постоянно нам отправляет различные учебные пособия, по которым мы с внуками изучаем хантыйский язык.
В последние годы я начала увлекаться декоративно-прикладным искусством,   занимаюсь пошивом различных изделий и изготовлением сувениров. Теперь меня приглашают на различные выставки, где я реализую свою продукцию. Во время проведения биатлона в Ханты-Мансийске я познакомилась Клавдией Ивановной Айваседа. Моя новая знакомая по национальности ненка. С тех пор мы и дружим, она также занимается изготовлением традиционных изделий и сувениров. Мы с ней часто встречаемся, ездим друг к другу в гости. Участвуем в различных мастер-классах, семинарах, скоро поедем в Тарко-Сале, затем в Надым, а оттуда в  Ханты-Мансийск.
Валентина Узель
