
Ювле хультум э̄тпос юи-о̄выл хо̄талэ̄т мирн пēриим округ Дума депутат–хо̄тпат сапра̄ниянылт Наталья Западнова пуӈктотнэ хо̄тпаг о̄лыс. Та̄н рӯпитаманыл порат ва̄т арыгтем округ са̄всыр са̄ккон пирмайтасыт.
То̄ват нас акв-тит йильпи ла̄тӈыл хассаныл. То̄ва са̄кконыт урыл хоса потыртасыт. 
«О бюджете» нампа са̄ккон урыл потырта­маныл порат депутатыт ла̄всыт, мо̄лты та̄л сыс 13 млрд солко̄ви са̄внуве холтвес. Ос ты та̄л хо̄т э̄т­посанэ сыс со̄пасыг о̄нь­щим олнытыл 34 млрд солко̄ви вуйвес. Ань э̄лаль о̄с аквты щирыл са̄внув олн холтуӈкв патаве. 
Ань ня̄врамыт са̄всыр лю̄ль вит ла̄пкатт ёвтэ̄­гыт, рущ ла̄тӈыл ты вит «энер­гетический напит­каг» тох ла̄ваве. Ты ё̄р минэ вит яныгман а̄гит-пыгыт ма̄­гыс са̄в лю̄ль ва̄ри. 
Депутат ма̄хманув ань тамле са̄ккон пирмайта­сыт – ты лю̄ль вит ня̄в­ра­мытн тыналан ла̄пкат акваг вос уральтавет. Хотьют тыналы те, та̄н вос пувавет. Сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄­талныл та̄н яныг штраф-олныл пинуӈкв тах патавет. 
Акв ёмас ос мирн э̄рнэ са̄ккон ань о̄с пирмайта­вес. Ты са̄кконт о̄лнэ кол минэ ва̄рмаль урыл хан­сым о̄лы. Кол ат о̄щнэ ос нуса тотнэ щēмьятн тыгыл э̄лаль «Госуслуги» щирыл заявление хансуӈкв ро̄ви. Та̄н о̄лнэ кол вос во̄вēгыт. 
Ты урыл потыртама­ныл порат Ассамблея кӯщай Еремей Айпин тох ла̄выс:
– Кол ёвтнэ ма̄гыс са̄в ма̄ньщи ос ханты щēмьят округ миркол па̄лыл суб­сидия-олныл май­вē­сыт. Та̄н ня̄враманыл то̄нт о̄с тув ловиньтавēсыт. 
Ань э̄лаль тох ва̄руӈкв э̄ри – субсидия вим щēмьят ня̄враманыл те яныгма­сыт, та̄н нё̄тмил вим хо̄т­паг ул вос ловиньтавет. Та̄нти я̄нас матыр нё̄тмил виӈкв о̄с вос вермысыт.
Кӯщаит ювле ла̄всыт, ты ва̄рмаль ёт та̄н э̄лаль рӯпитаӈкв патэ̄гыт. Ты са̄ккон э̄рнэ щирыл тах хансыяныл. 
Ма̄н ӯсанувт сака са̄в а̄мп мори ха̄йтыгтэ̄гыт. Мо̄лты та̄л округ мирколт я̄нас нэ̄пак щё̄питавес, тот ты а̄мпыт урыл хансым о̄лы – та̄н пуссын вос ловиньтавет ос по̄сыл вос ва̄равет. Ань ос округ са̄ккон пирмайтавес, ты а̄мпыт ма̄гыс ка̄сыӈ районт я̄нас колыт вос ӯнтта­вет, колыт тох ла̄вавет – «приюты для животных». 
Мо̄тыт щёс депутата­нув таквсы акван тах ат­ха­тэ̄гыт. То̄нт ос мо̄т са̄к­ко­ныт урыл потыртаӈкв па­тэ̄гыт.
Валентина УЗЕЛЬ



В конце июня состоялось очередное заседание Думы округа. На нём было рассмотрено более тридцати вопросов. В первую очередь депутаты приняли законопроект о награждении Почётной грамотой Думы и нагрудным знаком «За вклад в развитие законодательства». 
Затем обсудили  законопроект «Об исполнении бюджета ХМАО – Югры» за 2021 год и первый квартал текущего года. В прошлом году бюджет был исполнен более чем на 100%, было израсходовано на 13 млрд рублей больше запланированного. В этом году за первый квартал бюджет был исполнен на 35%. Самое главное, что социальные обязательства были все выполнены.
Согласно внесённым поправкам в закон «О регулировании отдельных жилищных отношений в ХМАО-Югре», граждане, нуждающиеся в улучшении жилищных отношений, могут подать заявление через Госуслуги. При этом они должны быть признаны малоимущими и нуждающимися в жилищных помещениях. Кроме этого, им может быть предоставлено жилое помещение по договорам социального найма из муниципального жилищного фонда.
Поправками в закон об административных правонарушениях внесено положение об ответственности за продажу несовершеннолетним детям энергетических напитков. С 1 сентября этого года на нарушителей будут налагаться серьёзные штрафы. Также одним из принятых законопроектов органы местного самоуправления наделены полномочиями по обращению с безнадзорными животными. При финансовой возможности в муниципалитетах для них будут построены приюты.
Валентина УЗЕЛЬ
