
Округувт «предпринимателиг» ла̄внэ са̄в хо̄тпа рӯпиты. Та̄н та̄нти ва̄рнэ рӯпатаныл са̄кконыт щирыл ва̄рияныл. Ос кӯщаитн сака ул вос лю̄камтавет, ФАСыг ла̄внэ федеральный антимонопольный служба рӯпиты. Та ма̄т кӯщай ва̄ӈын хумыг Илья Тарханов о̄лы. Тав ля̄ххал хаснэ ма̄хумн ва̄рнэ рӯпатаныл урыл потыртас.Ты йист та̄нти я̄нас рӯпитан пред-приниматель-хо̄тпат матыр рӯпата та̄нти тинсэ̄гыт. Ос та̄н та рӯпатал та̄ра ат мивет, о̄влэ̄т акв тамле рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат халанылт касуӈкв ла̄вавет. Хотьютаныл мощщанув олн во̄ви манос та рӯпата ёмащаквнувег ва̄ритэ, тав ты но̄х-паты. Рущит ты ва̄рмаль «госзаказыг» ла̄вияныл.
Ос то̄ва кӯщаит та̄н-ти ва̄нэ предпринима-тель-ма̄хманыл туп таит рӯпатал мыганыл. Мо̄таныт по̄хат та хультэ̄гыт. Ты лю̄ль ва̄рмалит та̄ра-паттын ма̄гыс ФАС ты рӯпиты. Ань ты мус та̄нанылн 1 со̄тыра 200 хо̄тпа полщ тотнэ пищма хассыт, та̄н хансум ва̄рмаляquick cash advances online
ныл пуссын ураль-тавēсыт, ос лю̄ль ва̄рум кӯщаит штрафыл пин-вēсыт. Пуссын аквъёт та̄н 8 млн. солко̄ви штраф-олн ойтсыт.
Ос ань са̄кконытт кӯ-щаит урыл тох хансым о̄лы. Та̄н акв та̄л сыс хӯрум щёс матыр лю̄ль ва̄рмаль те ва̄рēгыт, туп то̄нт та̄н штрафыл пинавет, 15 со̄тыра солко̄ви ойтэ̄гыт. Штраф-олн ойтэ̄гыт, тувыл э̄лаль та рӯпитэ̄гыт. Тох ва̄руӈкв ат кос ро̄ви.ФАСт рӯпитан ма̄хум ань то̄ва са̄кконытт мо̄т 
щирыл хансуӈкв таӈ-хēгыт. Акв щёс матыр лю̄ль ва̄рум кӯщай тав та̄ра по̄хан вос тēтаве, матах та̄л кос хо̄т кӯщаиг рӯпитаӈкв щар ул вос та̄ртаве. 
 



Заместитель руководителя управления Федеральной антимонопольной службы Югры Илья Тарханов на пресс-конференции рассказал о новой стратегии развития ФАС России. В ней выделены четыре важных приоритета, одно из них – создание условий для эффективной конкуренции при размещении госзаказов. Именно в этой сфере идет огромное количество нарушений. На сегодня в ФАС округа поступило более 1200 жалоб на нарушение антимонопольного законодательства. За нарушения размещения заказов взыскано более 8 млн. рублей штрафов. Запредельные цены на жилье в округе также являются основанием для проверки с их стороны. В ближайшее время будут внесены изменения в законодательство, где будут названы критерии, определяющие характер правонарушения должностным лицом и его дальнейшая дисквалификация.
Автор В. Узель
