
Татьяна Гоголева Государственный Дума сāтыт атыл депутатыг о̄лы. Кāсыӈ э̄тпост акв сāт сыс тāн тāнки пēриим мāнанылт рӯпитэ̄гыт. Лӯпта э̄тпост тыг ёхталам поратэ̄т тав ётэ хо̄нтхатыглахтасум ос рӯпататэ урыл китыгласлум.
Рӯпататэ Ханты-Мансийск ӯст о̄вылтастэ. Лӯпта э̄тпос 25 хо̄талэ̄т «Единый Россия» мāн мāвт мир пирмайтан колт мāхум ёт хо̄нтхатыглас. Хӯрум тэ̄ла урыл хо̄тпат тав палтэ ёхталасыт ос нэ̄пак хассыт. О̄выл вāрмаль хосыт «Ханты-Мансийск-Тюмень» федеральный лё̄ӈх 3 километрат тāлэ-тувēт  о̄лнэ мāхум нэ̄пак хассыт. Тāн о̄лнэ мāнаныл ӯс нупыл хансым о̄лы ос ӯсыг ловиньтахты, тот сāвыӈпāлэ пенсиян минам хо̄тпат о̄лэ̄гыт, мāӈ лё̄ӈханыл нэ̄мхотьютн ат щё̄питаве. Лё̄ӈх щё̄питаӈкве тāнки олнанылт ат вēрмēгыт. Ты вāрмаль вāрнэ мāгыс депутат нэ̄ ӯс мирколн нэ̄пак кēтыс.
Китыт хо̄тпа мāнь пыге тāрвитыӈ āгм пусмалтаӈкве э̄рнэ урыл нё̄тмил во̄выс. Пыгрищ со̄рыг ос сах āгме ё̄р тэ̄рпил пусмалтавес, тувыл сāӈкāхвтасаге ат патсы̄г рӯпитаӈкве. Татьяна Степановна Югра мāхум пусмалтан Департамент кӯщай хум Алексей Добровольский ёт телефон хосыт потыртас. Ня̄врам Нижневартовск ӯсн округ пӯльницан кēтвес. Ань тав тот пусмалтаве.
Хӯрмит тэ̄ла Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «Лылыӈ со̄юм» нампа ня̄врамыт щāнь лāтыӈ ос культура ханищтан кол э̄лаль рӯпататэ урыл о̄лыс. Тот рӯпитан мāхум китынтыг нэ̄пак хассыт. Татьяна Степановна лāвыс, М. Ряшин Ханты-Мансийск ӯс миркол кӯщай палт депутат нэ̄пак кēтыс. Ты вāрмаль Т.С. Гоголева сунсыглым о̄ньщитэ.
Лӯпта э̄тпос 26 хо̄талэ̄т Татьяна Степановна IV хо̄н мāв вāрыглан «Местное самоуправление: служение и ответственность» нампа конференцият ос Нефтеюганск ӯс Владимир Аркадьевич Петухов 20 порсум тāланэ кāстын мāт рӯпитас. Таве кāстын мāгыс о̄влэ̄т тав памятникēн хорамыӈ лӯптат пинсыт. Ты вāрмальт Уральский федеральный округ Россия президент нё̄тмил вāрнэ хум Игорь Холманских, Югра губернатор нэ̄ Наталья Комарова, Владимир Петухов э̄кватэ Фарида Исламова ос мо̄т сāв яныг кӯщай хо̄тпат о̄лсыт, тот 700-кем хо̄тпа о̄лыс. Кāстын вāрмаль юи-пāлт пуссын «Āс» нампа колн минасыт, тот конференция вāрыглавес.
Кӯщай мāхум ёт хо̄нтхатан ос сāвсыр тэ̄лат сунсыглан коныпал Татьяна Гоголева нас мāхум ёт акваг таӈхи хо̄нтхатуӈкве. Тох тав Иосиф Иванович Сопочин, Āс хум, о̄лнэ во̄р пāвлэ̄н ялыс. Тав о̄лнэ мāтэ̄н Когалым ӯсныл машинал кит щё̄с минуӈкве. Иосиф Римма э̄кватэ̄нтыл тэ̄нккетэ̄н о̄лэ̄г. Тав ляпатэ̄т, кит километракēмт, Степан пыге колтāглэ ёт о̄лы — Олеся э̄кватэ, хӯрум āгиянэ̄н: Лера, Яна, Лена. Степан нефтяникыт палт о̄лнэ мāтэ ляпат рӯпиты. Олеся э̄кватэ ня̄враманэ янмалты, колсори рӯпата вāри, тāнки мираныл маснут ю̄нты. Āгиянэ̄н иӈ мāнит, исколан иӈыт  ялантэ̄гыт, тāн тыт во̄р пāвланылт о̄лэ̄гыт. Когалым ӯст о̄лнэ кол о̄ньщēгыт. Иосиф иӈ Олеся āги о̄ньщи, тав колтāглэ ёт ӯст о̄лы.
Иосиф тāк щирыл о̄лы, щар мāк ё̄р хо̄тпа. Римма э̄кватэ̄нтыл мире йӣс тāгыл о̄лнэ щирыл о̄лэ̄г, сāлы о̄ньщēг, во̄раēг, хӯл алыщлэ̄г. Римма ёмас мāщтыр нэ̄. Тāнки халанылт щāнь лāтӈыл потыртэ̄гыт, мāнь āгиянэ пуссын торгамтэ̄гыт, туп ювле рӯщ лāтӈыл лāвēгыт. Щāнь лāтӈыл то̄ва лāтыӈ лāвēгыт. Нотэ сыс Иосиф нефтяникыт ёт воритоты. Лāви, такви о̄лнэ̄тэ палыт нэ̄мат тāн нэ̄паканылт ат хасхаты. Тох тав такви мāгсылэ, ня̄враманэ мāгыс мāтэ вуянтытэ ос хультуптытэ.
Ляпат о̄лнэ сāлыӈ мāхманэ таве хӯнтлэ̄гыт, тавēтыл янытлахтэ̄гыт. Тав нэ̄мхотьютныл ат пилы, сохтыл ос мāк ля̄льт лāви, о̄влэ̄т ёмщакв номсахты.
Яныг таквсы э̄тпос 1 хо̄талэ̄т тав 60 тāлэ то̄влы. Тав палтэ тах ялуӈкве лāвхатсӯв.
Ювле йимувт Когалым ӯст о̄лнэ сосса мир ёт хо̄нтхатыглахтасӯв. Мāхум ня̄враманыл э̄лаль ханищтахтын вāрмаль, мā-вит сыстамыг хультуптан ос ӯргалан вāрмаль, тувыл ос мā-во̄й но̄х-винэ тэ̄лат ос сосса мāхум тāнки мāнылт о̄лнэ вāрмалитыл, пенсиян квāлнэ накыт урыл пӯмщалахтасыт ос тāра-паттысыт. Тāн Лӯимāт о̄лнэ мир пенсиян сāртын квāлнэ нак во̄всыт хультуптаӈкве, сосса мāхум тох хоса ат о̄лэ̄гыт ос мощща олн выгыт.
Лӯпта э̄тпос 30 хо̄талт Татьяна Гоголева Югра губернатор мӯйлупса мāгыс мāньхāпыл каснэ мирхал нак пӯснэ поран ялыс. Сосса мир ялпыӈ хо̄талн округ ос Россияныл, сāвсыр хо̄н мāныл 200-кем хо̄тпа касуӈкве ёхталас. «Сосса мир мāгыс тыи āти туп каснэ вāрмаль, тāн тāнки халанылт о̄лупсаныл урыл потрамēгыт, вāйхатэ̄гыт» — Татьяна Степановна лāвыс. Ты ялпыӈ хо̄талн Т. Гоголева сāв щёс ёхталас, тав вāгтэ, мир сāвсыр китыглахтын ос тāра-паттын тэ̄ла о̄ньщēгыт. Тох тāн мāхум пусмалтан, ня̄врамыт э̄лаль щāнь лāтӈаныл ханищтан, о̄лнэ мā-витаныл сыстамыг хультуптан вāрмалитыл пӯмщалахтасыт. Та коныпал Т. Гоголева Югра губернатор Наталья Комарова ёт хо̄нтхатыглас.
Т.С. Гоголева ёт 
Альбина СТАНИСЛАВЕЦ потыртас. 



Татьяна Гоголева – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва. Одну неделю в месяц депутаты работают в своих регионах. Когда она приезжала в округ в июне, я встречалась с ней и поинтересовалась о её работе. 
 
Рабочую неделю в регионе Татьяна Гоголева начала в Ханты-Мансийске. 25 июня состоялся приём граждан по личным вопросам в региональной общественной приёмной партии «Единая Россия». В адрес депутата поступило три обращения. Первое обращение касалось вопроса необходимости ремонта грунтовой дороги, являющейся главной для дачных кооперативов в пределах 3 километра федеральной дороги «Ханты-Мансийск — Тюмень». Дачи находятся в черте города, люди проживают там круглогодично. Большая часть из них является пенсионерами, поэтому ремонт дороги за свой счёт является для них неподъёмным. По данному вопросу депутат приняла решение направить запрос в администрацию города Ханты-Мансийска.
Другой гражданин обратился по вопросу оказания специализированной медицинской помощи своему малолетнему сыну. Мальчик перенёс острую кишечную инфекцию, в результате лечения возникли осложнения на почки. Татьяна Гоголева переговорила по телефону с директором Департамента здравоохранения Югры Алексеем Добровольским. Ребёнок доставлен в Нижневартовскую окружную больницу, сейчас ему оказывается необходимая медицинская помощь.
Третье обращение касалось деятельности детского этнокультурно-образовательного центра «Лылынг Союм». Коллектив центра обратился в адрес депутата повторно. Татьяна Гоголева пояснила, что был направлен депутатский запрос в адрес главы города Ханты-Мансийска Максима Ряшина. Вопрос находится на контроле депутата.
26 июня Татьяна Гоголева приняла участие в IV всероссийской конференции «Местное самоуправление: служение и ответственность» и памятных мероприятиях, посвящённых 20-летию со дня трагической гибели первого всенародно избранного мэра города Нефтеюганска Владимира Аркадьевича Петухова. Памятные мероприятия начались с возложения цветов к памятнику-бюсту Владимира Петухова. Участие в митинге приняли полномочный представитель президента России в Уральском федеральном округе Игорь Холманских, Губернатор Югры Наталья Комарова, вдова Владимира Петухова Фарида Исламова и другие высокопоставленные гости. Всего в митинге приняло участие около семисот человек. По окончании митинга участники перешли в культурный центр «Обь» и приняли участие в конференции «Местное самоуправление: служение и ответственность». Главной темой конференции стало обсуждение вопросов осуществления органами территориального общественного самоуправления контроля, участия местных сообществ в развитии межмуниципального сотрудничества и общественной дипломатии, лучшие практики ТОС и другое.
Помимо официальных встреч Татьяна Гоголева всегда старается встретиться с людьми. Так, во время последней поездки по округу посетили домохозяйство Сопочина Иосифа Ивановича. Домохозяйство находится в двух часах езды на машине от Когалыма. Иосиф оленевод, живёт со своей супругой Риммой. Рядом, в двух километрах, живёт сын Степан с семьёй – супругой Олесей и тремя дочерьми Лерой, Яной и Леной. Степан работает у нефтяников на месторождении недалеко от дома. Олеся занимается воспитанием дочек, ведёт хозяйство, шьёт традиционную одежду. Пока девочки не ходят в школу, семья в основном живёт здесь. Хотя в Когалыме есть квартира. Ещё у Иосифа есть дочь Олеся, она с семьёй живёт в городе.
Иосиф крепкий, настоящий человек. С женой Риммой ведут традиционный образ жизни, занимаются оленеводством, охотой, рыбалкой. Римма хорошая мастерица. Между собой разговаривают на хантыйском языке, внучки всё понимают, но отвечают на русском. На хантыйском говорят лишь отдельные слова. 
Всю свою жизнь Иосиф отстаивает свою землю перед огромной системой – нефтяниками и чиновниками. Говорит, пока я живой, не подпишу им ни одну бумагу. Таким образом, и для себя землю сохранил, и для своих детей, и родных. 
Соседние оленеводы тоже его поддерживают, уважают, прислушиваются. Он никого не боится, всегда говорит прямо, но предварительно хорошо подумав. 
1 ноября Иосифу исполняется 60 лет. Мы пообещали приехать на день рождения.
Вернувшись в Когалым, провели ещё одну встречу с городским активом коренных жителей. Людей волновали вопросы получения профессионального образования, экологии и природопользования, взаимодействия коренных жителей и недропользователей, а также вопросы пенсионной реформы. Так, коренные жители обратились к депутату с просьбой сохранить сроки досрочного выхода на пенсию для коренных малочисленных народов Севера с учётом низких показателей уровня жизни и невысокой продолжительностью жизни.
30 июня Татьяна Гоголева приняла участие в торжественной церемонии открытия международных соревнований кубка губернатора Югры по гребле на обласах. В главном спортивном событии коренных малочисленных народов Севера в рамках праздника «Вит Хон Хатл» приняло участие более 200 этноспортсменов не только из Югры и России, но и Венгрии, Китая, Норвегии, Бразилии, Ирана, Испании, Канады, Конго, Кувейта, Латвии, Литвы, Нигера, Португалии, США, Франции, Малайзии и Польши.
«Для коренных жителей, приехавших сюда со всего округа, это не только спорт, но и прежде всего возможность встретиться, пообщаться, обменяться хорошим настроением и новостями», – отметила Татьяна Гоголева. Парламентарий не первый раз принимает участие в данном мероприятии и знает, что у людей всегда есть вопросы, с которыми они могут обратиться к народному избраннику. Так, в ходе встреч с коренными жителями в адрес депутата поступили обращения с просьбой оказать содействие в организации медицинского лечения, получении профессионального образования по направлению «Родной язык», вопросы экологии на территориях проживания коренных жителей и другие. Ни одно обращение не осталось без внимания депутата. 
Кроме этого, Татьяна Гоголева приняла участие в заседании Думы Югры и встретилась с губернатором Югры Натальей Комаровой.
