
Ам амки ня̄врама̄гум урыл хансуӈкв таӈхēгум. Ты та̄л ам ма̄гсылум тамле о̄лыс, ам кит ня̄врамагум школа а̄стласыг, тыт та ЕГЭ, та экзамен хассы̄г.
Ам ня̄врамагум Коля ос Надя. Ма̄н Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лэ̄в. Ма̄н па̄влув Та̄гт я̄ ва̄тат о̄лы. Ма̄н ма̄нь ос сыстам па̄влувт шко­ла, садик, пӯльница, бас­сейн о̄лы. Па̄вылт комп­рессорный станция о̄лы, са̄в  ма̄хум тот рӯпиты. 
Хулюмсӯнт па̄выл кит па̄влыг уртхаты: па̄выл алы-о̄вылт ма̄ньщи па̄выл – ма̄ньщи колыӈ, сӯмъя­хыӈ па̄выл;  лӯи о̄вылт рущ па̄выл – кирпащил ос а̄хвтасыл ва̄рим китхӯрум ос ат накпа колыӈ, ла̄пкаӈ па̄выл. 
Ма̄н рущ па̄вылт о̄лэ̄в. Щащēквав ма̄ньщи па̄­вылт о̄лы. 

Коля ты тув 11 класс а̄стлас. Школат ханищ­тахтаме сыс акваг ёмщакв ханищтахтас. Ань тав ном­сахты: манарыг э̄лаль ханищтахтуӈкв? Коля ка̄­сыӈ хо̄тал щащēкватэ уральтаӈкв яланты: тот тав вит тоты, ульйив са̄гри, тэ̄лы тӯйт нярты щё̄питы, а̄ще ёт хӯл а̄лыщлым акваг яласы. Надя ты тув 9 класс а̄стлас, тавēн иӈ кит та̄л школат ханищтахтуӈкв э̄ри. 
Надяг-Коляг сас ма̄ньщи ла̄тӈыл ёмщакв ха̄сэ̄г. Ма̄н юн акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртэ̄в, таима̄гыс тэ̄н ма̄нь та̄гыл тэ̄нки ла̄тӈēн ва̄гтэ̄н. Ма̄н школавт ма̄нь­щи ла̄тыӈ ханищтан урок а̄тим. Коляг-Надяг ты та̄л ма̄ньщи ла̄тыӈ олимпиа­да хассы̄г, сас но̄х-патсы̄г. 
Ня̄врамаквет, ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтэ̄н! Ща̄ня­нын-а̄щанын, анēкванын-щащēкванын, о̄панын-ащо̄йканын ла̄вēн: на̄н ётын ос та̄нки халанылт ма̄ньщи ла̄тӈыл во̄с по­тыртэ̄гыт. 
Анна Алгадьева



Я хочу написать про своих детей. Этот год для нас был очень важным. Мои дети Коля и Надя –два выпускника, они сдавали ЕГЭ, писали экзамены. 
Мы семьей живём в посёлке Хулимсунт. Наш посёлок расположен на берегу реки Сосьва. Это маленький и чистый посёлок, здесь есть школа, садик, больница, бассейн. Ещё есть компрессорная станция, там работает много людей. 
Посёлок Хулимсунт делится на два посёлка: с верхней стороны мансийская деревня – с мансийскими домами, лабазами; в нижней стороне – русский посёлок, там стоят двух-трёх и пяти этажные кирпичные и каменные  дома, есть магазины. 
Мы живём в русском посёлке. А наша бабушка в мансийской деревне. 

Коля в этом году закончил 11 класс. За время учёбы в школе всегда учился хорошо. Сейчас он думает: на кого учиться дальше? Он каждый день ходит к бабушке: носит ей воду, дрова колет, зимой чистит снег, с папой всё время ездит на рыбалку.
Надя в этом году окончила 9 класс, ей учиться в школе ещё два года. Мои дети хорошо знают мансийский язык. Дома мы всегда говорим на нем, поэтому они с детства слышат родную речь. В на­шей школе нет уроков ман­сийского языка. В этом году они приняли участие в олимпиаде по мансийскому языку и литературе, оба вышли победителями.
Ребята, учите мансийский язык! Скажите мамам-папам, бабушкам и дедушкам пусть с вами и между собой общаются только на родном языке. 
Анна Алгадьева   
