
Свердловский область Тавдинский районт пēс йис порат ма̄ньщи мир о̄лыс, тот ань са̄всыр мирыт халт та̄н ня̄враманыл-апыгрищаныл о̄лэ̄гыт. Та̄нтина̄наныл ма̄ньщииг ла̄вияныл, туп ла̄тӈаныл ат ва̄ганыл.
Мария Александро­вна Макарова 1986 та̄лт Тавда ӯст самын патыс. А̄тятэ ма̄ньщи хум, Городище па̄выл­ныл о̄лыс. Анēк­ватэ о̄с ма̄ньщи нэ̄, о̄парищ наме Безымен­това, Тумба па̄вылт са­мын патыс. Ты ма̄ньщи па̄выл о̄лыс, хосат оссув­лавес. 
Мария тох потыртас:
– Пēс порат ма̄ньщи ма̄хманув о̄парищнам ат о̄щсыт, таима̄гыс хунь паспортыл ва̄руӈ­кве патвēсыт, рущ щи­рыл Безыментовыг хас­вēсыт – о̄парищнам ат о̄щнэ хо̄тпа. 
Яныг анēквам па̄вылт о̄лнэ яныгхо̄тпат ёт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тас, юн ос ня̄враманэ ёт рущ ла̄тӈыл потыртас. Таима̄гыс анēк­вам та­кви ла̄тӈе ат ва̄стэ, рущ щирыл яныг­мас. Та по­рат ма̄ньщи мир э̄рнэ нэ̄па­канылт пус­сын ру­щиг хасвēсыт.
Ам ма̄ньщи мирув урыл ма̄ньта̄гыл номсы­сум, омам акваг китыг­ласлум, рӯтанув хо̄тыл о̄лсыт, хоталь ва̄нтлы­сыт. Школат ханищтах­тамум порат, театраль­ный студиян ялантасум – э̄ргысум, йӣквсум, стихыт хассум. Ётыл стиханум Тавда ӯст о̄лнэ поэтыт стиханыл-пот­раныл халн хасвēсыт, нэ̄пакыг ва̄рвēсыт. 
Школа а̄стламум юи-па̄лт Тюмень ӯст культура институтт культурологыг ханищ­тахтасум. Тот ханищтах­тамум сыс, наука тэ̄ла торыг э̄рнэ потрыт хас­сум. Ля̄ххал тотнэ ма̄н патхатыгласум, 2012 та̄лт Тюменьт «Демогра­фия поколений» жур­налт хӯрум потранум хан­сыглавēсыт. 

– Мария, хурит наӈ ё̄рн ма̄хум ёт по̄слым о̄лэ̄гын. Та̄н ётаныл э̄ргēгын?
– Тюмень ӯст сосса мирыт организация о̄лы, ам тот рӯпитан ма̄­хум ёт ва̄йхатэ̄гум. Ты хурит «Хатл эви» («Дочь солнца») ансамбль по̄с­лым о̄лы. Ханты ос ё̄рн ма̄хум та̄нти э̄рганыл э̄ргēгыт, йӣквēгыт. Ам то̄ва порат та̄н ётаныл э̄ргим яласэ̄гум.
Институтт ханищ­тахтамум порат, студия бального танца колн ялантасум. Кӯщаиг Светлана Пахомова тав о̄лы. Пēс порат рущ ма̄хум хумус йӣквсыт, манхурип маснутыл о̄лсыт, таи ханищтасӯв. Тувыл ма̄н, янге-ма̄не, та маснут масэ̄в, мирн суссылтан ма̄гыс акв юи-па̄лт та ё̄мыгтэ̄в.

Тув хӯрум та̄л ялан­тасум. Ётыл ос модель­ный агентстват рӯпита­сум, тувыл Китай ма̄н кēтыглавēсум. 2014-2016 та̄лытт тот о̄лсум, рӯпитасум. Китай ма̄т Россияныл ёхталан э̄р­гын-йӣквнэ хо̄тпат сака янытлавет. Тув артиста­нув ва̄тихал ялантэ̄гыт, э̄ргēгыт, йӣквēгыт, ты ма̄гыс олныл ойтавет. 
Мария ань Екатерин­бург ӯст о̄лы, ла̄ви, э̄лы хо̄н ма̄н воссыг ат мины. Оматэ пенсиян патха­тас, тав ляпатэ̄т о̄луӈкве паты, нё̄туӈкве э̄ри. 
Ма̄ньщи мирув халт тамле ка̄ркам нэ̄ та о̄лнэ̄тэ. Мария сака пот­рыӈ, са̄в ма̄хум ёт ва̄йхаты, акваг ханищ­тахты, хо̄т-а̄ти яласы. Ла̄ви, ма̄нь лēккарыг ос тэ̄нут па̄йтнэ хо̄тпаг ханищтахтас, массаж ва̄руӈкве ха̄сы. 
Ты я̄тил ма̄ньщи нэ̄ пуста̄гыл вос о̄лы, То̄рум ёт, О̄тыр ёт вос о̄лы!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В Свердловской области испокон веков проживали манси (вогулы). На Тавдинской земле их считают коренным населением. В тех краях манси жили тысячу лет назад, селились по берегам рек Тура, Тавда, Конда, Ивдель. Когда рядом с ними стали селиться русские, со временем они ассимилировались, часть перебралась на север. 
 
Там и теперь проживают их потомки. Кто-то из них знает, что его предки были манси, которые говорили на родном языке, вели традиционный образ жизни, охотились, рыбачили. А кто-то и не подозревает, что в его жилах течёт мансийская кровь. В тех местах давно никто не говорит по-мансийски. 
 
Мария Александровна Макарова одна из тех, кто знает свою родословную. По словам девушки, предки её, и по линии отца, и по материнской линии, были манси. Родилась Мария в городе Тавда 24 ноября 1986 года. О своей родословной она рассказала:
 
- Моя бабушка, мамина мама, по национальности была манси, из рода Безыментовых, родилась в мансийской деревне Тумба. И папа был манси. Его мама Екатерина Васильевна родилась и выросла в деревне Городище, где также проживал коренной народ Тавды.
 

По словам Марии, она с детства интересовалась родословной, всегда спрашивала родителей о том, где проживали их бабушки и дедушки, откуда были родом. В школьные годы участвовала в различных театральных постановках, к 18 годам вступила в поэтическое общество Тавды. Пишет стихи, некоторые из её произведений были включены в сборник стихов поэтов Тавдинской земли. 
 
После окончания школы Мария поступила в Тюменский институт культуры на культуролога. Во время учёбы посещала студию бального танца, директором которого является Светлана Пахомова. Три года занималась в студии, принимала участие в различных постановках. Есть у Марии и журналистский опыт – в журнале «Демография поколений» были опубликованы три её статьи. 
 
Мария знакома с представителями народов ханты и ненцы, которые проживают в Тюмени. Вот что она рассказала:
- В Тюмени есть общественные организации коренных малочисленных народов Севера Тюменской области. Я с ними общаюсь, иногда выступаю с хантыйским ансамблем «Хэс» (Звезда), а также с артистами ансамбля «Хатл эви» (Дочь солнца).  
 
Когда я обучалась в студии бального танца, брала модельную подработку, фотографировалась для рекламы. А потом из модельного агентства меня отправили в Китай, где я работала два года, с 2014 по 2016 годы. Там нужны артисты, танцоры, певцы. Кто соглашается, отправляется туда работать и получает зарплату.  
 

Мария - культуролог, визажист, бровист, массажист, младший медицинский работник и даже повар. А также поёт, танцует и стихи пишет. 
 
Когда она рассказывала о себе, я подумала, ведь наши манси всегда были творческие люди. Они умели не только работать в суровых северных условиях, но и всегда занимались творчеством – пели, танцевали, сочиняли песни. В каждом регионе, в каждом поселении были свои сказители, певцы, артисты. Думаю, что таковы и были предки мансийской девушки Марии Макаровой. 
 
Желаю ей здоровья, успехов, новых идей! Пусть сбудутся все её мечты и желания!
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
