
Ма̄н округувт са̄в та̄л сыс ма̄-во̄й но̄х-винэ хо̄тпат рӯпитэ̄гыт, ты хосыт Югра ма̄в мир янытыл ва̄ве ос Российский Федерация бюджетын са̄в олн атаве. Тамле ма̄т хосат та̄гыл рӯпитан хум урыл ма̄навн округ депутатыг  о̄лнэ хум А.В. Новьюхов рущ ла̄тӈыл пищма тēтыс. 
 
Константин Васильевич Беляев ма̄ньполь э̄тпос атхуйплов хо̄тал 1958 та̄лт Семипалатинский область Чарск нампа ӯст самын патыс. Школа а̄стламе юи-па̄лт Семипалатинский техникумт ханищтахтас. Та юи-па̄лт та̄ра аквта техникумт акв та̄л рӯпитас. 1979 та̄лныл 1983 та̄л мус Новосибирский институт ханищтахтас. 
Ётыл Челябинский областит рӯпитас. Ос 1986 та̄л порат ма̄н округувн Когалым ӯсн рӯпитаӈкве во̄ввес. Та па̄сыл ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄т «маркшейдерыг» ла̄внэ хо̄тпаг акваг ты рӯпиты. Тав са̄всыр ищхӣпыӈ утыл ма̄в ёлы-па̄лэ̄т маныр о̄лы – по̄слы, ма̄ тармыл о̄лнэ я̄т, тӯрыт, йӣвыт, колыт пуссын картан по̄слыянэ. 
Тамле рӯпататэ ва̄рим ты коныпал соссаӈ ма̄хумн нё̄ты. Хунь ма̄-во̄й тиснэ ма̄хум соссаӈ хо̄тпат о̄лнэ ма̄н ёхтэ̄гыт, тав э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питы, са̄лыӈ щēмьят ма̄та̄л манос нэ̄матырта̄л ул вос хультэ̄гыт. Ма̄ арген но̄ӈхаль ул вос о̄хтыртаве, пулиг ул вос ялыглаве, яныг ма̄шинат ма̄-вит ӯргалым вос рӯпитэ̄гыт. 
Ты та̄лыт сыс тав рӯпитан «Лукойл-Западная Сибирь» обществат са̄в картат по̄слувēсыт, тув пēс йис ма̄т о̄с хасвēсыт. Хум ма̄хманэ ёт акваг вēщкатыг рӯпиты, ма̄ньлат хо̄тпатын нё̄ты. Округувт миркол кӯщаит ка̄сыӈ та̄л «Чёрное золото Югры» нампа касыл ва̄рыглэ̄гыт, ты компания соссаӈ ма̄хум ёт ёмщакв рӯпитанэ̄ныл ма̄гыс титхуйплов щёс но̄х-патыгласыт. 
Ёмщакв рӯпитанэ̄тэ ма̄гсыл Константин Васильевич округ миркол па̄лыл ос Думаныл янытлан нэ̄пакыл майлувес, РФ Энергетика министерстваныл пӯмащипа ла̄тӈыӈ нэ̄пакыл майвес. Ань ты накт тав хо̄тпан та̄лэ то̄влыс, ты кастыл таве сымыӈыщ янытлылӯв, са̄в та̄л пуста̄гыл ос вос рӯпиты, соссаӈ ма̄хум о̄лнэ ма̄ныл ӯргалым вос о̄ньщиянэ.
Александр Новьюхов потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Галина Кондина толмащластэ.



Константин  Васильевич  Беляев родился  15  марта  1958 года  в  городе Чарске  Семипалатинской  области  Казахской  ССР.
Инженер-геодезист, горный  инженер-маркшейдер,  кандидат  технических  наук,  председатель  Ханты-Мансийского  регионального  отделения  и  член  научно-технического  Совета  маркшейдеров  России,  действительный  член  (академик)  Международной  академии  минеральных  ресурсов. Большая  часть трудовой  деятельности  Константина  Васильевича  связана с Ханты-Мансийским автономным округом-Югра.  После окончания десятилетней школы он поступил в Семипалатинский топографический техникум, который закончил с отличием в 1978 году. С 1978 года по 1979 год преподавал в этом же техникуме. С 1979 года по 1983 год – студент Новосибирского института инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии. После окончания института по распределению работал с 1983 года по 1986 год старшим инженером-геодезистом отдела по делам строительства и архитектуры при Нагайбакском Райисполкоме Челябинской области.
В 1986 году по приглашению руководства нефтегазового добывающего управления  (НГДУ) «Ватьеганнефть» «Главтюменнефтегаз»  приехал  в  Когалым  Ханты-Мансийского округа. 
В настоящее время работает в должности главного маркшейдера – начальника Управления маркшейдерско-геодезических ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь».
Его способность четкой, оперативной и эффективной работы и руководства вносит значительный вклад в успешную работу Общества. Под непосредственным руководством К.В. Беляева на предприятии ведется маркшейдерско-геодезическая работа, выстраивание взаимоотношений с коренным населением, работа по охране недр.   
Является новатором,  ООО «ЛУКОЙЛ-Западная  Сибирь» - одно  из  первых  предприятий  в  России, где  сертифицированы  маркшейдерские  службы, созданы  проекты  маркшейдерских  работ, реализуется проект развития сети постоянно действующих базовых станций, применяются беспилотные летательные аппараты для решения прикладных задач, а также метод наземного лазерного сканирования.
Много внимания уделяет контролю за охраной недр и работой, проводимой отделами маркшейдерско-геодезических работ по регионам деятельности территориально-производственных предприятий «Лангепаснефтегаз», «Урайнефтегаз», «Когалымнефтегаз», Покачевнефтегаз», «Ямалнефтегаз».  Константина Васильевича отличают требовательность в решении поставленных задач, умение доводить начатое дело до логического завершения.   
За  период  работы  Константина Васильевича в  ООО «ЛУКОЙЛ-Западная  Сибирь»  созданы  цифровые  карты  и  планы  всего  масштабного  ряда  на  территорию  всех  лицензионных  участков, выполнены  большие  объемы  работ  по  геодинамическим  исследованиям  и  наблюдениям  за  деформациями  зданий  и  сооружений, внедрению передовых методов работы.
Он постоянно повышает свой профессиональный уровень, изучает новые нормативные акты Российской Федерации и Ханты-Мансийского округа-Югры.  Приобретенные знания и опыт работы помогают ему успешно решать самые сложные вопросы.   Имеет  ряд  публикаций.
 Всегда охотно оказывает помощь коллегам по работе.  Опытный специалист и профессионал своего дела Константин Васильевич принципиален, честен, в отношении с коллегами скромен и вежлив, требователен к себе и подчиненным, пользуется уважением и авторитетом  в  Обществе.   
Возглавляемое  Константином Васильевичем  в  Обществе  направление работы неоднократно получало признание, за 2004 год Тюменским  Управлением  по  технологическому, экологическому  и  атомному  надзору  Общество  признано одним из лучших нефтегазовых предприятий по охране недр и маркшейдерским  работам  Тюменской области. В результате его деятельности Общество стало первым предприятием в России, удостоенным звания «Лучшая промышленная компания Российской Федерации по работе с коренным населением». В конкурсе «Черное золото Югры», который проводит Правительство Ханты-Мансийского автономного округа, Общество 12 раз становилось победителем в номинации «За сотрудничество с коренным населением». Ассамблея малочисленных народов Севера рекомендовала опыт работы западносибирского холдинга с коренными жителями в качестве позитивного примера.
За  годы  работы  неоднократно  награждался  Почетными  грамотами предприятий,  Благодарностями и знаками отличия Правительства  и  Думы  ХМАО-Югры, имеет  благодарности  Минэнерго  РФ.  
Александр Новьюхов, депутат Думы Югры, перевод на мансийский язык Галины Кондиной  
