
Мощнэ кит Порнэ̄гн ёхтувес, тахсуӈкве во̄­ваве. Тав ня̄врамаге ну­пыл ла̄ви: 
– Ам ань алавем. Кола̄­лан но̄х-ха̄ӈхēн, сунсэ̄н. Ха̄ӈхылтап витыл со̄сэ­лы̄н, лӯймас ёт-вуелы̄на. Хунь ёл-во̄вуӈкв патавēн, ул яēн. Ла̄вēн: «Аквыга, сӯпасагын па̄лыг-пӯн­сэ­лы̄на, мēн порыг­ми­мēн, тох ёл ат ва̄глымēн». Лӯй­мас сӯпасн вольпасылэ̄н. 
Ща̄нēн кит Порнэ̄гн та хартаве, китпал ханыл­паттагēныл пувумтавес. Мощнэ са̄ртын тахамтас, Порнэ̄г кēр ёсал тав сысэ тармыл юил та миныстэ̄н, э̄ква та холас. 
Ювле минасы̄г, ня̄вра­мыг кинсэ̄г, кола̄лат хо̄нт­сагēн. Ёл-ва̄глуӈкве во̄­вавēг. Тэ̄н ла̄вēг: 
– Мēнки ат ва̄глымēн, порыгмимēн, сӯпасагын па̄­лыг-пӯнсэлы̄на. 
Китыг супасагēн па̄лыг­хартсагēн, ня̄врамыг лӯй­мас вущкасастэ̄н, сӯпа­сагēн та̄ра пēлвесы̄г, холасы̄г. 
Э̄ще ла̄ви: 
– Мēнки оимēн.
 Ёл-ва̄глысы̄г, та ха̄йтэ̄г. Ха̄йтэ̄г, ха̄йтэ̄г, сунсэ̄г, охсар ха̄йты. Тэ̄н охсар нупыл ла̄вēг: 
– Мēнамēн я̄ ӯлтта тотэ̄лн. 
Охсар ла̄ви: 
– Нэ̄н кит хо̄тпа, ам тотуӈкве ат вēрмиягум. Э̄рыӈ акван сысын та̄лы, мо̄танэ ла̄глын пӯхты. 
Тащир я̄ ӯлтта та тот­саге. Охсар ла̄ви: 
– Ха̄ль а̄ӈквалн ул то̄лтахтэ̄н. 
Тэ̄н э̄лаль та ё̄манта­сы̄г. Ё̄мсы̄г, ё̄мсы̄г, а̄пщитэ ня̄ра ква̄лыг мус ёл та щалтыс. Э̄ще нупыл ла̄ви: 
– А̄нумн но̄х-хартэ̄лн. 
Тав ла̄ви: 
– Кēнгум ань нэ̄гса­лы­лум. 
А̄пщитэ пуӈк мус ёл-щалтыс ос та ла̄ви: 
– А̄нум но̄х-хартэ̄лн. 
Э̄ще матаре нэ̄ги. Хунь а̄ӈкватас, а̄пщитэ пуӈк паттатэ па̄тырас. Тав та лю̄ньщи… Ё̄ми,  ё̄ми, ха̄ль а̄ӈквалн то̄лтахтас. Ха̄ль а̄ӈквал ёл-рагатас, тувыл порыгпанэ̄ква нэ̄глапас. Ла̄ви: 
– Акван-юрщхатымēн. Тыт ёлнув па̄выл о̄лы, э̄рыӈ нэ̄г тотавемēн.  
Э̄лаль ла̄ви: 
– Наӈ пуӈкто̄рын а̄нумн маēлн, ам то̄рум наӈки пуӈкын пинэ̄лн. 
Пēнтхатсы̄г, минэ̄г, ма̄нь нэ̄ хащлум то̄р пиныстэ, та минэ̄г. Минасы̄г, мина­сы̄г, па̄вылн ёхтысы̄г. Тот ня̄л тыгле-тувле па̄хтаве. Порнэ̄тэ акв хумн ё̄млыг­тавес, нэ̄г тотвес. 
Тав та минас. Мощнэ лю̄ли, то̄ре хащлум, тав нупылэ нэ̄м­хотьют ат сунсы. Тав но­мылматастэ, пӯтит хора­мыӈ пуӈкто̄р о̄ньщи. Но̄х-вистэ, пуӈкын пины­стэ, лю̄ли. Хумна ё̄млыг­тавес, нэ̄г во̄ваве, та ми­нас. О̄лыс, о̄лыс. Номсы: «А̄пщим ёл-щалтум ма̄н ялэ̄­гум, ӯнт­талахтэ̄гум». 
Хумитэ̄н ла̄выс, ялуӈкве та̄ртвес. Минас, ёхтыс, сунсыглахты. Номсахты: «Тыт ты улпыл». Ӯльйив атуӈкв патыс, уля па̄л­туӈкв. Хӯнтлы, хотьют ёлынт ха̄йтыгтанэ̄тэ та суйты, лорыхты. Тав По­рыг­панэ̄кван ла̄выс: 
– Тот посымыл пасуӈкв паты, посым ка̄салэ̄гын. 
Номсы: «Хумус ам таве ка̄салылум?». «Турсуй суй­тыглы, та порат а̄вин та щалтэн». Тав щалтыс, сунсы, нэ̄ ё̄мыгты, я̄рмак супыл о̄лы, вильтэ ат сус­сылтытэ. Ня̄врам ха̄й­тыг­ты, хум ӯнлы. Тав со̄рни тэ̄п пасант тыттувес, ёмас ӯламыл мастувес. Ла̄ваве: «Ул ла̄вēн, хо̄т о̄лсын. Мēн ёхтавемēн, алаве­мēн». Мощнэ минас, юн китыглаве: 
– Хо̄т тамле ёмас ӯла­мыл майвēсын? 
Ювле ла̄выс: 
– Ам кит э̄кван-о̄йкан майвēсум.
Та щунянылт та о̄лэ̄гыт. 
Наталья ТАСМАНОВА хансум мōйтыг 



К Мощнэ две Порнэ пришли, с горки зовут кататься. Она детям говорит: «Они меня убьют. Наверх на крышу залезьте, смотрите. Лестницу водой облейте, пешню с собой возьмите. Когда вниз звать будут, не слазьте, скажите: «Рот откройте, мы прыгнем, а так не слезем». Пешню им в рот бросьте». 
Две Порнэ женщину за подмышки взяли, ведут. Мощнэ первая скатилась. За ней Порнэ на железных лыжах съехали, спину женщине переехали, умерла. Потом домой пошли детей искать, на крыше их нашли. Зовут. Они говорят: «Тёти, мы не слезем, мы спрыгнем. Откройте рот». Они бросили пешню им в рот, проткнули их, те погибли. 
Сестренка говорит: «Мы с тобой убежим». Слезли с крыши, бегут. Бегут, бегут, увидели лису. Говорят ей: «Нас через речку перевези». Та отвечает: «Вас двое, а я одна, не смогу, может одна на спину сядет, другая за ногу возьмется». Так через реку переехали. Лиса говорит: «Об пень березовый не упирайтесь». Они дальше пошагали. 
Идут, идут. Брат провалился по завязочки тобоков, говорит сестренке: «Вытяни меня». Она отвечает: «Завязочку завязываю». Брат провалился по колено, говорит сестрёнке: «Вытяни меня». «Я завязываю».  Брат по пояс провалился, говорит: «Вытяни меня». Сестрёнка что-то завязывает, когда оглянулась, у брата макушка скрывалась.  Она заплакала.Идет. Об пень берёзовый оперлась, пень берёзовый упал, оттуда выскочила лягушка. Говорит: «Давай вместе объединимся,  тут недалеко деревня есть, может нас в жены там возьмут. Ты мне свой платок отдай, а мой себе возьми. Поменялись, молодая девушка рваный платок завязала, идут. Шли-шли, в деревню пришли. Там стрелы пускают туда-сюда. К лягушке – Порнэ один мужчина подошёл, в жены зовёт, она пошла. Мощнэ стоит, платок рваный, никто на неё не смотрит.  Она вспомнила, что за пазухой красивый платок есть.  Достала, на голову накинула, стоит. Подошёл мужчина, в жены зовёт, она согласилась. 
Жила-жила, думает, схожу туда, где брат утонул. Сказала мужу, он отпустил. Пошла, смотрит. «Здесь, наверное». Собрала дрова для костра. Слышит кто-то внизу бегает, шумит.  Порнэ сказала: «Там дым будет идти. Услышишь голос, заходи.  Зашла, видит, женщина ходит в шелковом платье, лицо не показывает. Ребёнок бегает, мужчина сидит. Её накормили с золотой посуды, в хорошую одежду одели. Говорят ей: «Не говори, где была, а то придут и убьют нас». Мощнэ ушла, дома спрашивают: «Где такую хорошую одежду взяла?» Отвечает: «Женщина с мужчиной дали». С этим богатством и живут.
Наталья Тасманова
 
