
Ва̄т та̄л ювле хультум порат, 1991 та̄л яныг таквс э̄тпост, округ мирколт яныг кӯщаиг рӯпитам хум А.В. Филипенко хӯлтнэ нэ̄пак хансыс – ма̄ньщи ос ханты мир ханищтан ма̄гыс Научно-исследовательский институт возрождения обско-угорских народов (НИИ ВОУН) Ханты-Мансийск ӯст вос пӯнсаве. 
О̄выл кӯщаиг тот Нёмысова Евдокия Андреевна паттувес. Та колт са̄в намыӈ-суиӈ ма̄ньщи ос ханты учёный хо̄тпат рӯпитаӈкв патсыт – Е.И.Ромбандеева, Г.И. Бардин, А.М. Тахтуева ос мо̄таныт. 
Та кол пунсыма юи-па̄лт архив-колыт окру­гувт пӯсвēсыт, о̄влэ̄т Бело­ярский районт, кӯщаиг Е. Шмидт тот о̄лыс, тувыл 1993 та̄лт Ха̄льӯст ма̄ньщи архив-кол рӯпитаӈкв па­тыс, С.А. Попова та кол пӯнсыстэ. Ётыл Сургут ос Нижневартовск районыгт акв тамле архив-колыт рӯпитаӈкв патсыт. 
Ты ва̄т та̄л сыс тот рӯпитан ма̄хум халт мо̄т са̄в хо̄тпат учёныиг ēмт­сыт, та̄н о̄с кандидат на­мыл майвēсыт. 2005 та̄л па̄сныл ты кол мо̄т щирыл ла̄ваве – Обско-угорский институт прикладных исследований и разра­боток. 
Ань ты колт 65 хо̄тпа рӯпитэ̄гыт, та̄н халанылт 5 хо̄тпа наукат «доктор» нам о̄ньщēгыт – ты В. Сподина, Е. Косинцева, В. Соловар, А. Киселёв, А. Семёнов, 12 хо̄тпа ос кандидатыг о̄лэ̄гыт. 
Та колт ма̄н ма̄ньщи хо̄тпанув о̄с рӯпитэ̄гыт – С.А. Попова, С.С. Динисламова, Н.В. Ткачук, Л.Н. Панченко, М.В. Кумаева, С.А. Герасимова ос мо̄т ма̄ньлат нэ̄квет. Та̄н ка̄сыӈаныл наука рӯпата ва̄ри, ма̄ньщи ла̄тӈув ос пēс потранув, пēс ва̄рмалянув та̄н ханищтыяныл, са̄всыр номтыӈ нэ̄пакыт та̄ратэ̄­гыт. Та̄н мирн э̄рнэ рӯпата э̄лаль вос ва̄рēгыт, са̄в научный потыр вос хан­сэ̄гыт. 
Валентина УЗЕЛЬ



В этом году Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок отметил свое 30-летие. Он был создан 28 ноября 1991 решением исполкома Ханты-Мансийского окружного Совета народных депутатов № 208 года на базе Лаборатории комплексных исследований при окроно и Кабинета родного языка Института усовершенствования учителей г. Ханты-Мансийска. Первым директором созданного тогда научного учреждения «Научно-исследовательский институт социально-экономического и национально-культурного возрождения обско-угорских народов» (НИИ ВОУН) стала Евдокия Нёмысова.
В институте были созданы отделы: хантыйского языка, литературы, фольклора и этнографии, мансийского языка, литературы, фольклора и этнографии манси, экономики и социологии, окружной научно-фольклорный фонд. За 30 лет своего существования институт сменил несколько своих наименований: НИИ возрождения обско-угорских народов (НИИ ВОУН); с 2000 г. - НИИ обско-угорских народов (НИИ ОУН), с 2002 г.- НИИ угроведения, с 2005 г. - Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок (ОУИПИиР).
Сотрудники Института создали солидную научную основу по языкам, фольклору, традиционной культуре и другим областям изучения обских угров, тем самым внесли весомый вклад в современное финно-угроведение и сибиреведение. Это единственное в округе специализированным учреждением по исследованию, сохранению хантыйского и мансийского языков.
Сегодня в коллективе работают 65 сотрудников, среди которых 5 докторов наук (Сподина В.И., Косинцева Е.В, Киселев А.Г., Соловар В.Н., Семенов А.Н.) и 12 кандидатов наук. В структуре института 5 научно-исследовательских отделов – мансийской филологии и фольклористики, хантыйской филологии, социально-экономического развития и мониторинга, обско-угорской литературы, истории и этнологии, Фольклорный центр и 2 его филиала (п. Березово и г. Белоярский).
Валентина УЗЕЛЬ
