
Я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 18 щисла музеит янытлан мирхал хо̄талыг о̄лы. Ялпыӈ хо̄тал кастыл Ханты-Мансийск ӯст «Геология, нефть ос газ» музей кӯщай нэ̄ Татьяна Кондратьева ос пēс йис суссылтапыт щё̄питан хум Андрей Голов­нёв ля̄ххал тотнэ ма̄хум ёт ва̄щиньтахтасы̄г. Ты этнограф хум исторический наукат доктор нам о̄ньщи, Екатеринбург ӯст о̄лы.
Ты музей-кол хус та̄л рӯпиты. Рӯпитанэ̄тэ сыс хорамыӈ яныг кол ӯнттувес ос йильпи ищхӣпыӈ утыл ёвт­вес. Тот ань пуссын ак­въёт 33 со̄тыра арыгкем са̄всыр пормас атым о̄лы. Суссылтап ва̄рнэ ма̄гыс яныг колнакыт та̄стувēсыт. Ань аквто­рыг тот 4-6 выставка ва̄руӈкве ро̄ви.
Тувыл ань ты музей колт «Энергия Югры» нампа йильпи проект ва̄рвес. Ты выставка ак­ваг рӯпитаӈкве паты. Хӯрум накпа лю̄лит колт суссылтап паты. Пус­сын э̄рнэ пормасыт тув атнэ ма̄гыс хӯрмахкем та̄л тах мины.
Ты ва̄рмаль щё̄питан хум Андрей Головнёв ла̄выс: «Ма̄н тох ва̄рēв, суссылтапын ёхталан хо̄тпа, аквтупмат ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄н вос лик­ми. Хумус ма̄-во̄й но̄хвиӈкве о̄вылтавес, ма­нарыл но̄х-няртаве ос мо̄т тэ̄лат урыл тот ка̄сыӈ хо̄тпа такви ка̄салы ос ёмщакв та̄ра-паттыянэ».
О̄выл колнакт ма̄ ё̄лы-па̄лт о̄лнэ щунит суссылтаӈкве патавет. Тувыл хо̄тпа буровой вышка хосыт китыт нак­па колн ха̄ӈхылтап хо­сыт но̄ӈхаль ха̄ӈхи. Ос ма̄ нумипа̄лн хумус ма̄во̄й но̄х-виве, таи сус­сылтаве. Хӯрмит нак­па колт ос ищхӣпыӈ утыл ма̄-во̄йныл ма­ныр ва̄раве, та урыл сус­сылтап щё̄питаве. Там­ле ты пӯмащ ва̄рмаль та̄стувес.
Ты музей кӯщай нэ̄ Татьяна Валентинов­на ялпыӈ хо̄тал кастыл музейт рӯпитан хо̄тпат ос суссылтапын ёхталан ма̄хум пуссын сымыӈыщ янытласанэ. Ма̄хумаквет, на̄н ос тамле пӯмащ тэ̄ла сунсуӈкве хуньт ты музейн ялэ̄н. На̄нан ты ва̄рмаль тах сака мӯсты.



В региональном информационном центре «Югра» прошла пресс-конференция, посвященная  презентации проекта постоянной экспозиции окружного Музея «Геологии, нефти и газа». О том, что ожидает посетителей, рассказала директор учреждения Татьяна Кондратьева и руководитель проекта музейной экспозиции Андрей Головнев. Музею Геологии, нефти и газа уже 20 лет. За это время было построено не только новое здание, но и приобретено новое оборудование, собран музейный фонд, насчитывающий более 33 тысячи предметов. Кроме того, музей  располагает большими выставочными площадями – может разместить от 4-6 выставок одновременно. «Энергия Югры» - так будет называться постоянная экспозиция музея. Она займет три этажа. На её полное устройство, по предварительным расчетам, уйдет около трех лет. Как пояснил Андрей Головнев, это будет настоящий «детектив» о черном золоте, где посетитель станет соучастником расследования.
