

	Сӯкыр э̄тпос 14 хо̄талэ̄т Москва ӯст са̄всыр мирыт тармыл патнэ Федеральный агентстват рӯпитан ма̄хум ос Россия янытыл Лӯи ма̄т, Сибирьт ос Дальний Востокт о̄лнэ соссаӈ мирыт Ассоциациянылт рӯпитан ма̄хум акван-хо̄нтхатыгласыт.

	Соссаӈ ма̄хум ма̄гыс са̄всыр э̄рнэ программат ва̄рнэ ма̄т кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Алевтина Николаевна Маковоз, олн нё̄тмил ва̄рнэ хум Александр Николаевич Коныгин, Ассоциация кӯщай 

	Григорий Петрович 

	Ледков ос мо̄т са̄в хо̄тпа Россият о̄лнэ соссаӈ мирыт урыл потыртасыт, хумус та̄нанылн нё̄туӈкве. Ма̄к та урыл потыртасыт, ань соссаӈ мирыт ла̄тӈаныл ос культураныл вос о̄лы, э̄рнэ тэ̄ланыл ва̄рнэ ма̄гыс кӯщаитн мӯсхал щирыл вос нё̄тавет. 

	Григорий Петрович Ледков ла̄выс: «Соссаӈ мирыт ма̄гыс са̄кко
	ныт э̄рнэ щирыл вос 

	хансавет. Ма̄хум та̄нти 

	о̄лнэ ма̄нанылт тэ̄нут ка̄тын-паттуӈкве вос вēрмынувыт, та̄нанылн ӯйхул алыщлаӈкве ман во̄раяӈкве вос ро̄внув. Пенсия олныл ёмащакв вос ойтавет. Ам ань сустēмт, тыт са̄в кӯщай о̄лы, таяныт ёмас 

	ва̄рēн, соссаӈ ма̄хма-нувн нё̄тэ̄н. Пуссын 

	аквъёт рӯпитаӈкв 

	патэ̄в те, та̄рвитыӈ тэ̄ланув э̄лаль мощ нёвумтэ̄гыт».

	Тув атхатыглам ма̄хум тав ётэ пуссын ка̄сащасыт, ла̄всыт, ань ты тэ̄лат ва̄рнэ ма̄гыс 

	матахмат хо̄тпа ханищтаӈкве э̄ри. Тувыл экспертный совет ва̄руӈкв акван-потыртахтасыт.

	 

	Соссаӈ мирыт 

	Ассоциацияныл кēтым ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	С. Матвееван 

	толмащлавес




	14 сентября 2015 года состоялась рабочая встреча  представителей  Федерального агентства по делам национальностей (ФАДН) и Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.

	В совещании приняли участие Алефтина Николаевна Маковоз, начальник Управления целевых и специальных программ и проектов, Коныгин Александр Николаевич - начальник отдела разработки и реализации специальных программ и проектов по поддержке коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, Григорий Ледков, президент Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и сотрудники аппарата Ассоциации. 

	Основной вопрос повестки дня – обсуждение вопросов взаимодействия Агентства и Ассоциации  по поддержке коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Участники встречи обсудили основные аспекты сотрудничества, направленные на сохранение родных языков и культуры, традиционного образа жизни и традиционных отраслей хозяйствования, социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера.

	Григорий Ледков отметил, что, в первую очередь, необходимо продолжить работу по совершенствованию федеральной законодательной базы, которая ранее проводилась совместно с Министерством регионального развития РФ.

	Одним из самых острых является вопрос разработки механизма документального подтверждения национальной принадлежности для возможности пользоваться гарантированными правами, подчеркнул Григорий Ледков. Также злободневными являются вопросы, связанные с пенсионным обеспечением, традиционной охотой и рыболовством, осуществлением деятельности общин и оценкой воздействия промышленной деятельности на традиционный образ жизни коренных народов.

	Стороны пришли к мнению о целесообразности проведения мониторинга с целью выявления приоритетных проблемных вопросов и проработки путей для их поэтапного совместного решения.

	Обсуждалась перспектива создания межведомственной рабочей группы по вопросам устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ и создание экспертного совета.

	По итогам встречи Григорий Ледков выразил надежду, что обсуждаемые вопросы найдут свое отражение в реальных эффективных механизмах по поддержке коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ, в том числе в рамках соглашения с Ассоциацией, проект которого стороны обсудили сегодня.

	«Я вижу заинтересованность ведомства и уверен, что результаты нашей плодотворной работы не заставят себя ждать», - сказал Григорий Ледков.

Информационный центр АКМНСС и ДВ РФ

Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
