
Наталья Комарова ос мирколт рӯпитан кӯщаит яныгпо̄ль э̄тпост ищхӣпыӈ ут хосыт округт о̄лнэ ма̄хум ёт потыртасыт. Щēмьяӈ хо̄тпат та̄нанылн нё̄тнэ урыл китыглахтасыт. 
Мирн нё̄тмил ва̄рнэ департаментыт рӯпитан кӯщай нэ̄ Тереза Поно­марёва, тувыл ханищтап департаментыт кӯщай ва̄ӈыг нэ̄, ӯсыт ос райо­ныт мирколыӈ кӯщаит ювле ла̄тыӈ ла̄всыт. Ты тэ̄лат пуссын Россия Президентув хӯлтнэ ла̄тӈанэ палт а̄рталавет ос ма̄кыг ва̄рнэ̄ныл мус ёмщакв уральтавет.
О̄выл ла̄тыӈ Наталья Комарова ла̄выс, тав а̄л­пыл ва̄рим сапра̄ни мо̄т кӯ­щаит ёт «О поддержке семьи, материнства, отцов­ства и детства в ХМАО-Югре» са̄ккон-нэ̄пак хан­сыс. Тот хоты ня̄вра­мыӈ щēмьят мана­са̄вит олн-нё̄тмилыл ойтуӈкве пата­вет, таи хӯлтыс. Ты ма̄гыс ня̄врам Россият самын вос патыс. Тувыл щēмьятэ нусаг ке о̄лы манос сэ̄лнэ олныл ат ке то̄влавет, то̄нт та̄н олныл тах о̄с нё̄тавет.
Нёлолов та̄лныл ос са̄тхуйпловит та̄л яныт ня̄врамыт о̄щнэ щēмьят «прожиточный мини­мумн» 50 % ат ке то̄вла­вет - та̄н ка̄сыӈ э̄тпос 8 со̄тыра 479 солко̄вил ойтавет, 70 % ке – 12 со̄тыра 719 солко̄вил, ос щар нусаг о̄лнэ хо̄тпат – 16 со̄тыра 958 солко̄вил ка̄сыӈ ня̄враманыл ма̄г­сыл мивет. 
Ань мирн нё̄тмил ва̄рнэ департамент кӯщай нэ̄ Т. Пономарёва ты тэ̄лат та̄ра-паттысанэ. Тащирыл округ янытыл 8 та̄лныл ос 17 та̄л яныт 44 со̄тыра 677 ня̄врамыт о̄лнэ̄­ныл: тыгыл 50 % са̄вит - про­жи­точный минимумыл ойтнэ олныл – 8 со̄тыра 643 ня̄врамыт ловинь­тавēсыт, 75 % са̄вит - 3 со̄тыра 528 ня̄врам, 100 % са̄вит олныл ат то̄влын щēмьят, ты 32 со̄тыра 506 ня̄в­рамаквет. 
Тамле нё̄тмил ва̄рмаль ща̄нит-а̄щит я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос о̄выл хо̄та­лэ̄ныл заявле­нияныл «госуслу­ги» хосыт кēтуӈкве ма­нос та̄нки о̄лнэ ма̄нылт МФЦ колт тот хансуӈкве вēрмēгыт. 
Тувыл ма̄хум кӯщаит ёт акван-хо̄нтхатыглама­ныл порат а̄гмыӈ-мосыӈ ня̄враманыл ма̄гыс нё̄т­мил ва̄рнэ урыл китыг­лахтасыт, о̄лнэ кол ӯрнэ щēмьят ос та̄нки мо̄т са̄всыр тэ̄­ланыл та̄ра-паттысыт.  
Тамара МЕРОВА



Губернатор Югры Наталья Комарова пятнадцатого апреля встретилась с жителями округа в прямом эфире с жителями округа, где они поговорили на тему «Югорская семья». На встрече были рассмотрены вопросы устройства в различные образовательные организации, организации детского отдыха, поддержки семей с «особенными» детьми. Здесь на заданные темы консультировали людей директор департамента социального развития Тереза Пономарёва и другие официальные лица как муниципальных образований, так разных учреждений. Также была дана оценка исполнению поручений Президента РФ по поддержке семей с детьми.
В своём выступление Наталья Комарова озвучила распоряжение, принятое Правительством Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О проекте закона Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О внесении изменений в Закон Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «О поддержке семьи, материнства, отцовства и детства в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
Проектом закона предлагается ввести новую меру социальной поддержки для семей, имеющих детей в виде ежемесячной денежной выплаты на ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет, являющегося гражданином Российской Федерации.
Выплату предлагается установить гражданам Российской Федерации, постоянно проживающим в автономном округе и размер среднедушевого семьи, которых не превышает величину прожиточного минимума на душу населения, установленную в автономном округе на дату обращения за назначением ежемесячной денежной выплаты.
Размер ежемесячной денежной выплаты на ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет в 2022 году составит:
50 процентов величины прожиточного минимума для детей, установленной в автономном округе, а именно 8 479 рублей;
75 процентов величины прожиточного минимума для детей - 12 719 рублей, в случае если размер среднедушевого дохода семьи, рассчитанный с учётом ежемесячной выплаты в размере 50 процентов величины прожиточного минимума для детей, не превышает величину прожиточного минимума на душу населения;
100 процентов величины прожиточного минимума для детей - 16 958 рублей, в случае если размер среднедушевого дохода семьи, рассчитанный с учётом ежемесячной выплаты в размере 75 процентов величины прожиточного минимума для детей, не превышает величину прожиточного минимума на душу населения.
По прогнозам департамента соцразвития количество получателей ежемесячной денежной выплаты на ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет составит 44 677 детей, из них в размере ВПМ: 50% – 8 643 детей, 75% – 3 528,75 детей, 100% – 32 506 детей. Заявление на выплаты можно подать с 1 мая на портале «Госуслуги», в МФЦ или территориальных отделениях ПФР.
Тамара МЕРОВА
