
Общественный палатаг ла̄внэ кол округувт лов та̄л рӯпиты. Ка̄сыӈ хӯрум та̄л тув ва̄тахтем хо̄тпа пēрияве. Та̄н тот са̄всыр рӯпата ва̄рēгыт. Ты кӯщаиӈ колт нила комитет рӯпиты, нёлолов комиссия ос хӯрум группа.

	Пēриим хо̄тпат пуссын ла̄кква-уртавет, акв хотты комиссиян ман комитетн рӯпитаӈкв ӯнттавет, ка̄сыӈ ма̄т я̄нас рӯпата ва̄раве. 

	Ань ювле хультум хӯрум та̄л тот рӯпитам хо̄тпат рӯпатаныл та а̄стлысаныл, мо̄т хо̄тпат округув янытыл ань тув пēриявет. Ты э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т округ кӯщаюв Наталья Комарова ты хо̄тпат наманыл ла̄всанэ. Ань тот ва̄т нупыл тит хо̄тпа рӯпитаӈкв паты.

	Ирина Максимова хӯрум та̄л кӯщаиг тот о̄лыс, тав ла̄выс: «То̄ват номсэ̄гыт, ка̄сыӈ район ос ӯс такви хо̄тпатэ тув пēрияӈкв вēрми. Ань тох ат ва̄раве, тув пēриян хо̄тпат номтыӈыг, ка̄ркамыг вос о̄лэ̄гыт, округувт о̄лнэ мир ма̄гыс сыманыл вос ща̄ргēгыт, кос хотьютн нё̄туӈкв вос вēрмēгыт, ос наманыл намыӈ-суиӈыг вос о̄лэ̄гыт. Округувт о̄лнэ мирн нё̄тмил ва̄рнэ ма̄гсыл та̄н тот олныл ат ойтавет». 

	Соссаӈ мирн нё̄тнэ ма̄гыс та колт ма̄хум о̄с рӯпитасыт, кӯщаиг тот Екатерина Лоншакова о̄лыс. Та̄н комитетаныл тох ла̄ввес – округувт о̄лнэ са̄всыр мирыт акван-юрщхатын нак ос соссаӈ ма̄хум культура э̄лаль тотнэ ма̄гыс рӯпитан комитет. 

	Юи-о̄выл сапра̄нияныл о̄лме порат хӯрум та̄л рӯпитам хо̄тпат пуссын яныг пӯмащипа ла̄тӈыл ла̄ввēсыт, ка̄сыӈ хо̄тпа янытлавес. Ань то̄ват та̄н халанылт э̄лаль рӯпитаӈкв патэ̄гыт. Округ кӯщаюв хӯлтнэ нэ̄пакēт та̄н наманыл хансым о̄лэ̄гыт – ты Л.А. Чистова, В.В. Заболотский, О.А. Сидорова, И.И. Мак-симова, С.П. Кононенко ос мо̄таныт. 

	 

	Валентина Хозумова



Общественная палата в округе работает десять лет. Всего за эти годы работало четыре созыва, полномочия последнего закончились в октябре этого года. Сейчас идет формирование пятого созыва. В структуре палаты работает четыре комитета, девять комиссий и три группы. Как и прежде, все избранные члены будут по ним распределены.
На последнем заседании четвертого созыва председатель Общественной палаты Югры Ирина Ивановна Максимова подчеркнула, что мнение о том, что количество представленных главой региона членов должны обязательно соответствовать количеству муниципальных образований в автономном округе, ошибочно. Главным критерием является многогранность их общественной деятельности, они должны представлять различные сферы: социальную, экономическую, сферу культуры и образования, бизнес и другие.
Для решения вопросов по делам коренных народов округа в структуре Общественной палаты работает комиссия по культуре, межнациональным отношениям и вопросам коренных малочисленных народов Севера, где председателем является Екатерина Владимировна Лоншакова. В эту рабочую группу входят и сами представители КМНС.
Первого ноября этого года постановлением губернатора округа Натальей Комаровой утверждены двадцать два члена пятого созыва. В течение 30 дней со дня его выхода члены палаты должны приступить к формированию полного состава Общественной палаты. В этом списке есть уже и знакомые фамилии. Они продолжат свою общественную деятельность в составе пятого созыва Общественной палаты – это Л.А. Чистова, В.В. Заболотский, О.А. Сидорова, И.И. Максимова, С.П. Кононенко.
Валентина Узель
