
Ма̄н округувт яныг колытт о̄лнэ щēмьят ат та̄л Югорский фондын олн ойтэ̄гыт. Тот ань са̄в олн акван-атвес ос манаса̄вит о̄лнэ кол ёмащакв щё̄питасыт, та урыл Югорский фондыт кӯщай нэ̄ Елена Дарибабина ля̄ххал тотнэ хо̄тпат э̄лы-па̄лт потыртас.
Ань округув янытыл яныг колытт о̄лнэ ма̄хум пуссын аквъёт 11 арыгкем млрд солко̄ви тув ойтсыт. Ты пора сыс фонд акв со̄тыра 429 колыт ёмащакв хот-щё̄питасаныл ос ты рӯпата ма̄гсыл 8 млрд солко̄ви холтсыт. 
Ань мус са̄в ма̄хум олн тув миӈкве щар ат ка̄сащēгыт, округ янытыл о̄лнэ щēмьят пуссын аквъёт тув акв млрд 800 млн арыгкем солко̄ви тув иӈ ат ойтсыт, а̄рнта о̄ньщēгыт. Ма̄хум ка̄сыӈ э̄тпос олн вос ойтэ̄гыт, ань Югорский фонд са̄всыр пӯмащ тэ̄ла ва̄рыглы. 
Ты э̄тпост та̄н мир халт каснэ ва̄рмаль, рущ ла̄тӈыл тав «лотереяг»  ла̄ваве, ва̄рыгласыт. Тамле ва̄рмаль ка̄сыӈ э̄тпос ойтхатнэ щēмьят халт ос акв сыс 8 со̄тыра солко̄ви ойтум ма̄хум халт о̄лыс. Тыныӈ телефоныл Сургут ӯст о̄лнэ нэ̄ майвес, мо̄т ма̄хум кина суссылтан то̄тапыл, холодильникыл, пылесосыл ос мо̄т э̄рнэ пормасыл тот майвēсыт. 
Югорский фонд ма̄хум о̄лнэ колыт ёмащакв ва̄рияныл, колаланыл йильпиг щё̄питыяныл, кол нораныл хот-пēнтыяныл, йильпи кēр турытыл пиныяныл. 
Туи порат са̄в ма̄хум мо̄т ма̄н ӯщлахтуӈкве минэ̄гыт, тыи ма̄гсыл фондыт рӯпитан ма̄хум та̄н коланыл хот-щё̄питаӈкве ат вēрияныл. Ты щēмьят ӯрим яныг кол турпанэ пēнтуӈкве таквсы мус ат а̄лымаве. То̄ва щēмьят ремонт ва̄рнэ хо̄тпат та̄нки палтыланыл намыл юв ат та̄ртыяныл. Ань Югорский фондыт рӯпитан ма̄хум ты щēмьят ёт сутытахтэ̄гыт. 
Кӯщай нэ̄ ос мо̄т та̄рвитыӈ ва̄рмаль урыл потыртас. Ань округ янытыл ты программан 6 со̄тыра 675 яныг колыт хансым о̄лэ̄гыт, та̄н халанылт 832 о̄лнэ кол норыл ӯнттым о̄лэ̄гыт ос хосат пēсыг ēмтсыт. Ты колыт ёмащакв щё̄питаӈкве ат хо̄йхатэ̄гыт, туп хот-ло̄сталаӈкв э̄рēгыт. Та̄н  Мегион ос Ханты-Мансийск ӯсыгт пēс колыт ёмас ремонтыл ва̄рсаныл ос 1 млн арыгкем солко̄ви холтсыт. 
Тот о̄лнэ щēмьят нила та̄л сыс туп 200 со̄тыра арыгкем солко̄ви ойтсыт. Тувыл ты колыт хот-ло̄сталавēсыт, ос ма̄хум йильпи колыл майвēсыт. Са̄ккон щирыл та̄н ты фондын пēс коланыл ма̄гсыл олн воссыг ат ойтэ̄гыт. Ань Югорский фонд ты щēмьят ёт, мирколытт рӯпитан ма̄хум ёт сутытахты ос холтум олнаныл ювле во̄вияныл. 
Елена Владимировна ла̄выс, тамле ва̄рмаль ул вос ēмталы, ты пēс колытт о̄лнэ щемьят мо̄т программан хансуӈкве э̄рēгыт, ос мо̄т щирыл нё̄туӈкв. 
Са̄в щēмьят та̄нки нэ̄матыр ат ва̄рēгыт, нас ӯрхатэ̄гыт. Ос Югорский фондыт рӯпитан ма̄хум хунь ёхтэ̄гыт, та̄н о̄лнэ коланылн юв ат та̄ртыяныл, ля̄втуӈке тӯлтхатэ̄гыт ос йильпи кол во̄вēгыт. 
Ты колытт о̄лнэ щēмьят акваг потыртавет, та̄н сапра̄нин вос атхатэ̄гыт ос о̄лнэ коланыл нэ̄пакыт ёмащакв вос ва̄рияныл. Ос БТИ колт рӯпитан хо̄тпат вос во̄вияныл, та̄н о̄лнэ коланыл ёмащакв вос сунсаве, коланыл сака пēс ке, то̄нт таве хот-ло̄сталаӈкве ла̄ваве. То̄нт ма̄хум ты программаныл хот-щуртумтавет ос нила та̄л сыс ойтум олнаныл ювле мивет. 
Елена Владимировна ла̄выс, ань ты тэ̄ла  урыл та̄н хо̄т-а̄ти акваг потыртэ̄гыт, ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль урыл хумус э̄лаль рӯпитаӈкве э̄ри, ань номсахтэ̄гыт.   



На площадке РИЦ «Югра» состоялась пресс-конференция, на которой обсудили тему капитального ремонта многоквартирных домов. На вопросы журналистов ответила генеральный директор Югорского фонда капитального ремонта Елена Дарибабина.
Как рассказала Елена Владимировна, в этом году системе фонда капремонта исполняется пять лет. За прошедший период времени в Югре собственники собрали 11 млрд рублей, были отремонтированы 1429  домов, стоимость работ составила почти 8 млрд рублей.
Одним из главных показателей эффективной работы фонда является увеличение процента сбора с 40 до 85 процентов. Тем не менее, на сегодняшний день задолженность составляет порядка 1,8 млрд рублей. И для того, чтобы повысить сбор взносов в начале октября Югорский фонд провёл лотерею среди добросовестных плательщиков и должников, которые внесли суммы задолженности более 8 тысяч рублей. Сотрудники фонда  в прямом эфире разыграли призы, в основном, это бытовая техника. Счастливым обладателем  главного приза Apple iPhone 10 стал житель Сургута. 
О запланированных на этот год ремонтных работах в многоквартирных домах, Елена Дарибабина отметила, что работы полностью выполнены в Белоярском районе и Покачах. В большинстве случаев ремонтные работы проходят в летнее время года, тогда когда многие наши граждане уезжают в отпуск. В связи с этим, возникают трудности, и подрядные организации не могут попасть в квартиры собственников. По этой причине подрядные организации не успевают заменить все необходимые коммуникации. Бывают ситуации, когда собственники намеренно не впускают рабочих. В таких случаях Югорский фонд капремонта подает в суд на собственников, так как они тормозят ремонтные работы. 
Также  Елена Дарибабина рассказала о том, что  Югорский фонд за эффективное использование средств собранных на капремонт, поэтому настаивает на исключение деревянного фонда из программы капремонта. 
– У нас 6 575 домов входят в программу капремонта, из них 832 – это деревянные многоквартирные дома. Почти все они очень старые, учитывая их конструктивные особенности, они не рассчитаны на длительную эксплуатацию. Многих из них эксплуатация подходит к концу, и, делая ремонт отдельных каких-то конструктивных элементов, мы не решаем основную проблему. К сожалению, у нас были случаи в Мегионе, в Ханты-Мансийске и особо подчёркиваю, что работы были выполнены с использованием заёмных средств по котловому методу. Собственники собрали чуть более 160 или 200 тысяч рублей, через непродолжительное время эти дома были признаны аварийными и подлежащими к сносу. На ремонт таких домов было потрачено более миллиона рублей, за счёт средств собственников других домов. В силу законодательства дома автоматически исключаются из программы капремонта и собственники освобождаются от дальнейшей оплаты взносов. В этом случае мы судимся с органами местного самоуправления и обслуживающими компаниями в надежде защитить средства собственников других домов.
По словам директора фонда, такая проблема существует в целом по России. Сегодня  жильцы среднестатистического деревянного дома в Югре платят взносы на капремонт в среднем 8 рублей 55 копеек за квадратный метр. За 30 лет они соберут в среднем около 3 миллионов рублей. Для того чтобы собрать деньги, которые необходимы для ремонта таких домов, потребуется более 200 лет. Сейчас Югорский фонд изучает опыт Ямала, там более 2 лет назад массово были исключены деревянные дома из программы капремонта. Согласно законодательству  ремонт необходимо проводить  в  домах, в которых процент износа составляет не более 70%, но когда подрядная организация приходит на объект, то видит, что дом находится в плачевном состоянии. Югорский фонд капремонта  не осуществляет мониторинг в режиме реального времени, это компетенция муниципалитета и жилфонда.
– За общее состояние дома ответственность несут его собственники, в этом случае побеспокоиться должны они, –  говорит Елена Дарибабина. –  Им необходимо потратить энную сумму денег, пригласить для освидетельствования сотрудников БТИ и потратить, условно говоря, 80 тысяч рублей  для того, чтобы обновить данные о состоянии дома и процента износа конструктивных элементов и несущих конструкций их жилого дома. Все эти действия в интересах собственников, так как если они предъявят документы, что у их дома имеется большой процент износа, мы вправе исключить данный дом из программы  и средства на капремонт, которые они платят уже четыре года, будут им возвращены. Бывают случаи, когда собственники никаких мер не предпринимают, чтобы их дом признали аварийным, но когда подрядная организация приходит на объект для ремонтных работ, собственники их не пускают. И устраивают собрания, требуя сноса дома.
По словам Елены Дарибабиной, такая проблема существует, и есть понимание в профессиональном сообществе о необходимости решения данного вопроса.
