
Э̄тпос яныгман порат Ханты-Мансийск ӯс ляпат А̄с ханты ма̄хум ос А̄с ма̄ньщи хо̄тпат пӯрлахтасыт.  Любовь Кашлатова, Людмила Адферова ос Никита Партанов – та̄н ты пӯрлахтын кан ва̄руӈкв номылматсыт. 
Та̄н ётаныл «То̄рум Маа» музейт рӯпи­тан хо̄тпат, ӯсувт о̄лнэ сосса ма̄хум Востыхой нампа па̄вылн ялсыт. Ты па̄выл мус яныгса̄ттем вēрыста Ханты-Мансийск ӯсныл Нягань ӯс нупыл минуӈкв э̄ри. Тот Слинкин щēмья о̄лы. 
Кол кӯщаиг Сергей Федорович Слинкин о̄лы. Тав э̄кватэ Галина Григорьевна – А̄с нэ̄, такви о̄парищ наме Тыманова. Та̄н община ва̄рмыт, Иван пыген тот пуӈктоты. Ма̄-ло̄мтыл маимат. Та̄н тот о̄лнэ колыт ӯнттысыт, пув­лынкол ос са̄всыр па̄рт­колыт о̄ньщēгыт. Ляпат я̄ овты, тот хӯл пувēгыт, ва̄с па̄тлуптэ̄гыт. 
Та̄н о̄лнэ ма̄наныл мус трасса лё̄ӈхыл нилахтем вēрыста ла̄глыл ё̄муӈкв э̄ри. Акв ёмас лё̄ӈх а̄тим, са̄в лёхъясыт о̄лэ̄гыт. Лё̄ӈх ат ва̄нэ э̄лмхолас та̄наныл та̄ра аты хо̄н­тыянэ. 
Ань та̄н палтаныл хусахтем хо̄тпа Ханты-Мансийск ӯсныл ёхтала­сыт. Та̄н тот Хотаӈ пӯрлы­сыт, товлын ӯй мо̄ртым ма̄н миннэ̄тэ ма̄гыс пасан ва̄рыгласыт. Насати, А̄с я̄ ва̄танэ хосыт о̄лнэ хантыт ос А̄с ма̄ньщ­ит (та̄н ла̄ва­вет – обские манси), тамле ялпыӈ хо̄тал о̄ньщēгыт. Тӯяг та̄н Хотаӈ лӯима̄н ёхтынэ̄тэ ма̄гыс ос таквсы тав мо̄ртым ма̄н миннэ̄тэ кастыл пасан ва̄рēгыт, йирхатэ̄гыт, пӯр­лахтэ̄гыт.
Любовь Васильевна Кашлатова потыртас, та̄н ма̄к яныг На̄й-О̄тыраныл – Калтащ Ими. Тав о̄лнэ ма̄тэ – ты Мулигорт па̄выл (сосса ма̄хумн павыл тох ла̄ваве – Калтыщаны), ты па̄выл Октябрьский районт о̄лы. Тот пēс порат о̄лум ма̄хум потырта̄лсыт, Калтащ Хотаӈыг ва̄ра­пах­туӈкв вēрми. Таима̄гыс та̄н Хотаӈ сака яныт­лыяныл. Ты товлый ӯй кастыл пēс йис та̄гыл йирхатсыт.
Та̄н ты пēс пӯрлахтын ва̄рмаль ань э̄лаль тотуӈ­кве патыяныл. Ты Хотаӈ янытлан ва̄рмаляныл Ханты-Мансийск ӯс ляпат о̄выл щёс ва̄рыгласаныл. Ань Востыхой нампа па̄вылт хӯрум щищкурек йӣрыг тӯщтысаныл. 

Маньщи хум Никита Калли­стратович Партанов во̄рт йӣвовыл хо̄нтыс, тав са̄т тов о̄нь­щис. Ка̄сын товн па̄йтым щищкурек нё̄выль тага­тас. Ос ха̄ль ляпан тӯщ­тыстэ. Та юи-па̄лт та̄н мо̄т хум хо̄тпат ёт по̄йкщасыт. 
Нэ̄квет ос мо̄т­пал ēр нупыл минасыт. Та̄н та̄нти о̄с пасан ва̄р­сыт. Любовь Васильевна по̄йкщуме юи-па̄лт та̄н пуӈк пинсыт, хӯрум щёс мувлахи ё̄хсыт.
Пӯрлахтын кан котильт Калтащ-Ими На̄й-О̄тыра­ныл ма̄гыс та̄н акв яныг пасан ва̄рсыт. Тот пуссын аквъёт по̄йкщасыт, ка̄сыӈ хо̄тпа э̄лаль о̄лнэ посыӈ хо̄тал во̄выс.
Слинкин хумыт ущты пувим хӯлныл хӯл исмит па̄йтсыт, пӯрлахтуӈкв ёх­тум ма̄хум тот тэ̄пъяла­сыт. 

Та хо̄тал сака во̄тыӈ хо̄тал о̄лыс. Во̄тэ ащирма, ма̄хум маттем тот та по̄львēсыт. Фаина Павло­вна Иштимирова мат халт нэ̄квет йӣквуӈкв ха­нищтасанэ. Ка̄сыӈ нэ̄кве я̄нас йӣквыс, такви йӣкве суссылтастэ. Хотьют э̄ргуӈкв ка̄сащас, э̄ргыс.  
Ӯсн ювле пуссын ёмас номтыл минасыт, ка̄сыӈ хо̄тпа ла̄выс, матъёмас та̄н Калтащ-Ими ма̄гыс пӯрлахтасыт. Ань э̄лаль посыӈ номтыл о̄луӈкв тах патэ̄гыт.
Людмила Гурьева потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина УЗЕЛЬ хансыстэ



12 октября с представителями среднеобских ханты и манси Любовью Кашлатовой, Людмилой Алфёровой и Никитой Партановым сотрудники окружного этнографического музея под открытым небом «Торум Маа», солисты городского фольклорного коллектива «Ёмвош ёх» («Люди Ханты-Мансийска») и общественность окружной столицы отправились на стойбище «Востыхой», где был проведён обряд среднеобских ханты и манси «Проводы лебедя».
На автобусе мы доехали до 98 километра автодороги в сторону города Нягани, а дальше около трёх километров шли до общины коренных малочисленных народов Севера «Востыхой» («Человек топкой земли»).
Нас встретила семья Слинкиных: глава семьи Сергей Фёдорович Слинкин, его сын Иван, который является председателем общины и дядя. Все они с матерью Галиной Григорьевной (в девичестве Тымановой) являются членами этой семейной общины.
По словам президента региональной общественной организации коренных народов «Спасение Югры», директора музея «Торум Маа» Людмилы Алфёровой, место для проведения обряда «Проводы лебедя» было выбрано неслучайно: «Во-первых, в исторических документах рассказывается, что некогда под деревней Ягуръях располагалось хантыйское поселение, где также проводился обряд «Проводы лебедя», я так думаю, что это и есть деревня Востыхой, а во-вторых, хозяйкой данной деревни является Галина Григорьевна, в девичестве Тыманова, чьи корни берут своё начало со Средней Оби, в поселениях Нижние Нарыкары и Мулигорт. Именно жители этих поселений в деревне Калтасьяны (Мулигорт) каждые семь лет проводят обряд поклонения Калтащ Ими, один из образов которой является лебедь. Эта птица для нас является священной. Сегодня мы проведём в Востыхое обряд «Проводы лебедя», и возможно он будет проходить здесь чаще».
Главным знатоком в проведении данного обряда была представительница сразу двух народов ханты и манси из рода Лысковых или рода Шишки – хранителей священных ларцов Богини Калтащ Ими – Любовь Васильевна Кашлатова (Ендырева), её помощниками – Людмила Александровна Алфёрова (Проскурякова, среднеобская ханты) и Никита Калистратович Партанов (обской манси).
Л.В. Кашлатова – кандидат культурологических наук, более 25 лет занимается исследованием культуры среднеобских ханты и манси. Вот и сегодня она постаралась рассказать об особенностях проведения обряда проводов и встречи священной птицы лебедя на территории проживания среднеобских ханты, а это Октябрьский район Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
По мнению носителя культуры среднеобских ханты, «Проводы лебедя» – это ритуальное сакральное действо, которое проводят только хранители священного места Богини Калтащ Ими в деревне Калтасьяны Октябрьского района.

«Поскольку одним из орнитоморфных образов богини Калтащ Ими является лебедь, хозяева-хранители деревни Калтасьяны каждую весну проводили обряд, называемый «Встреча лебедя», а осенью устраивали ритуальное действие – «Проводы лебедя». Каждый обряд сопровождался жертвоприношением животного, которое устраивали мужчины. «Проводы лебедя» – это священный ритуальный обряд жителей деревни Калтасьяны, но сегодня мы его проведём здесь, т.к. по историческим источникам стало известно, что здесь он также проводился», – рассказала Любовь Васильевна Кашлатова.
В день проведения обряда мужчины принесли в жертву  трёх петухов, которых затем сварили, женщины подготовили рыбу для ухи, стол постепенно заполнился различными яствами. Перед вкушением еды Любовь Васильевна произнесла молитвы, обращаясь к богине Калтащ Ими, затем каждая из женщин попросила покровительницу о семейном благополучии, здоровье и удаче.
Никита Калистратович, помолившись, зацепил на семипалую веточку кусочки жертвенного мяса и преподнёс берёзе – дереву Калтащ Ими. Здесь также продолжились молитвы.
Ритуальный обряд был обращён к покровительнице Калтащ Ими, дарующей нам жизнь. Солистки фольклорного коллектива «Ёмвош ёх» исполнили песни, в которых также прозвучали молитвы о здравии и благополучии.
Хореограф Фаина Иштимирова (Костина) провела небольшой мастер-класс по исполнению традиционных танцев обских угров. После чего каждая женщина исполнила для Калтащ Ими свой танец. Завершился ритуал общей молитвой и поклоном главной покровительнице.

Благодарим хантыйскую семью Слинкиных за возможность проведения древнего обряда «Проводы лебедя» в их родовой деревеньке Востыхой.
Людмила Гурьева, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
