

	Геннадий Бухтин, округ кӯщай ва̄ӈын хум, сапра̄ни ва̄рыглас. Тав общественный организацият ос общинат рӯпитан ма̄хум ма̄-вит ӯргалан ва̄рмаль урыл потыртаӈкве акван-атыгласанэ.


		Кӯщай хум ла̄выс, ма̄н округувт ты ва̄рмаль осн-паттым о̄ньщаве. Ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният ёмащакв уральтавет, ма̄н во̄й ке со̄сэ̄гыт, яныг штраф-олныл пинавет. Тыт о̄лнэ мир ма̄-вит вос ӯргалэ̄гыт, 

		ка̄сыӈ та̄л округувт «Спасти и сохранить» акция ва̄рыглаве. 

		Александр Хильман, «Экология Югры» нампа общественный организацият рӯпитан хум, Советский ӯсныл ёхталас. Тав нор яктын ма̄хум рӯпатаныл урыл потыртас. Александр Александрович ла̄выс, Советский районт са̄в та̄л во̄р яктаве ос йӣв товыт тот хультуптавет. Ань нор яктын организацият тох ул вос ва̄рсыт, штраф-олныл пинавет. Тувыл йӣв товыт аняг атыяныл ос тӯйтым о̄ньщияныл, тэ̄лы порат но̄х-пēламтыяныл. Ань Советский район Пионерский па̄выл по̄хат тамле аня но̄х-пēламтавес. Тӯйт хунь толы, та̄н район янытыл яласаӈкве патэ̄гыт ос сунсэ̄гыт, хоты ма̄т тамле порс акван-атым о̄лы. Ты 

		юи-па̄лт нор яктын организацият сапра̄нин во̄виньта̄лыяныл ос ты тэ̄ла урыл та̄н ётаныл потыртаӈкве тах патэ̄гыт.

		Ты юи-па̄лт Анатолий Криста, Нижневартовский район «Экологическая безопасность Югры» нампа организацият рӯпитан хум, ла̄тыӈ ла̄выс. Тав Нижневартовск ӯст на̄йпос ва̄рнэ яныг станция урыл потыртас. Ты станция ма̄-вит сака па̄ӈкты, лю̄львит Вах я̄н со̄сы. Ань Нижневартовский районт соссаӈ ма̄хум пēс йис ма̄т о̄лэ̄гыт, та̄н ты я̄т хӯл алыщлэ̄гыт  ос тамле па̄ӈкыӈ вит аēгыт. Анатолий Владимирович ла̄выс, ты щēмьят урыл ань нэ̄мхотьют ат номсы. Тувыл Нижневартовский районт Вах я̄ ва̄тат о̄лнэ па̄влыӈ ма̄хум па̄ӈкыӈ витаныл я̄н овты. Ты па̄влыт вит сыстамтан утыт ёмащаквег ат рӯпитэ̄гыт, то̄ва па̄влыт тамле ут щар а̄тим. 

		Та̄н о̄с акваг лю̄львит Вах я̄н со̄сэ̄гыт.Соссаӈ ма̄хум та̄рви-тыӈ ва̄рмаляныл урыл потыртаӈкве сапра̄нин о̄с во̄выглавēсыт. О̄влэ̄т Владимир Куриков, «Югра лылыēп» нампа организацият рӯпитан хум, потыртас. Ань са̄в хо̄тпа пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят палт хӯл алыщлаӈкве ос во̄раяӈкве воратэ̄гыт. Та̄н тув ёхталым мори капыртэ̄гыт, порс тот хультуптэ̄гыт. Ма̄хум хо̄т-а̄ти ул вос яласасыт ос лю̄ль ул вос ва̄рсыт, та̄н ма̄гсыланыл нэ̄пак та̄ратаӈкве э̄ри, тув хансуӈкв - хоты ма̄т та̄н ня̄слуӈкве ос во̄раяӈкве вēрмēгыт.

		Олег Шатин, «Колмо-дай» нампа общинат кӯщай хум, та̄нки ма̄нылт о̄лнэ щēмьят урыл потыртас. Ань 470 тамле щēмьят акв реестр-нэ̄пакн хасвēсыт. Тувыл то̄ва щēмьят о̄лнэ ма̄наныл та̄нки нупыланыл ат хассаныл, нэ̄паканыл мӯсхал щирыл ат ва̄рсаныл. Та̄н о̄лнэ ма̄нылт браконьер-хо̄тпат акваг яласэ̄гыт, э̄рнэ нэ̄пак ат о̄ньщēгыт. По̄х 

		хо̄тпат хот-ня̄влуӈкве ат вēрмавет. Общинат рӯпитан хум ла̄выс, ма̄хумн нё̄туӈкве э̄ри. 

		Геннадий Бухтин ла̄выс, ты та̄рвитыӈ ва̄рмалит ёт ань э̄лаль рӯпитаӈкве патэ̄гыт. Советский ӯст сапра̄ни тах ва̄рыглэ̄гыт, тув во̄р яктын организацият, наукат рӯпитан хо̄тпат тах во̄вавет. То̄нт пуссын аквъётномсахтуӈкве патэ̄гыт. Нижневартовский районт о̄с сапра̄ни щё̄питалэ̄гыт ос Вах я̄ па̄ӈктын ва̄рмаль урыл тах потыртэ̄гыт. Общинат рӯпитан хо̄тпат ос пēс йис ма̄т о̄лнэ щēмьят та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл тах та̄ра-паттыяныл. Ты ма̄хум о̄с тах акван-атыглавет. 

		 

		Людмила Алгадьева

 



Первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин провел заседание круглого стола, на котором представители органов власти совместно с общественными экологическими организациями и общинами коренных малочисленных народов Севера обсудили вопросы,  касающиеся охраны окружающей среды.  
Открывая встречу, Геннадий Бухтин отметил, что  такая форма работы позволит обменяться мнениями, выслушать точку зрения общественников, а также оценить правильно ли ведётся работа в сфере охраны окружающей среды. И напомнил, что круглый стол проводится в рамках реализации плана мероприятий по проведению в 2016 году региональной экологической вахты.  
Председатель региональной общественной организации «Экология Югры» Александр Хильман из города Советский  рассказал о проблеме утилизации отходов лесозаготовки в Советском районе. На протяжении многих лет на этой территории ведется  лесозаготовка и лесопереработка, за это время вопросами утилизации отходов никто не занимался. Главная проблема состоит в том, что на сегодня в России не разработаны определенные технологии утилизации этого типа отходов. По словам Александра Хильмана, сегодня лесозаготовители вполне на законных основаниях отводят земельные участки для временного размещения и хранения этих отходов. Существует определённая закономерность, в зимний период эти отходы начинают гореть. В этом году горение таких отходов экологи зафиксировали недалеко от посёлка Пионерский. Как утверждает активист экологической организации, данные нарушения происходят ежегодно.
Это  проблема в Советском районе стоит очень остро, поскольку те, кто должен пресекать данные нарушения, закрывают на это глаза. «Мы, представители экологической организации, намерены этой весной проехать по территории Советского района и проверить все деляны и составить карту, где располагаются отходы лесозаготовки и лесопереработки», - сказал Александр Хильман.
На заседании он выдвинул предложение  организовать  круглый стол по проблемам утилизации отходов лесозаготовки с участием представителей всех организаций, занимающихся  этим видом деятельности.
Геннадий Бухтин отметил, что данная проблема существует и предложил провести круглый стол в Советском районе с представителями науки, лесозаготовительных организаций и общественников.
Региональная общественная организация «Экологическая безопасность Югры» обратила внимание на проблему очистки сточных вод. Председатель данной организации Анатолий Криста рассказал, что  в 2012 году в округе была разработана схема развития обращения с жидкими бытовыми отходами. Согласно данным, на территории населённых пунктов автономного округа ежегодно образуется более 116 миллионов  кубических метров сточных вод, в том числе 147 тысяч кубических метров  жидких коммунальных отходов. Данные отходы создают угрозу экологической безопасности землям и водным объектам. Также несут угрозу экологической безопасности  коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территориях традиционного природопользования и занимающихся охотой и рыбалкой. В пример он привел Нижневартовскую ГРЭС, которая на протяжении длительного времени производит сброс неочищенных сточных вод в реку Вах. Данные действия приводят к массовой гибели рыбы. Почти во всех населённых пунктах Нижневартовского района работают старые очистные сооружения, которые не в полной мере ведут очистку сточных вод, а в некоторых - полностью отсутствуют.
Геннадий Бухтин комментируя вопрос, отметил, ежегодный рост количества  отходов жизнедеятельности человека, которые  требуют серьёзных решений, в этом году на данный вопрос будет обращено особое внимание.
Также участники круглого стола обсудили вопрос, касающийся охраны исконных территорий проживания коренных малочисленных народов Севера. По мнению вице-президента общественной организации «Спасание Югры» Владимира Курикова, с целью повышения активности населения и привлечения их  к данной проблеме необходимо в каждом муниципальном образовании провести круглые столы и семинары. Для повышения культуры населения Михаил Куриков предложил выпускать информационные листовки и видеоролики о правилах поведения на природе и в местах компактного проживания коренных малочисленных народов Севера. В свою очередь председатель родовой общины «Колмодай» Олег  Шатин рассказал, что в Югре официально зарегистрировано 475 территорий традиционного природопользования. Но на сегодня есть семьи из числа коренных малочисленных народов, которые не имеют такого статуса, но ведут традиционный образ жизни. Этих семей нет в реестре ТТП, не имея нужных документов, они практически  не защищены. И попросил обратить особое  внимание на проблемы этой категории граждан. 
Представители коренных малочисленных народов  поднимали вопрос, касающийся незаконного нахождения граждан на ТТП, которые вылавливают рыбу и охотятся на этих территориях и оставляют после себя бытовой мусор. По словам президента общественной организации «Спасение Югры» Александр Новьюхова, в последние годы браконьеры все чаще приезжают из других регионов России. Для охоты и рыбалки они целенаправлено выбирают места проживания коренных народов.
Как отметил Геннадий Бухтин, данная проблема существует и для её решения  необходимо вести большую профилактическую работу с населением. Гражданам, которые посещают территории традиционного природопользования и места компактного проживания коренных народов Югры, нужно раздавать памятки с правилами поведения. «Это наш туристический пласт, здесь нужен определённый свод правил для  приезжающих туристов, охотников и рыболовов», - сказал Геннадий Бухтин. 
Людмила Теткина
