

	1941 та̄л лӯпта э̄тпосэ̄т ма̄н ма̄вн пилыщмаӈ ля̄ххал ёхтыс – яныг хо̄нт-капай (Великая Отечественная война) о̄вылтахтас. Хум хо̄тпат пуссын хо̄нтлуӈкве тотвēсыт, нэ̄ хо̄тпат ос ня̄врамыт рӯпитаӈкве патсыт.


		Ка̄сыӈ колхозт ма̄хум план щирыл рӯпитасыт, хо̄нтлум мирн нё̄тсыт. Тамле девиз-ла̄тыӈ о̄щсыт: «Всё для фронта, всё для Победы». Рӯпитаӈкве а̄лпыл минэ̄гыт, хунь турманлы, юв ущ ёхтэ̄гыт. Ла̄гыл маснутаныл лолтал ю̄нтуӈкве ат а̄лымасыт, тув мус та рӯпитасыт. Янге-ма̄не сыманыл э̄тгалавēсыт, алпияныл по̄львēсыт, тох та саваласыт. 

		Нэ̄ хо̄тпат ос ма̄ньлат ма̄хум хӯл алыщласыт, баржа тӣвырн та̄рвитыӈ хӯргыт тотсыт, харттысыт. Щар ма̄к та̄рвитыӈ рӯпата та̄н та ва̄рсыт. Та порат ма̄хум пуссын яныг сав тотсыт, о̄лупса то̄нт сака пилыщмаӈ о̄лыс.

		Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт ань хо̄нтлум хо̄тпа а̄тим, пуссын хотталь щалтсыт. Ос то̄нт о̄лум мир халт то̄ва э̄кват па̄влувт ань о̄лэ̄гыт, та пора та̄н ёмащакв номияныл. Хумус та̄н о̄лсыт, рӯпитасыт, ты урыл ма̄навн потырта̄лэ̄гыт. «Труженик тыла» нам пуссын ат о̄ньщēгыт, та порат э̄рнэ нэ̄пакыт тыгле-тувле тотыглавēсыт, хот-тыпылтавēсыт, та̄наныл о̄щнэ мӯсхал кол а̄тим о̄лыс. Ань тыгыл э̄лаль ты э̄кват урыл ловиньтэ̄н.

		Мария Ильинична Семичастных 1922 та̄лт лӯпта э̄тпост Андреевка па̄вылт Голышмановский район Тюменьский областьт самын патыс. Тав ма̄ньта̄гыл рӯпитаӈкве патыс, колта̄гланыл витыӈ мельница о̄ньщас, я̄ ва̄тат лю̄лис. Ва̄т арыгкем мис о̄щсыт, Мария Ильинична та̄наныл уральтасанэ. Колхоз рӯпата ва̄рсыт – картопка ос мо̄т тэ̄нут ӯнттысыт, хилсыт, пум ва̄рсыт, колас ва̄рсыт. Хо̄тал палыт рӯпитанэ̄ныл юи-па̄лт ос мо̄т рӯпата ва̄руӈкве минэ̄гыт – на̄йиӈтуйт яласан лё̄ӈх ва̄рсыт. Э̄ти ос носкит, па̄ссат сагсыт, ты пормасаныл пуссын хо̄нтлын ма̄н кēтыгласаныл, пум о̄с тув кēтыгласыт. На̄йиӈтуйт ёхты, сакватым ма̄хум тотавет, та̄нанылн нё̄тэ̄гыт, щаквитыл тотыяныл, тэ̄нутыл мыганыл. Та порат тэ̄нутыл карточкат щирыл майлувēсыт.

		Мария Ильинична та пора акваг номим о̄ньщитэ, но̄х-патум хо̄талт та̄н пуссын ща̄гтсыт. 1950 та̄л порат тав Кульпас па̄вылн ва̄нтлыс, пӯльницат тэ̄нут па̄йтым рӯпитас, тувыл пенсиян минас. Хӯрум ня̄врам янмалтас. Мария Ильинична са̄в та̄л рӯпитаме ма̄гыс янытлан нэ̄пакытыл ос ма̄глын тагатан по̄сытыл майлувес.

		Фаина Михайловна Бешкильцева 1925 та̄лт ма̄нь таквс э̄тпост Кировский область Суворова па̄вылт самын патыс. 1937 та̄лт тав колта̄глэ Омский областин Лобва па̄вылн ва̄нтлыс. Яныг хо̄нт порат тав школат ханищтахтас ос колхозт рӯпитас. Фаина Михайловна тох ты потыртас: «1941 та̄л сака та̄рвитыӈыг о̄лыс – витэ яныг, пум ва̄рнэ ма̄т пуссын а̄маравēсыт. Пум са̄всыр ма̄т киссӯв, ва̄рсӯв, мисыт ос лувыт тэ̄та̄л ул вос патэ̄гыт. Тэ̄лы порат та̄н ма̄гсыланыл тыпйӣв са̄м нильсӯв. Хӯл алыщласӯв, баржат тэ̄нут тотэ̄гыт, тот рӯпитэ̄в, то̄тапыт а̄лумтэ̄в. Сэ̄лыглам олнанув пуссын хо̄нтлын ма̄н кēтыглавēсыт. 1942 та̄лт ам са̄т класс а̄стласум, э̄лаль Ханты-Мансийск ӯст о̄лум фельдшерско-акушерский школат ханищтахтуӈкве патсум. 1945 та̄лт а̄стласлум, Ха̄льӯсн рӯпитаӈкве кēтвēсум, тувыл ос Кульпас па̄вылн ва̄нтласум. Хо̄нтлам нак оигпаме порат ам Кондинский па̄вылт о̄лсум, рӯпатам щирыл тув кēтсувēсум. Ты ёмас ля̄ххал ам тот хӯлыслум. Клуб колт ма̄хум ща̄гтым маттем та мӯйлысыт. Ты пилыщмаӈ хо̄нт оигпам юи-па̄лт о̄лупса сака та̄рвитыӈ о̄лыс, тэ̄нут ос тэ̄рпи торыӈ а̄тим о̄лыс. Ам Няхлаӈ, Ягрим ос Саранпа̄вылт рӯпитасум, тувыл 1953 та̄лт Кульпаст акваг та о̄лмыгтасум. 1975 та̄лт пенсиян патхатасум, ос тувыл э̄лаль о̄с са̄в та̄л пӯльницат рӯпитасум, 2002 та̄л мус».

		Фаина Михайловна хӯрум ня̄врам о̄ньщи. Са̄в та̄л рӯпитаме ма̄гыс Ха̄льӯс район кӯщаин ос округ губернаторн янытлан нэ̄пакытыл ос ма̄глын тагатан по̄сытыл майлувес. Кульпас па̄выл депутатыг са̄в щёс пēрия̄лвес. 

		Анна Никитична Монина ма̄ньщи хо̄тпа, 1927 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост Ха̄льӯс район Куги па̄вылт самын патыс. Кульпаст атыт класс мус ханищтахтас, тувыл Куги па̄вылт колхозт рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. 1943 та̄лт Кушеватский район Горки па̄вылн рӯпитаӈкве кēтвес. Хӯл пиннэ ма̄гыс пӯщкат ва̄рсыт, хӯл алыщласыт, солвалтасыт. Носилкатыл солвал а̄лумтасыт. Мощ хуēгыт, а̄лпыл та ква̄лэ̄гыт, хо̄тал палыт рӯпитэ̄гыт. Сака та̄рвитыӈ о̄лыс, торыӈ маснут ат о̄щсыт, тох та рӯпитасыт.

		1946 та̄лт Анна Никитична такви яныгмам па̄влэ̄н минас, колхозт кассирыг рӯпитас. Олн ма̄гсыл Сортыӈъя па̄выл мус ла̄глыл яланта̄лыс. 1951-1957 та̄лытт са̄лыӈ-колыӈ хо̄тпат ёт Нё̄рт яласас. Тувыл Кульпасн ва̄нтлыс, зверофермат охсарыт тыттым рӯпитас. Пенсиян минаме юи-па̄лт о̄с са̄в рӯпитас. Анна Никитична са̄т ня̄врам о̄ньщи. Са̄в грамотатыл, янытлан пищматыл ос ма̄глын тагатан по̄сытыл майлувес.

		Нина Семёновна Мурайченко 1926 та̄лт яныг таквс э̄тпост Тобольск ӯст самын патыс. Яныг хо̄нт о̄вылтахтаме порат тав колта̄глэ Ханты-Мансийский район Зенково па̄вылт о̄лыс. Тот са̄т класс а̄стлас, тувыл Тобольск ӯсн минас, Тоблторг ма̄н рӯпитаӈкве патхатас. 1950 та̄лт Нина Семёновна Ха̄льӯсн ва̄нтлыс, хум ва̄рыс. Сортыӈъя ос Кимкъясуй па̄влыгт рӯпитас. 1967 та̄лт колта̄глэ ёт Кульпасн ва̄нтлыс, рыбкоопн патхатас. Пенсиян минаме юи-па̄лт о̄с акваг рӯпитас - ла̄пкаӈ э̄кваг о̄лыс, ня̄нь ва̄рыс. 

		Нина Семёновна са̄т ня̄врам янмалтас. Са̄в рӯпитаме ма̄гыс янытлан нэ̄пакытыл майлувес, «Материнская слава», «Победитель соцсоревнований», юбилейный мēталь «Победы в Великой Отечественной войне» ма̄глын тагатан по̄сытыл майлувес.

		Ольга Дмитриевна Рочева 1931 та̄лт Ха̄льӯс район Восыӈтур па̄вылт самын патыс. Ягрим па̄вылт нилыт класс мус ханищтахтас, яныг хо̄нт порат колхозт рӯпитас. 1951-1953 та̄лытт Люлюкары па̄вылт лесоучасткан патхатыглас, тувыл Патрасуй па̄выл колхозт рӯпитас. 1960 та̄лт Кульпасн ва̄нтлыс, хӯл щё̄питан участкан рӯпитаӈкве патхатас. Ётылнуве ос зверофермат охсарыт ма̄гыс тэ̄нут па̄йтыс. 1989 та̄лт пенсиян минас. 

		Ольга Дмитриевна лов ня̄врам янмалтас. Ма̄глын тагатан тамле по̄сытыл майлувес: «За доблестный труд в годы Великой Отечественной войны 1941-1945гг.», «Ветеран труда», юбилейный мēталитыл «50, 55, 60, 65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945гг.», «За доблестный труд», «В ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина», «Мать – героиня» ос «Материнская слава». 

		Роза Дмитриевна Слепцова 1924 та̄лт сӯкыр э̄тпост Шурышкарский район Кушеват па̄вылт самын патыс. А̄тятэ Дмитрий Петрович партийный хо̄тпаг о̄лыс, хо̄т-а̄ти акваг кӯщаиг рӯпитас. Оматэ Анфиса Ивановна ла̄гыл ма̄снут лолтал пиныс, ты рӯпата ва̄руӈкве сака ёмащакв ха̄сыс. Тав па̄йтым тэ̄нутанэ сака атыӈыт о̄лсыт, са̄всыр булочкат та маныр ва̄рыс. 1931 та̄лт Роза Дмитриевна Ха̄льӯст школан минас. 1933 та̄лт а̄тятэ культбаза ӯнттын ма̄гыс Кульпас па̄вылн кēтвес, 1934 та̄лт ос Касум па̄вылн кēтвес. Оматэ тав ётэ минуӈкве ат ка̄сащас, ня̄враманэ ёт Ха̄льӯст хультыс. 

		Роза Дмитриевна потырты: «Яныг хо̄нт о̄вылтахтаме порат ам ловит классыт ханищтахтасум. Ма̄н экзамен сдавайтасӯв, классувт ханищтахтам 13 пыгрищ хо̄нтлын ма̄н та тотвēсыт. Ам а̄тям ёт хӯл алыщлаӈкве ялантасум, йӣвха̄пыл минэ̄в, ка̄тыл товēв, толыг харттэ̄в. Хӯл ос я̄ӈк а̄лумтэ̄в, тувыл хӯланув хо̄нтлын ма̄н кēтыянӯв. Ма̄н, ма̄ньлат ма̄хум, аман по̄лиглавесӯв, ва̄гта̄л патыгласӯв ман а̄ти, тох та рӯпитасӯв. Колхоз ма̄гыс пум ва̄рсӯв, на̄йив ка̄тыл сартсӯв, халталасанӯв. Шайтанка па̄вылт колхоз тэ̄пкант рӯпитасӯв, картопка ӯнттысӯв, хилсӯв. Резимово па̄вылт нялк пувсӯв. Ма̄н нила а̄ги акв щēмья хольт о̄лсӯв, ханты ма̄хум маснут масэ̄в, тох ат по̄лявēв. Татем ёмас маснут о̄щнэ̄ныл, рēгыӈ. Па̄влыт халт культха̄пыл яласасӯв, концерт суссылтасӯв. Ма̄н ётув акваг партия райкомыл хо̄тпа яласас, политика урыл потрыт ловиньтас. 

		Ам э̄лаль воссыг нэ̄мхо̄т ат ханищтахтасум, омамн нё̄тсум, хӯрум э̄щ о̄щсум, та̄наныл янмалтаӈкве э̄рыс. 1945 та̄лт а̄тяв хо̄нтлын ма̄ныл юв ёхтыс. 1954-1976 та̄лытт ам Устрём па̄вылт ня̄врамыт садикт воспитателиг ос кӯщаиг рӯпитасум. 1976 та̄лт пенсиян минасум, тувыл хӯл участокт 1980 та̄л мус рӯпитасум».

		Роза Дмитриевна нила ня̄врам о̄ньщи. Тав о̄с са̄в рӯпитаме ма̄гыс янытлан нэ̄пакытыл ос ма̄глын тагатан по̄сытыл майлувес. 

		Ты я̄тил яныгхо̄тпанув ма̄н 70 та̄л Победа хо̄талыл янытлыянӯв! Пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, со̄тыӈыщ, щуниӈыщ вос о̄лэ̄гыт! Пус ка̄т, пус ла̄гыл!

		 

		 

		Ты потыр Кульпас 

		па̄вылныл С.Н. Немкова 

		тав кēтыстэ, ма̄ньщи ла̄тӈыг 

		С. Хозумован толмащлавес.

 



В июне 1941 года наша страна содрогнулась от страшного известия о начале Великой Отечественной войны, беда коснулась каждого жителя нашей страны. Мужчины уходили на фронт, на женские и детские плечи легли все тяготы. Перед колхозами ставили заказы для Красной Армии и выполнялись с исключительной точностью в установленные сроки, а народ старался ещё перевыполнять план. Все работали под девизом «Все для фронта! Все для Победы». Утром рано уходили на работу возвращались затемно, чинить обувь и одежду не успевали. Работали в плохой одежде, мерзли руки и ноги. Приходилось по пояс стоять в ледяной воде, тянуть невод с рыбой. Женщины и подростки сами разгружали баржи, таскали мешки с мукой и солью. Взрослые с детьми выполняли самую тяжелую мужскую работу. Цифры в рапортах «с трудового фронта» воспринимались так же, как сообщения о подбитых вражеских танках и самолетах, в сводках с поля битвы. Горькая и трудная жизнь была в годы Великой Отечественной войны.
Сердечно поздравляем тружеников тыла, вдов, детей войны с праздником Великой Победы! Пусть помнит и знает молодое поколение о ваших общенародных подвигах в эти трудные юные годы для вас. Мы сегодня радуемся подаренному Вами миру.
В поселке Сосьва на сегодняшний день ушли из жизни все ветераны Великой Отечественной войны, осталось совсем немного тружеников тыла, которые вложили большой вклад в долгожданную Победу.
К сожалению, не все имеют документы, подтверждающие работу в годы Великой Отечественной войны, в том числе  и в виду того, что не сохранены архивные данные по различным причинам.
Семичастных  Мария Ильинична
Родилась 12 июня 1922 году в деревне Андреевка Голышмановского района Тюменской области в семье мельника. В 1933 году семья переехала в деревню Терехина. С детства начала работать, помогать родителям, была своя водяная мельница у реки, которую при раскулачивании изъяли.  Мария Ильинична отвечала за 30 коров, их всех надо было накормить, напоить водой. В колхозе выращивали картофель и другие овощи, косили сено, молотили зерно. После основной работы отправляли на строительство железной дороги в районе. Труд был очень тяжелый, работали вручную. Ночами пряли, вязали носки и варежки для фронта. Возили на станцию Голышманово сено для отправки на фронт. Встречали поезда с ранеными, давали им молоко, продукты, помогали, чем могли. Потом  отправили на прокладку  трубопроводов к военному заводу в город Свердловск. Питались по карточной системе. Победу встретила в деревне Терехина.
 В 50-е годы Мария Ильинична переехала  Берёзовский район и работала в Сосьвинской больнице поваром,  оттуда ушла на пенсию. За многолетний добросовестный труд не раз награждалась почетными грамотами, орденами и медалями, а также поощрялась денежными премиями.
Вырастила и воспитала троих детей.
Бешкильцева Фаина Михайловна 
Родилась 7 октября 1925 г. в  деревне Суворова Кировской области. В 1937 году переехали в Омскую область, в Октябрьский район д. Лобва. Во время войны училась в школе и работала в колхозе, Фаина Михайловна вспоминает: «41 год выдался тяжелым и по природным условиям, была очень большая вода, и чтобы сохранить скот, косили сено, где только можно было, рыбачили, разгружали баржи с продуктами. А зимой для скота скоблили тал. Все заработанные деньги шли в фонд обороны. В 1942 году. окончив  7 классов, поступила в Ханты-Мансийскую фельдшерско-акушерскую школу. 1945 году окончила ФАШ и была  направлена в р. п. Берёзово, а оттуда направили фельдшером-акушером в Сосьвинскую участковую больницу. Когда война закончилась,  была на государственной практике в Кондинской больнице, в клубе в этот день было гуляние в честь Победы.
Послевоенные годы были тяжелыми, голодными. Не хватало лекарств,  антибиотики появились только в 1948 году. Карточную систему убрали в 1947 году,  в этом же году работала заведующей ФАПом в д. В – Нильдино. Затем медсестрой в Берёзово, в Игриме и в Саранпауле. В 1953 году вернулась  фельдшером в Сосьвинскую больницу». В 1975 году оформилась по возрасту  на пенсию и продолжила работать  до 2002 года.
За годы работы награждалась и поощрялась благодарственными письмами Губернатора Ханты- Мансийского автономного округа и главы района, почетными грамотами, денежными премиями. Неоднократно избиралась депутатом Сосьвинского сельского совета.
Награждалась орденами и медалями.  Вырастила и воспитала троих детей.
Монина Анна Никитична
Родилась 25 мая 1927 года деревне Куги, Березовского района. Училась в Сосьвинской школе, окончила 5 классов и сразу приступила к работе в колхозе д. Куги. В  1943 году увезли на работу в п. Горки Кушеватского района. Там работала бондарем, делали бочки для засолки рыбы. Работали с раннего утра до ночи. Летом ловили рыбу. Таскали соль и рыбу на тяжелых носилках. Было очень тяжело, не было теплой одежды и обуви, но свою тяжелую работу всегда выполняли. В 1946 году вернулась домой и снова продолжила работу в колхозе д. Куги. Была кассиром, бригадиром. Из деревни ходила пешком за зарплатой для работников колхоза в д. Сартынья. Особенно сложно  ходить пешком, в распутицу.
В 1951 году уехала на Урал работала чумработницей в оленеводческой бригаде. А в 1957 году вновь вернулась в Сартынью и продолжила работать. В 1967 году переехали в п. Сосьва и работала звероводом в Сосьвинском рыбоучастке. Затем в 1979 году  перевелась в интернат  прачкой. С 1981 года  ушла на пенсию, но  продолжала работать. Награждалась орденами и медалями. Вырастила и воспитала семерых детей.
Мурайченко Нина Семеновна 
Родилась 7 ноября 1926 года в городе Тобольск. Начало войны застала семью в деревне Зенково Ханты – Мансийского района. Окончила школу  7 классов, переехала в Тобольск, где стала работать в Тоболторге.
В 1950 году переехала в п. Берёзово. Когда вышла замуж жила и работала в д. Сартынья, д. Кимкьясуй. С 1967 года работала в Сосьвинском  рыбкоопе. Но, находясь на пенсии, Нина Семеновна продолжала трудиться пекарем, продавцом Сосьвинского рыбкоопа.
За многолетний добросовестный труд не раз награждалась почетными грамотами, нагрудными знаками, поощрялась денежными премиями. Награждалась орденами и медалями «Материнства», медаль «Победитель соцсоревнований». Юбилейными медалями «Победы Великой отечественной войны»  Вырастила и воспитала семерых детей.
Рочева Ольга Дмитриевна 
Родилась 6 ноября 1931 года в деревне Ванзетур Берёзовского района. Окончила  Игримскую начальную школу 4 класса. Во время войны работа в колхозе п. Игрим  10 лет. С 1951 по 1953 год работала д. Люликарах на лесоучастке. Затем переехала в д. Патрасуй работала в колхозе. А 1960 году переехала в п. Сосьва, где устроилась на рыбоучасток по обработке рыбы. С 1966 года Ольга Дмитриевна работала звероводом на звероферме. В 1989 года ушла на пенсию.
Награждалась орденом и медалями «За доблестный труд в годы Великой Отечественной войны 1941 - 1945 гг.», «Ветеран  труда», юбилейные медали «50, 55, 60,65 лет  Победы Великой Отечественной войны 1941 - 1945 гг.», «За доблестный труд. В ознаменование 100 - летию со дня рождения В.И. Ленина», орден «Мать – героиня» и «Материнская слава». Вырастила и воспитала десятерых детей.
Слепцова Роза Дмитриевна
Родилась 20 сентября 1924 года в деревне Кушеват, Шурышкарского района. Отец Слепцов Дмитрий Петрович был партийным работником, находился на руководящих должностях. Мама Слепцова Анфиса Ивановна из Туринска, была домохозяйкой, умела ремонтировать обувь, ее отец имел сапожную лавку и научил свою дочь. Она так же хорошо умела печь пироги, булочки, ей поступали заказы и от организаций. Роза Дмитриевна в 1931 году пошла школу в Берёзово. В 1933 году отец был командирован для строительства Сосьвинской культбазы, а в 1934 году строил Казымскую культбазу. Но мама отказалась ехать с отцом и осталась с детьми в Берёзово. «Когда началась война, я училась в 10 классе в Берёзово. Мы сдавали экзамены с нашего класса 13 мальчиков сразу взяли на фронт. Я, как старшая в семье, ездила с папой рыбачить, сдавали рыбу  в фонд  обороны. Ездили на лодках, греблись на веслах. Помню, что в это время с нами рыбачили из семьи Голышевых отец с сыном. Затем в 1943 году отца призвали на фронт. Я в этот период, как комсомолка, была на разных работах по зову партии, ходили в Берёзово на рыбозавод, на погрузку льда, погрузку и выгрузку рыбы. Молодежь не задушишь, не убьешь – эту пословицу народ, верно, употребляет в речи, метко заметив эту черту с сотворения мира и на все времена. Мы не уставали, не мёрзли, и не унывали,  когда гребли  на лодках, когда косили сено, тянули невод, пилили  и кололи дрова. На Голчинке мы заготавливали дрова (в ручную пилили, рубили, складывали). В  Лапарах косили сено, заготавливали силос. В д. Патрасуй ставили сено для колхоза, там жили в палатках до самого снега, ждали команды для выезда домой. В д. Шайтанка убирали картофель на колхозных полях. В д. Резимово ловили селедку, нас было 4 девчонок, мы там жилы в одной семье. Для тепла мы тоже носили национальную  хантыйскую одежду и обувь. Ездили на культ лодках с концертами по деревням. С нами всегда был работник с райкома партии, читал лекции на политические темы. Учиться, не пришлось, помогала маме. Росли младшие 3 сестренки. В1945 году  закончилась война, отец вернулся с фронта. Потом уже после войны,  работала  в п. Кондинском на комбинате и воспитателем в детском саду. В Ханты - Мансийске, п. Кедровое, п. Полноват, работала пионервожатой.  Затем с 1954 года по 1976 года  воспитателем и заведующим детским садом в п. Устрём. В 1976 году ушла на пенсию, но продолжала работать в рыбокомбинате до 1980 года. Воспитала четверых детей». 
Светлана Немкова
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
