
Москват лӯима̄ мирыт ма̄гыс «Сокровища Севера» намаим суссылтапыт РФ Президент мирхал Совет, Государственный Дума комитетаныл, РФ культура Министерство ос са̄всыр мирыт ва̄рмаляныл ӯргалан Федеральный агентство па̄лыл ва̄руӈкве нё̄тавет. Са̄в ма̄ныл ёхталам ма̄хум та̄нки о̄лнэ тэ̄ланыл кӯщаитн хӯлтэ̄гыт ос та̄наныл э̄лаль ёмщакв тотнэ ма̄гыс та̄к номт пинэ̄гыт. 
Ма̄н тот Аксинья Ива­новна Поротова ёт ва̄й­хатсӯв, тав тув Крас­ноярский ēр Таймыр тумп-охса ма̄ныл Дудинка ӯсныл тув ёхталас. Та̄н тув тотум суссылтапаныл, со̄ль, щар мо̄таныг о̄лыс. Ань маныр маснутыт, пормасыт суссылтасыт, та о̄вылтыт Аксинья По­ротова потыртас:
– Ма̄н ты накт «Таймыр – воинам Донбасса» на­маим суссылтап щё̄­питаслӯв. Ань на̄нки сун­сым, хум хо̄тпат хо̄нтлан ма̄т масхатым маснутыт тыт ка̄салэгы̄н. 
Ам о̄лнэ ӯсумт 2022 та̄лт сӯкыр э̄тпост кит-хӯрум нэ̄т акван-нё̄тхатым СВО ма̄н миннэ хум хо̄тпатн маснутыт ю̄нтуӈкве патсӯв. Ётыл ма̄н палтув мо̄т нэ̄т ёхталаӈкве ос нё̄туӈкве патсыт. Та̄н пуссын са̄в­сыр ма̄т рӯпитэ̄гыт, та̄н халанылт кладовщицат, экономистат, ханищтан хо̄тпат, препринимателит, кӯщаит. 
Нэ̄т э̄типа̄лаг ман ӯщ­лахтын хо̄талыт тув ёх­та­лэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт нэ̄мхотьютанув нэ̄матыр ат ю̄нтыглас, маныр о̄влэ̄т ва̄руӈкве ла̄щал-ла̄щал ётыл ущ та̄ра-паттысӯв. 
Татьяна Николаевна маснут ю̄нтнэ кол ва̄руӈ­к­ве номылматас, ань тав тот пуӈктоты. Такви культура центрыт рӯпиты, тот йӣквнэ-э̄ргын ня̄врамыт ма̄гыс супыт ю̄нты. Туп тав са̄всыр ва̄рмалит ва̄ганэ ос тав супыт, маснутыт йиным ма̄навн ёмщакв нё̄ты. 
Тувыл отпускан хум хо̄тпат ёхталаӈкве пат­сыт, та̄наныл ма̄нки пал­тув во̄выгласанӯв. Та̄н ла̄всыт, манхурип маснут та̄нанылн ю̄нтуӈкве э̄ри ос хоталь кēтуӈкве э̄ри. 
Са̄лтатыт ла̄внэ̄ныл ма̄гыс ма̄н ва̄ӈнын я̄нас осыӈ то̄рло̄мтыт ю̄нтэ̄в. То̄ванакт хум хо̄тпат са­ка та̄рвитыӈ кēрсупыт матахмат вēрыста а̄лум­тэ̄гыт, ва̄ӈнаныл а̄гмыӈыг ēмтсыт. Тувыл сыресыр пя­титочникыт, носилкат, на­пашникыт, кēнтыт ю̄нтэ̄в. 
Мо̄лалнув маскиро­воч­ный то̄р-са̄лмыт хӯлпын нэ̄гсалаӈкве ха­нищтахтасӯв. Та̄н о̄с са̄в­сырыг нэ̄гсалавет, тыи танкыт лап-пантнэ ма̄гыс, траншеят нас окопыт тӯйтыглахтын ма̄гыс. 
Маснут ю̄нтнэ то̄­рыт ма̄нки олныл ёвтыг­ласӯв. Тувыл нэ̄т матыр сувени­рыт ос ма̄гыӈ ня̄нь ва̄рсыт ос акция хо̄­талыт ва̄рнэ̄­ныл порат тыналасаныл. Та олнытыл ма̄н ань суп ю̄нт­нэ то̄рыт ёвтэ̄в. Ётылнув ма̄навн ӯст, районыт о̄лнэ ма̄хум олн атуӈкве патсыт. 
Школат ос рӯпи­тан колыт акваг матыр нё̄тмил о̄с ва̄рēгыт. Ка̄сыӈ э̄тпост акв хотты хо̄тал «стольникыг» намтылӯв ос то̄нт ма̄хум манса̄вит олн миӈкве ка̄сащēгыт, та щирыл са̄внув олн та атэ̄в. 
Ань ма̄навн нё̄тнэ ма̄хумн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. Ва̄им, ка̄сыӈ нэ̄ хо̄тпа такви щēмья о̄ньщи, юн ня̄враманыл, апганыл о̄лэ̄гыт. Ос та̄н э̄типа̄лаг ма̄н колувн щалтсэ̄гыт, хотьют олн мыг, хотьют ю̄нты. 
Ам о̄с рӯпитэ̄гум. Пыг о̄щсум, тав Сирият хо̄нт­ламе порат порславес. Армият лусытас ос са̄т та̄л хо̄нтлан ма̄т яласас. О̄лмет, мēн община ва̄руӈкве номсасмēн, 600 кв. метра предпринимательство тэ̄­ла ма̄гыс колнак ёвтсумēн. 
Ань 150 кв. мēтраӈ колнак маснут ю̄нтнэ рӯпатат ма̄гыс мислум ос 30 кв. мēтрат ань мас­кировочныиг ла̄внэ хӯлпыт нэ̄гсалэ̄гыт. Тот ма̄хманув ёт акван-атхатнэ колнакув  то̄ванакт та̄глыӈ, пуссын тув ат ла̄пēгыт. Ма̄хум та хольт нё̄туӈкве ёхталэ̄гыт, тыи та̄н а̄щаныл, хумияныл, пыганыл хо̄нтлан ма̄н кēтвēсыт манос та̄нки тув минасыт. Мо̄т хо̄тпа, ва̄им, о̄с о̄лыглы, та̄н ла̄вēгыт: «Тыи а̄ти ма̄н тэ̄лав, на̄н на̄нки матыр таӈхегы̄н – та ва̄регы̄н». 
Тув кēтым хум хо̄тпат ёт ма̄н ла̄щалт ва̄йхатэ̄в. Юв ёхталанэ̄ныл порат ман палтув щалтсэ̄гыт, ма̄н та̄н тэ̄ланыл та̄ра-паттыянӯв, ю̄нтум мас­нутыл мастыянӯв. Тувыл та̄нки юртанылн, рӯтанылн о̄с потыртэ̄гыт, та щирыл хотты э̄лумхо̄лас ма̄н палтув нё̄туӈкве ёхты. 
Та пыгыт туп э̄ти ищ­хӣпыӈ ут хосыт ма̄н ло̄п­сувн ма̄навн матыр хан­суӈкве вēрмēгыт. Россия ма̄в яныг ос щё̄с порав са̄всырыг о̄лы. Та̄н ма̄н ва̄рнэ рӯпатав хуриянув хосыт сунсэ̄гыт ос хот-ща̄гтэ̄гыт, сыманылт ёмас, пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгыт.
Мо̄лалнув акв пыг юв ёхталас, ущтынув ювле минас, тот сакватавес ос нюлми о̄ньщи. Тав хансыс, Севастополь ӯст пӯльницат о̄лы, ма̄н та ӯст волонтёрыт хо̄нтсӯв ос таве уральтаӈкве ла̄­выслӯв. 
Таи ёмас, пыганув хо̄т о̄лыглэ̄гыт, ма̄н тув ла̄тыӈ кēтэ̄в ос щар хащта̄л хо̄тпат ма̄навн нё̄тэ̄гыт. Ма̄н та̄нанылн олн кē­тэ̄в, ростовчанкат ос лу­ганский ма̄хум матыр ма̄гыӈ ня̄нь, булочкат ва̄­рēгыт ос та пыганув палт пӯльницан тотэ̄гыт.  
Тыт ӯсувт акв ма̄ньлат пыг тув ат вуйвес, тав ма̄навн нё̄туӈкве патыс. Тав то̄р-са̄лмыт яктын станок такви ва̄рыс, тох хӯлпын нэ̄гсалан то̄р-са̄лмыт молях яктуӈкве патсӯв. Ётыл УАЗик маши­на ёвтыс, ёмщакв щё̄пи­тас­тэ ос тув кēтыстэ. 
Хатангский ща̄рыщ пор­тыт рӯпитан кӯщай хум тув о̄с кит автомоби­лиг кēтыс. Миркол па̄лыл Сергей Сизоненко акваг ма̄навн нё̄ты. Тувыл СВО ма̄т о̄лнэ пыгыт та̄н­ки сэ̄лнэ олнанытыл квад­рокоптерыт ёвтуӈкве номсэ̄гыт.
Таи ла̄вēгум, лӯима̄вт ёмас, сымыӈ ма̄хум о̄лэ̄­гыт, тув миннэ пыгыт ма̄­гыс сыманыл пуссын ща̄ргēгыт. Ща̄нь-а̄щаныл, нэ̄наныл ос ня̄враманыл палт юв пуссын лылыӈыг вос ёхтэ̄гыт. Ма̄н юн э̄тэ-хо̄талэ сыс матыр рӯпата о̄с ва̄рēв, То̄румн по̄йкщēв, хо̄нтлын ва̄рмалит молях вос ёл-по̄илттавет.
Тамара МЕРОВА



Состоявшаяся в Москве выставка-ярмарка «Сокровища Севера» – традиционное и масштабное мероприятие коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Она проводится при поддержке Совета Президента России по межнациональным отношениям, Комитета Госдумы по делам национальностей, Министерства культуры Российской Федерации и Федерального агентства по делам национальностей. В дни выставок проходит обширная конкурсная программа, которая даёт явное преимущество для демонстрации всего спектра деятельности и творчества представителям северных народов, а также в ходе встреч проходят обсуждение актуальных вопросов, решение ряда поставленных задач, обогащение и обмен опытом.  
В этом году одна из выставочных площадок была не похожа на остальные, она с одной стороны и притягивала людей, с другой стороны задавала импульс задуматься о том времени и ситуации, в котором пребывают многие из нас. Подойдя к хозяйкам стенда, здороваемся, начинаем знакомиться и беседуем. Собеседницу зовут Аксинья Ивановна Поротова, она приехала сюда из полуострова Таймыр Красноярского края города Дудинка. В беседе она поделилась вот о чём:
– Представляем посетителям актуальную на сегодня демонстрацию продукции под названием «Таймыр – воинам Донбасса». Вначале, как только объявили мобилизацию, в сентябре в 2022 году нас было две женщины. Тогда мы бросили клич в городе, и сразу несколько женщин объединились в нашу инициативную группу, а на сегодня у нас это уже большое сообщество. Так у нас получилась целая мастерская по пошиву изделий для мобилизованных на СВО. Ну, правда, в самом начале ведь никто не имел понятия, и мы в том числе, что делать и как сделать. Одними вязаными носками ведь не будешь закидывать фронт, да? Опыт кройки и шитья специализированной одежды пришёл со временем. И когда к нам пришли первые бойцы с отпусков, то всё нам объяснили и показали, что им необходимо.
Тогда мы начали скупать ткани, объявили сбор финансов среди жителей города Дудинки и района. К нам очень активно присоединились население посёлков, школы и трудовые коллективы. Далее начали устраивать благотворительные акции, люди приносят на ярмарку что-то вязаное, украшения из бисера, что-то испекут, постряпают. Позднее каждый месяц один из дней стали объявлять «стольником», и тогда все, кто может, помогает нам финансово. Затем на все вырученные сборы мы приобретаем ткани, нужную фурнитуру.  
И всё это, что вы видите здесь, шьётся женщинами-волонтёрами, не профессионалами. Они работают специалистами в разных сферах, кто учителя, кто предприниматели, кладовщики, экономисты, есть и должностные лица. Всю эту швейную мастерскую нашу объединила и возглавила Татьяна Николаевна. Она тоже не профессионал, но шьёт костюмы, работая в детском центре национальных культур, ценный сотрудник со 40-летним стажем. То есть опыт у неё всё-таки имеется. Всё, что вы видите, это выполнено по её лекалам. На футболках, кофтах усиленные плечи пошли, никто ещё так не делает. Их в магазинных одеждах даже нет. Бойцы нас просят одежду с усиленными плечами. У них натяжка, нагрузка очень большая на плечи, поэтому они просят. Мы вначале делали поменьше плечики, чуть слабее, теперь вот стандартные. Всё, что мы делаем, делаем по желанию бойцов.
Обратная связь у нас очень большая, потому что мы же все гражданские женщины, как и что бы мы шили. А так получая информацию с первых уст от ребят, что они заказывают, то и шьём. Как видите, научились шить пятиточники, носилки, напашники, даже вот кепки, шляпы для летнего периода.
Недавно мы организовали курсы, как плести маскировочные сети. Там тоже очень много тонкостей, есть свои особенности, которые надо изучать и затем делать правильно. Вот вам наглядно представлены три направления плетения сетей, они разные, одни для укрытия танков, другие для траншей, третьи для того, чтобы просто окопы накрывать, открывать. Где-то плетения рассеянны, поменьше, где-то плотнее. 
Я хочу всем женщинам, которые ходят к нам каждый день, объявить большую благодарность. Вот просто им низко кланяюсь, потому что они после работы приходят и помогают. У всех же семьи, дети и внуки, у всех работа основная, и на работе бывает многие зашиваются. Но, тем не менее, ежедневно находим время, приходим в мастерскую хоть на три часа и шьём.
Расскажу немножко о себе, я тоже работаю. Я мама воина, который погиб в Сирии. Семь лет он воевал, участвовал в армии. Да, к сожалению, он погиб. Но при жизни мы многое что-то вместе планировали. Никто ведь не собирался завтра умирать, правильно? Все думают, что вот он вернётся, и начнём что-то делать. Планировали создать общину, и тогда мы с ним приобрели большое помещение в 600 квадратов.
Собственно, 150 квадратных метров из них, община предоставляет девочкам для швейного штаба. Всё безвозмездно, помещений достаточно. Кстати, мы ещё предоставили помещение в 30 квадратов для плетения сетей. Но, хочу сказать, что для этого места оказалось мало. Желающих нам помочь, слава Богу, много. И на этом фоне очень хочется подметить. Нас окружают замечательные люди, которых не надо убеждать, зачем это надо делать и что-то обязательно нужно делать. Хотя приходится сталкиваться, к сожалению, и с другой частью населения, которая не желает об этом ни слышать, ни участвовать в этом, что очень, конечно, печально.
Но наш тыл он всегда крепок. И ребята с нами общаются. У нас создана чат-группа «Таймыр – воинам Донбасса», и мы всех, добровольцев, всех наших мобилизованных, кто возвращается, всех включаем в эту группу. И очень приятно, что они видят и слышат нас. Представляете, вот они говорят, ночью звонят, часа в два, разница во времени же с Донбассом, с Западом другая. Россия так будем говорить, по масштабу большая страна. В первую очередь они открывают чат, они не звонят родным, никому, чтобы ночью не беспокоить. Открывают нашу группу, и смотрят, что мы там делаем. И так, говорят, им приятно и тепло на душе становиться.
У нас очень крепкая обратная связь. Вот сейчас я приехала в Москву на два дня раньше на выставку. И уже успела объездить четыре госпиталя. Всем родные передали посылочки, и от себя лично я тоже привезла, пожарила вкусности. Ребят своих не бросаем. 
Недавно был случай. Наш парень, доброволец, который два раза приезжал в отпуск, снова поехал и через две недели его ранили. Он попал в госпиталь в Севастополе. И написал в чате, что раненый и находится в Севастополе. Мы даём туда объявление волонтёрам. Мы очень тесно работаем с другими волонтёрскими группами, и что отрадно, они отзываются и помогают. Молодцы, там и ростовчане, и луганские. Есть ещё и из Белгорода люди, которые когда-то прожив на севере, переехали туда. Вот они порой даже среди бомбежек пекут пироги, стряпают нашим ребятам булочки. И их родные, дети, внуки продолжают жить и работать в Дудинке. Представляете, какая гордость их берёт, внуков и детей, что родители в пожилом возрасте откликаются и помогают нам. Для взаимопомощи переводим им деньги на продукты. Нам важно, что в экстремальной ситуации есть люди, которые не остаются в стороне и готовы помочь, тихо делают доброе дело.
Вот по этому поводу «тихо делать», хочу прямо особенно прокомментировать. Почему мы стараемся каждое доброе дело отметить? А для того, чтобы мотивировать ту вторую половину, которая отсиживается в стороне, что вот люди-то рядом, твои соседи, коллеги участвуют в этом. Давай и ты проснись, давай и ты очнись. Хотелось как бы вот так дальше следовать.
Сегодня на выставке-ярмарке «Сокровища Севера», я участвую как предприниматель. Было очень приятно увидеть среди участников культурно-образовательных мероприятий много молодёжи, и бойцов, которые приходили к нам на выставку. Всё, что вы видите, мы всё выдадим им безвозмездно. 
Наши мастерицы хоть и самоучки, но старались сшить ребятам хорошие, красивые вещи. Хочу сказать, что мы не одни. Администрация под руководством главы района проводила два благотворительных матча. Все сборы были направлены на приобретение тканей. Более того, теперь мы ставим задачу твёрже. Хотим приобретать больше средств защиты, это квадрокоптеры, тепловизоры и так далее.
Особо отмечу юношу, ему 24 года. Совсем молодой, его в силу каких-то обстоятельств, не взяли на СВО. Но он готов прям душой и сердцем помогать нам и придумал сам станок, изкорняжную машину, для резки полосок изготовления маскировочных сетей. Так же недавно он приобрёл автомобиль УАЗ. И этот автомобиль уже на фронте. То есть рада сказать, что молодёжь у нас хорошая. Вот просто приятно, что есть такие люди очень-очень открытые, щедрые, бескорыстные. 
Каждого хотелось бы упомянуть, есть у нас в Хатанге такой меценат, руководитель Хатангского морского порта. Он уже два автомобиля туда отправил. Сейчас ещё готовит технику своим землякам, потому как у нас много наших ребят туда уходят.
Депутаты тоже самостоятельно участвуют в гуманитарной помощи. Одним из активных является Сергей Сизоненко. Ещё раз повторюсь, таймырские ребята не брошены, все, что в наших силах мы будем делать. Да и у них у самих есть желание покупать на свои средства те же квадрокоптеры, дроны. 
Мы, матери и отцы, родные и близкие молимся за каждого бойца, чтоб поскорее все эти действа закончились, и наши мужчины вернулись домой живыми и невредимыми. 
Тамара МЕРОВА
