

	Ты та̄л ты университет колн 967 ня̄врам ханищтахтуӈкв ёхтыс. Та̄наныл янытлан ма̄гыс округ кӯщай нэ̄ ва̄ӈын хуме Алексей Путин тув ёхталас. 

	Тав а̄гитн-пыгытн ла̄выс: «Университетт ханищтахтуӈкв о̄вылтахтын порат на̄н ма̄гсылын йильпи о̄лупса та о̄вылтахты. Ань ма̄н округувт са̄в пӯльница, каснэ колыт ӯнттавет, йильпи 

	лё̄ӈхыт пинавет. Ма̄н ёмащаквнув о̄лнэ̄в ма̄гсыл са̄всыр рӯпата тыт ва̄раве.  Округувт инженерыт, лēккарыт, ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат э̄рēгыт. На̄н пуссын туп ёмащакв ханищтахтэ̄н, 

	тыт рӯпата тах хо̄нтэгы̄н.»

	Тувыл ты яныг 

	кӯщай хум экзаменыт ёмащакв хансум ня̄врамыт пуссын мӯйлупсал мисанэ. Ос хоккей колн ёхталаӈкв во̄всанэ. 

	Ты та̄л ЮГУ рӯпи-таӈкв о̄вылтахтаме па̄сныл нилахуйплов та̄лэ то̄влыс, ка̄сыӈ та̄л тув са̄внув ня̄врам ханищтахтуӈкв мины.

	 

	Округ кӯщай 

	нэ̄ пресс-службатэ тēтум ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	В. Васильева 

	хансыстэ.




	1 сентября 967 ребят впервые в своей жизни получили студенческие билеты и стали студентами ЮГУ. С этим событием от имени главы региона их поздравил заместитель губернатора Югры Алексей Путин.

	«Первый курс - это очень ответственно, для вас наступает лучшая и интересная пора в вашей жизни. Сегодня наш округ растет, развивается, строят новые дороги, детские сады, спортивные сооружения, больницы. Экономике округа нужны новые инженеры, педагоги, врачи, поэтому мы вас ждем. Учитесь на «отлично» и «хорошо», чтобы стать грамотными специалистами, которые будут помогать округу развиваться дальше», - поприветствовал ребят Алексей Путин. В качестве подарка от главы регион он пригласил студентов-первокурсников на первый домашний матч хоккейного клуба «Югра», который состоится 4 сентября, и передал университету тысячу приглашений на игру, чтобы студенты с первых дней делали выбор в пользу спорта и здорового образа жизни.

	Лучшие абитуриенты, набравшие наибольшее количество баллов, в этот день получили памятные подарки, также вместе с руководителями кафедр они посадили саженцы в зеленой зоне университета.

	Отметим, что в настоящее время Югорский государственный университет - один из самых молодых государственных вузов России. За 14 лет работы вуз стал одним из ведущих образовательных и научных центров Западной Сибири.

	Информация пресс-службы губернатора, перевод на мансийский Валентины Узель
