
Ма̄н халувт са̄в хо̄тпа рӯпата тинсым о̄лэ̄гыт. То̄ват рӯпитан ма̄ молях хо̄нтэ̄гыт, то̄ват ос «Центр занятость» нампа колн минэ̄гыт. 
Ань тув о̄с кос ялуӈкв ат ро̄ви. 
Ювле хультум та̄лныл яныгпо̄ль э̄тпосныл та̄н ищхӣпыӈ ут хосыт ма̄хумн нё̄тэ̄гыт. О̄влэ̄т тот я̄нас ло̄пс о̄щсыт, ань ос «Госуслуги» щирыл рӯпитэ̄гыт. Мирн нё̄тмил ва̄рнэ колыт ань пуссын тув хансым о̄лэ̄гыт. 
Ань ка̄сыӈ рӯпитан кол кӯщае уральтаве, тав а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа рӯпатан выг ман а̄ти. Выганыл те, то̄нт мир­кол­ныл арыг олныл та̄с­тавет. 
Рӯпата минэ са̄кконын ань йильпи ла̄тыӈ хасвес, кӯщайн акв-тит тамле хо̄тпа рӯпатан виӈкв э̄ри. Ат те выг, то̄нт та̄н мощща­нув олныл мивет. Ты йильпи са̄ккон мо̄тыт та̄л ма̄нь­поль э̄тпос о̄выл хо̄тал­ныл тах пирмайтаве. 
Ювле хультум тит та̄лыг сыс Ханты-Мансийский район ос Ханты-Мансийск ӯст 217 я̄нас рӯпата ма̄ а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпат ма̄­гыс щё̄питавес. Ос «Центр занятость» колн та сыс туп 62 хо̄тпа рӯпатат тинсым ёхталас. Та̄н халанылт 40 хо̄тпа рӯпатал та хо̄нтвēсыт.
Ка̄сыӈ а̄гмын-мосыӈ хо̄тпа ма̄гыс я̄нас рӯпи­тан ма̄ тинсаве. Тав лēк­карн хансым нэ̄пакыт ёт-то­тыглыянэ, та̄н ёмащакв ловиньтавет - хо̄т хо̄тпан рӯпитаӈкв ро̄ви, хо̄т ат ро̄ви. Рӯпитан ма̄тэ хумус щё̄питаӈкв э̄ри.
Округ мирколныл ты мир рӯпатал минэ ма̄гыс 72 со̄тыра 690 солко̄ви холтаве. Ты коныпал ка̄сыӈ хо̄тпан 21 со̄тыра 572 солко̄ви ойтаве. Ос тав ханищтаве те, таве ханищтам хо̄тпан ка̄сыӈ э̄тпос 7 со̄тыра 365 солко̄ви миве. 
Мо̄т нё̄тмил «Центр занятость» колт рӯпитан хо̄тпат о̄с ва̄рēгыт, та̄н рӯпата тиснэ а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа ёт са̄всыр ма̄т яласаӈкв вēрмēгыт, та̄нанылн ро̄внэ рӯпата тинсуӈкв нё̄тэ̄гыт.
Хотьют матыр титыг­лахтын ла̄тыӈ те о̄ньщи, тав та колт вос пӯмща­лахты, вос титыглахты. Та̄н телефон номераныл тамле – 8(3467)32-05-17. Тот ӯнлын хо̄тпат та̄ра нё̄туӈкв вēрмēгыт. 
Э̄рыӈ хотьют пищма хансуӈкв таӈхи, тав ос ты е-маil: hm_czn@admhmao.ru почта хосыт пищма вос тēты. Ла̄тӈыл ювле та̄ра тах хансаве.
Рӯпата минэ колныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл В. УЗЕЛЬ хансыстэ



Перед каждым человеком трудоспособного возраста рано или поздно возникает вопрос поиска работы. Большинство граждан занимается поиском работы самостоятельно. Кому это не удалось сделать, самостоятельно могут воспользоваться услугами службы занятости населения. 
В период действия режима повышенной готовности органы службы занятости работают в дистанционном режиме. С апреля 2020 года заявление об оказании содействия в поиске подходящей работы подается исключительно в электронной форме с использованием единой цифровой платформы, единого портала государственных и муниципальных услуг. Электронная форма подачи заявлений закреплена Законом РФ от 19.04.1991 N 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» в ред. от 02.07.2021 (далее - Закон   о занятости).
Одна из важных поправок Закона о занятости касается закрепления ответственности работодателей при трудоустройстве граждан с ограниченными возможностями здоровья. Изменения устанавливают, что квота для приема на работу инвалидов будет считаться выполненной работодателем в случае оформления в установленном порядке трудовых отношений с гражданами, имеющими инвалидность. Это требование начнет действовать с 1 марта 2022 года.
В 2020 – 2021 годах организациями города Ханты-Мансийска и Ханты-Мансийского района было заявлено 217 квотируемых вакансий. В этот же период в Ханты-Мансийский центр занятости обратилось 62 гражданина с ограниченными возможностями. С помощью сотрудников центра занятости трудоустроено 40 граждан.
Подбор вариантов подходящей работы осуществляется в соответствии с трудовыми рекомендациями органов медико-социальной экспертизы, уровнем профессиональной подготовки гражданина, условиями последнего места работы и с учетом транспортной доступности рабочего места. Выдача направлений на подходящую работу может осуществляться как в очном, так и в дистанционном режиме (электронно).
Комплекс мер, направленных на создание условий для повышения уровня занятости инвалидов, включает в том числе:
- содействие трудоустройству незанятых инвалидов трудоспособного возраста на оборудованные (оснащенные) рабочие места,
- организацию профессиональной ориентации и профессионального обучения инвалидов (безработных и ищущих),
- стажировку молодых инвалидов и инвалидов, получивших инвалидность впервые,
- самозанятость безработных граждан,
- организацию наставничества для трудоустроенных инвалидов в целях адаптации на рабочем месте,
- организацию специализированных ярмарок вакансий для инвалидов.
За счет средств бюджета Ханты-Мансийского автономного округа - Югры предусмотрены меры стимулирующие работодателей к созданию рабочих мест для инвалидов, в том числе:
- компенсация затрат на оснащение (дооснащение)  постоянных (в том числе специальных) рабочих мест для трудоустройства незанятых инвалидов в размере 72690 рублей;
- компенсация части затрат по оплате труда граждан с инвалидностью, трудоустроенных на стажировку инвалидов в размере 21 572 рублей на 1 человека в месяц с учетом страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (на период до 6 месяцев);
- компенсация части затрат по оплате труда наставника, осуществляющего регулярную помощь инвалиду, трудоустроенному на стажировку инвалидов или  оборудованное рабочее место, в размере 7365 рублей в месяц с учетом страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (на период до 3 месяцев).
Одновременно с оказанием содействия в поисках подходящей работы, специалисты центра занятости могут оказать индивидуальную помощь в виде организации сопровождения инвалидов при трудоустройстве; предложат пройти тестирование с целью выявления профессиональных знаний, умений и навыков для подбора подходящей сферы трудовой деятельности; а для граждан, получивших статус безработного,  предоставят информацию о возможности прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования, помогут снять эмоциональное напряжение, овладеть навыками саморегуляции.
Органами службы занятости оказывается индивидуальная помощь инвалидам I и II групп, в том числе по месту их жительства, в подаче заявления и иных сведений в целях получения государственных услуг в области содействия занятости населения, а также по иным вопросам, связанным с получением государственных услуг в области содействия занятости населения.
Более подробную информацию можно получить в казенном учреждении Ханты-Мансийского автономного округа – Югры «Ханты-Мансийский центр занятости населения» по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д. 12, тел.: 8 (3467) 32-05-17 (телефон «горячей линии»), тел./факс 32-21-88, e-mail: hm_czn@admhmao.ru.
Для организации консультирования по общим вопросам в сфере занятости населения Ханты-Мансийский центр занятости населения зарегистрирован в социальных сетях: ВКонтакте (https://vk.com/cznhm); Instagram (kuhm_czn); Telegram  (@hmczn).
КУ «Ханты-Мансийский центр занятости населения», перевод на мансийский язык Валениты УЗЕЛЬ
