
Ща̄нь ла̄тыӈ, литература, пēс йис потрыт, мо̄йтыт ос культура э̄лаль тотнэ ма̄гсыл ка̄сыӈ та̄л премия-олн миве. Ты олныт Ю.Н. Шесталов намыл пиным о̄лэ̄гыт, та̄н касыл щирыл сосса ма̄хумн манос хотты организациян мивет. 
О̄влэ̄т э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питаӈкве ос акванатуӈкве э̄рēгыт. Ка̄сыӈ та̄л ма̄ньполь э̄тпос о̄выл хо̄талэ мус премия-олн ма̄гсыл каснэ ма̄хум нэ̄паканыл пирмайтавет. Та юи-па̄лт яныг кӯщаит акван-атхатыглэ̄гыт ос ма̄кыг ёмщакв рӯпитан акв ханты хо̄тпа ос акв ма̄ньщи хо̄тпа пēриявēг. Организацият халт о̄с аква туп пēрияве,  тувыл но̄х-патум ма̄хум Ю.Н. Шесталов намхо̄талэ кастыл лӯпта э̄тпост янытлавет. 
Общественный ос внешний связь департаментыт рӯпитан хо̄тпат ты нэ̄пакыт пирмайтыяныл, на̄н ищхӣпыӈ ут хосыт тēтуӈкве вēрмияны̄н: MakarovaAV@admhmao.ru. Манос ты адрес хосыт тēтэ̄н: 628011, ХМАО-Югра, Ханты-Мансийск ӯс, Комсомольская ӯс-хулы, 31 кол, 212 колнак. Телефонаныл 8 (3467) 92-64-79, 8(3467)33-22-55.
Ты олныт урыл ля̄ххал на̄н ищхӣпыӈ ма̄т www.depos.admhmao.ru  ловиньтэ̄н. 
Тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Галина Кондина хансыстэ.



Департамент общественных и внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры до 1 марта 2019 года ведет приём документов на соискание Премии Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н. Шесталова. 
Премия присуждается ежегодно за вклад в сохранение и развитие родных языков, литературы, фольклора и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера, который получил общественное признание на российском и (или) международном уровне следующим соискателям:
физическим лицам, проживающим на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, за личный вклад;
авторским коллективам организаций любой организационно-правовой формы и формы собственности, зарегистрированным на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (далее – коллективы), за вклад коллектива.
Выдвижение на соискание Премии осуществляют органы государственной власти Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, органы местного самоуправления муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, юридические лица любых организационно-правовых форм и форм собственности, осуществляющие свою деятельность на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Документы с пометкой «Премия Правительства Ханты-Мансийского автономного округа – Югры им. И.Н.Шесталова» представляются в Департамент общественных и внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на адрес электронной почты: MakarovaAV@admhmao.ru с уведомлением о получении сообщения, лично или почтовым отправлением на электронном носителе (CD-диск или USB-флеш-накопитель) по адресу: 628011, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра, г. Ханты-Мансийск, ул. Комсомольская, д. 31, кабинет 212
тел.: +7(3467)92-64-79, +7(3467)33-22-55.
Информация о Премии размещена на сайте www.depos.admhmao.ru
