
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 15-16 хōталыгт Ханты-Мансийск ӯст «Ома ос ня̄врамакве» нампа акван-хōнтхатыглан нак ōлыс. Та хōтал ӯс миркол ос ня̄врамыт ханищтан щирыл рӯпитан департамент колыг вāрыгласы̄г.
Ōвыл хōталт мāхум сāвсыр суссылтап сун­суӈ­кве ёхталасыт, потрыт хӯнтлысыт ос ня̄врамыт ханищтым рӯпитан хōт­пат ёт потыртасыт. Тāна­ныл китыгласаныл, хумыс ня̄врамыт юн ханищтым янмалтаӈкве рōви. Ня̄в­рамыт ёнгалтан урыл ханищтан мāхум о̄с хоса потыртасыт.
Ханты-Мансийск ӯс миркол кӯщай хум Максим Ряшин пащалах­тас ос лāвыс: 
– Паща ōлэ̄н, тыныӈ нэ̄квет! Матъёмас на̄н тыг ёхтысы̄н. Ханты-Мансийск ӯсувт кāсыӈ та̄л 1 со̄тыра 500 сāвит ня̄врамыт самын патэ̄гыт, 3 со̄тыра хōтпа ща̄ниг-а̄щиг ēмтэ̄гыт. Таимāгыс ма̄н омат ос ня̄врамыт тыт акван-атсанӯв, нāн тыт сунсуӈкве вēрмегы̄н, манхурип ханищтапыт мāнь ня̄врамыт колт ос школат вāруӈкве рōви. Мāн ӯсувт 8 сōтыра ма̄нь ня̄врамыт яныгмēгыт ос 16 сōтыра āги-пыг школат ханищтахтэ̄гыт.
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова рӯпататэ хосыт ос округ миркол пāлыл ня̄врамыт янмалтан са̄в колыт ӯнттувēсыт, ты тāл йильпи хӯрум школат ӯнттувēсыт, 4 сōтыра арыгтем ня̄врамыт ха­нищ­тахтуӈкве тув ялан­таӈкве патэ̄гыт. Йильпи федеральный ос реги­ональный проектыт хо­сыт ня̄врамыт ёмщакв ханищ­тавет».
Елена Мальцева «Хōвт» нампа ня̄в­рамыт ӯрнэ колт рӯпиты, тав ня̄вра­мыт ёмщакв потыртаӈкве ханищтыянэ. Нэ̄ потыртас, хомыс ня̄врамыт ёт сāв­сыр лāтӈыт ханищты: 
– Мāн ня̄врамыт ӯрнэ колув «Интеллект-карта» нампа программа ōньщи, тāрвитыӈ лāтӈыт ня̄вра­мыт ёт ханищтан ма̄гыс. Тот сāвсыр ху­рит па̄рт тармыл хан­луӈ­кве рōви, ня̄врам сунсы ос лāви, маныр тот пōслым ōлы. Мāн тāн ётаныл потыртэ̄в ос хӯнт­лэ̄в, хумыс мāнь ня̄врам потырты.
Нэ̄ ла̄выс, ханищтап пāр­тын тāлыг-тувыг нама­ныл ёл-ханлы. Аквтуп тāл матум ōйка, тав нила āги ōньщис: таквсы, тāл, тӯя ос тув. Э̄лаль ня̄врамыт китыглыянэ, ты āгит ня̄в­рам ōньщēгыт ман а̄ти? Ня̄в­рамыт э̄тпосыт наманыл пуссын ювле лāвēгыт.
Ва̄т са̄грапнал э̄тпос урыл тох лāвēгыт, та порат Йильпи тāл янытлан хō­тал ōлы, кон ащирмаӈ, сака сāв тӯйт паты. Хунь лāтыӈ ханищтэ̄гыт, ха­нищтап пāрт нупыл ня̄в­рамыт акваг сунсуӈкве вēрмēгыт».
Ōвыл хōталт «Югра-Классик» нампа колн 1 сōтыра арыгтем ща̄нит ос ня̄врамыт ёхталасыт. Мōтыт хōтал мāхманув мāнь ня̄врамыт колт ос школат пāйтым тэ̄нут āрталаӈкве вēрмысыт.
Оксана АЛБИНА



Форум «Мама и малыш» проходил в Ханты-Мансийске 15-16 февраля. Организатором такого значимого мероприятия выступили администрация города Ханты-Мансийска и Департамент образования администрации города Ханты-Мансийска. В первый день работы форума участники посетили образовательные площадки, слушали лекции, у них была возможность задать вопросы и получить комментарии экспертов. Попробовали они себя и в мастер-классах, дети же с интересом провели время с педагогами на игровой площадке.
Основной идеей форума было – «Воспитание маленького человека невозможно без сохранения семейных ценностей, которое связано с заботой о молодых мамах, уважения к столь сложной и почётной миссии – материнства».
На пленарном заседании форума выступил глава города Максим Павлович Ряшин: 
– Добрый день, уважаемые мамы! Приветствую вас и всех, кто принимает участие в первом городском форуме «Мама и малыш». Последние годы, годы испытаний и новых вызовов, сплотили городское сообщество, создали атмосферу добра и взаимопомощи, сопереживания и причастности. В Ханты-Мансийске ежегодно на свет появляется около полутора тысяч малышей, три тысячи взрослых людей пополняют категорию – молодые родители. Поэтому возникла идея организации встречи в данном формате, чтобы на площадках форума познакомиться с детской инфраструктурой, обмениваться мнениями и предложениями, совместно выработать планы по созданию оптимальных условий для детей и их родителей. В нашем городе проживает почти 8 тысяч детей дошкольного возраста и 16 тысяч школьников.
Благодаря поддержке губернатора Югры Наталье Владимировне Комаровой, правительством автономного округа несколько лет назад была полностью решена проблема дефицита мест в детских садах, сегодня одновременно ведётся строительство трёх школ общей мощностью около 4 тысяч ученических мест. Действующие образовательные организации города реализуют инновационные федеральные и региональные проекты, направленные на всестороннее гармоничное развитие и воспитание подрастающего поколения.
Елена Вячеславовна Мальцева, учитель-логопед из детского сада «Ёлочка» рассказала о программе, которую они реализуют в дошкольном учреждении: «По методу «Интеллект-карта»  как легко и образно можно выучить сложные темы. Она строится от главного звена к частному, с помощью стрелок, наглядных картинок, которые можно подписать, с помощью ассоциаций, которые выбирает ребёнок.
Мы также говорим с ребёнком и слышим его голос. Например, на доске изображено время года, это Старик-Годовик, у него было 4 дочери: осень, зима, весна и лето, а потом спрашиваем у детей, про то, что у 4 дочерей были ещё и дети. Они отвечают, что это месяцы и называют названия месяцев. Это всё изображаем наглядно и подписываем, просим детей подобрать ассоциации к тому или иному месяцу. Например, к декабрю – это будет новый год, праздник, зима, снег, лыжи, коньки и т.д. Карта должна располагаться постоянно перед глазами в течение того времени, когда изучаем определённую тему, чтобы запомнить и закрепить в дальнейшем».
В первый день работы форума на площадке КТЦ «Югра-Классик» около тысячи родителей и детей посетили мероприятие. На следующий день форума, 16 февраля, для участников был проведён день открытых дверей в школах и детских садах, на которых родители Ханты-Мансийска познакомились с педагогами и их образовательными программами, также состоялась дегустация блюд детского питания для родителей воспитанников.
Оксана АЛБИНА
 
