
Ханты-Мансийск ӯст ма̄к яныг пӯльницат «Руки добра» нампа хо̄нтхатыглап ва̄рыглавес, тув лēккарыт ос пусмалтахтам, лылыяныл нэ̄глум хо̄тпат ёхталасыт. Ты тэ̄ла лēккарыт ялпыӈ хо̄таланыл ос кēлп минэ ма̄хум (та̄н рущ щирыл «Донор крови» ла̄вавет) янытлан мирхал хо̄тал кастыл ва̄рыглавес.

	Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова тув о̄с во̄виньта̄лвес, тав тох ла̄выс: «Ма̄н тамле ялпыӈ хо̄талыт порат — лēккарыт ос кēлп минэ ма̄хум янытлан хо̄талт акваг хо̄нтхатыглэ̄в. А̄гмыӈ хо̄тпа пусмалтахтуӈкве таӈхи те, лēккар рӯпататэ то̄нт ущ ёмас щирыл мины. Тав лēккар ла̄тӈēн хӯнтлы те, юн о̄с ма̄хманэ̄н ӯргалаве, нё̄таве те, то̄нт ва̄им лēккар тав ма̄гсылэ ущпылнэ̄г са̄в э̄рнэ тэ̄ла ва̄ри, мӯсхал щирыл пусмалтаве».

	Иван Чемеркин а̄гмыӈ хо̄тпат ма̄гыс кēлп минэ э̄лумхо̄лас кинсы. Кēлп манрыг э̄ри, тав ты урыл ма̄хум ёт потрами, пӯльницан во̄виянэ. Ма̄н ма̄вт тав хосытэ 30 арыг э̄рнэ тэ̄лат ва̄рыглавēсыт — «Спасибо, доктор!», «Авто-МотоДонор», «С Новым годом, Служба крови!» ос мо̄т тамле тэ̄лат. Ты та̄л кēлп минэ ма̄хум халт «Лучший донор России» нампа касыл о̄лыс, Иван «Региональный лидер донорского движения»  номинацият но̄х-патыс. Лēккарыт нупыл тав тох ла̄выс: «Ма̄н акваг на̄н ляпант о̄лэ̄в, матыр нё̄тмил э̄рмыглы те, ла̄вēн. Кēлп миӈкве ма̄н на̄н палтын аквта щё̄с ёхтыгпēв».

	Округ кӯщай нэ̄ Иван Чемеркин ос лēккарыт янытласанэ, тувыл ла̄тыӈ ла̄выс: «Ювле хультум та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпосэ̄т округувт сака пилыщмаӈ нак о̄лыс — ань ня̄врамаквет ма̄шинал миныманыл, та̄н палтаныл мо̄т ма̄шина пēлхатас, то̄ваныл сака сакватавēсыт, тот та̄ра а̄тимыг ēмтсыт, то̄ваныл ос лēккарытын ань тыхо̄тал мус пусмалтавет. Та порат округув янытыл о̄лнэ пӯльницатын кēлп миӈкве сака са̄в мир ёхталас. Туп акв Ханты-Мансийск ӯст атса̄т арыг хо̄тпа кēлп мисыт. Кēлп группанэ халт мощщаг о̄лнэ ос щар ма̄к э̄рнэ группа кēлп Сургутныл тотыглавес. Ты сымыӈ ма̄хум, ё̄р ма̄хум хосыт сакватахтам ня̄врамыт лылыяныл та нэ̄глысыт. Я̄тил, тыныӈ лēккарыт ос кēлп минэ ма̄хум, на̄нан ма̄н янытлыянӯв, са̄в ёмас ла̄тӈыл ла̄виянӯв. Ма̄н, округт о̄лнэ мир ос пусмалтахтам ма̄хум, ка̄сыӈ лēккар э̄лы-па̄лт ма̄ мус хӯтахлэ̄в».

	Ты хо̄нтхатыглапын ёхталам мир халт со̄тыӈ хо̄тпат о̄лсыт, та̄н лēккарытын са̄в ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄всыт. Ирина Щербакова китыт ня̄врамыӈыг 18 та̄л сыс ēмтуӈкве ат вēрмыс. Тувыл ань ЭКО нампа йильпи тэ̄ла хосыт ты пӯльницат тав мо̄лты та̄л китыт пыге самын патыс. Ирина лēккарытн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс, ты ня̄враме тав сака са̄в та̄л ӯрыстэ.

	Мо̄т нэ̄ наме Маликат Магомедова, тав колёсаӈ уласыл тыгле-тувле яласы, ё̄мыгтаӈкве такви ат вēрми. Округ пӯльницат рӯпитан лēккарытн нэ̄ нё̄твес, пусмалтавес, тувыл тав ня̄врам самын паттуӈкве вēрмыс.

	Тамле ёмас потрыт та хӯнтамласӯв. Тот «Спасибо, доктор!» нампа по̄слын тэ̄ла ва̄рыглавес, ня̄врамыт ка̄тыл маттем та по̄слысыт, тувыл хурияныл лēккарытын мӯйлуптасаныл.

	 

Лēккарыт 

янытлавēсыт

	 

	Ты юи-па̄лт лēккарыт пуссын КТЦ «Югра-Классик» э̄ргын-йӣквнэ колн во̄виньта̄лвēсыт. Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова, округ Думат пуӈктотнэ хум Борис Хохряков ос мир пусмалтан департамент колт кӯщай Алексей Добровольский та̄нанылн са̄в ёмас сымыӈ ла̄тыӈ ла̄всыт. То̄ва лēккарытн государственный ос окружной грамота нэ̄пак мисыт, то̄ват ос ма̄гыл по̄сыл тагатавēсыт. Пусмалтахтам ма̄хумн лēккарыт о̄с маттем та янытлавēсыт, са̄в ёмас ла̄тӈыл, пӯмащипа ла̄тӈыл ла̄ввēсыт.

	Наталья Комарова самвит сэ̄гумта̄лым тох ла̄выс: «То̄ва лēккарыт, хо̄тпа пусмалтанэ̄ныл коныпал, тав ётэ сымыӈыщ потрамēгыт, ёмас ла̄тӈыл ла̄вияныл, таве мӯсхал щирыл уральтыяныл, пусмалтыяныл. Тамле лēккарыт тох ла̄вавет — «Врачи от Бога». Я̄тил тыныӈ лēккаратēнув, на̄н ва̄рнэ ёмас тэ̄ланын, ма̄н палтув ёхталам рēгын, пуссын на̄нти палтын ювле вос минэ̄гыт. Пуста̄гыл о̄лэ̄н, со̄тыӈыщ, щуниӈыщ о̄лэ̄н!»



В Окружной клинической больнице Ханты-Мансийска прошла акция «Руки добра», в которой приняла участие и губернатор округа Наталья Комарова. Данное мероприятие было приурочено к Всемирному дню донора крови и Дню медицинского работника.
Наталья Владимировна сказала: «Мы встречаемся в период больших медицинских дат – Всемирного дня донора крови и Дня медицинского работника. Можно сказать, что медицинская помощь успешна тогда, когда свою часть работы делает врач, помогая больным, когда пациент готов лечиться и соблюдает предписания врачей, когда вокруг есть неравнодушные люди – родные, близкие, помогающие и врачу, и пациенту».
Иван Чемеркин является одним из самых ярких лидеров донорского движения нашего города. С его участием были организованы более 30 донорских акций – «Спасибо, доктор!», «Авто-МотоДонор», «С Новым годом, Служба крови!» и другие. В этом году Иван стал победителем Всероссийского конкурса «Лучший донор России – 2017» в номинации «Региональный лидер донорского движения». Обратившись к врачам, он сказал: «Мы всегда рядом с вами, особенно когда нужна наша помощь. Только позовите».
Глава региона, поблагодарив Ивана Чемеркина и медработников, сказала: «В декабре прошлого года у нас в округе произошло чрезвычайное ДТП. Югорчане не запаниковали, а все поспешили в медучреждения, предлагая свою кровь. Только в Ханты-Мансийске таких было полтысячи. Отдельные компоненты крови разных групп были доставлены из Сургута. Благодаря донорам и самоотверженному труду всех медиков были спасены жизни пострадавших детей и взрослых. Безусловно, этот ваш медицинский подвиг образует одну из самых ярких страниц её истории. Низкий поклон каждому из вас от всех югорчан, ваших пациентов».
На мероприятие также пришли некоторые пациенты, чтобы поделиться своими радостными историями. Ирина Щербакова, мама двух сыновей, мечтала о втором ребёнке 18 лет. В прошлом году, благодаря процедуре ЭКО, у неё родился сын. Ирина поблагодарила врачей за долгожданного малыша.
Другая счастливая мама, Маликат Магомедова, получила травму и стала инвалидом-колясочником. Врачи Окружной больницы помогли ей восстановить здоровье и стать матерью прекрасного малыша.
В холле больницы работала творческая мастерская: «Спасибо, доктор!» Дети вместе с волонтёрами нарисовали много счастливых историй, свои рисунки они подарили врачам.
Медикам вручили заслуженные награды
По окончании мероприятия всех медицинских работников пригласили в КТЦ «Югра-Классик». Губернатор округа Наталья Комарова, председатель Думы Югры Борис Хохряков и директор окружного департамента здравоохранения Алексей Добровольский поздравили медиков с профессиональным праздником и вручили им государственные и окружные награды.
Наталья Комарова сказала: «Существуют врачи от бога – доктора, которые не только обладают высоким уровнем профессионализма, но и отличаются заботливым, участливым отношением к своим пациентам. Пусть всё добро и тепло, которыми вы столь щедро делитесь с пациентами, вернутся к вам многократно».
