
Ка̄сыӈ та̄л тӯя о̄вылтахтын порат «Дух огня» нампа тина суссылтан фестиваль Ханты-Мансийск ӯст ва̄рыглаве. Ты та̄л о̄с аквты щирыл нила хо̄тал ӯсувт са̄всыр тина суссылтавес. 
Ты кастыл яныг артист ма̄хум ёхталасыт – Леонид Ярмольник, Ирина Розанова, Алиса Гребенщикова, Евгения Брик ос мо̄т намыӈ-суиӈ хо̄тпат. Та̄н са̄выӈпа̄лэ пуссын жюри-хотпаг о̄лсыт. Ты фестивальн тēтым тинат суссаныл ос ма̄к ёмащакв по̄слым тинат пēриясыт.
О̄выл хо̄талт, ма̄нь­поль э̄тпос 6 хо̄талэ̄т, та̄н лё̄ӈх тармыл нортым вы̄гыр то̄р хосыт ё̄мсыт, рущитн тав «красный дорожкаг» ла̄ваве. Ӯсыӈ мир та̄наныл касалама­ныл порат маттем та ща̄гтсыт.
Якутия ма̄т по̄слым «Экспедиция» нампа тина ты фестивальт сака янытлавес. Тит яныг мӯйлупсал майвес, акватэ «Золотая тайга» (приз зрительских симпатий) ла̄ваве. Мо̄т мӯйлупса ос тох ла̄ваве – «За сохранение культурных традиций», тав «Газпром-нефть» па̄лыл майвес. 

Тот по̄слахтам артист-а̄ги Ольга Дорофеева янытлыма порат тох ла̄выс: «Ам амти о̄лнэ Якутия ма̄тем та̄л ка̄сум сака холас, сака юв таӈ­хēгум. Ща̄нь ла̄тӈумтыл акв э̄рыг на̄нан ань э̄р­гēгум». Тав татем нё̄тнэ турсуил э̄ргуӈкв та патыс, э̄ргуме юи-па̄лт ма̄хум тавēн ка̄тпатта сака хоса ра̄тсыт, таве сака янытласаныл. 
«Экспедиция» нампа тина та̄н нила та̄л ювле хультум порат по̄слы­саныл. Ань ущты тав са̄всыр ма̄т суссылтаӈкв патвес. Ты тина та̄н ху­мус по̄слысаныл, якут а̄ги тох потыртас: 
- Ам то̄нт Арктиче­ский институтт ущты ханищтахтуӈкв патсум, титыт курсум о̄вылтах­тас. Ты тинат по̄слах­туӈкв во̄ввēсум, ам та̄ра ка̄сащасум. Институт а̄стламум юи-па̄лт якут­ский театрыт рӯпитаӈкв патсум. Ма̄н тот ма̄нти ща̄нь ла̄тӈувтыл потыр­тэ̄в. Пēс ва̄рмалянув, пēс наканув тот суссылты­янӯв. Ма̄хум ань ма̄н театрувн ёхталаӈкв сака ка̄сащēгыт. Ань юи-о̄выл та̄лытт ма̄н Якутиявт са̄в тина по̄славе. Акв та̄л сыс хӯрум-нила тина ва̄раве. Ма̄ янытыл хо̄т-а̄ти ты тинат суссылтавет, са̄в щёс яныг мӯйлупсал май­лувēсыт. Мо̄т мирытн ма̄н мирув о̄лупсав урыл по̄слым тинат сунсуӈкве пӯмщиг о̄лы.

Юи-о̄выл хо̄талт щар ма̄к пӯмыщ хӯрум тина янытлавēсыт. «Преступный человек» нампа тина ма̄к яныг мӯйлупсал, тав рущ ла̄тӈыл «Золотая тайга» тох ла̄ваве, майвес. По̄слум хум Дмитрий Мамулия янытлавес. «Серебрянная тайга» мӯйлупсал «Птичий остров» тина янытлавес. Ты француз ма̄хум та̄н по̄слысаныл. Хӯрмит яныг мӯйлупсал «Брон­зовая тайга» испанский «Зумирики» нампа тина янытлавес. 
Ты тина суссылтан фестиваль ӯст о̄лнэ ма̄хум сака ӯрияныл, ань ты нила хо̄тал сыс са̄в йильпи тина сунсуӈкв та̄н та а̄лымасыт.



5-9 марта в Ханты-Мансийске прошел XVIII Международный фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня». В течение четырех дней у жителей города была возможность познакомиться с конкурсными работами российских и зарубежных режиссеров. 
 
В российском конкурсе дебютантами стали совсем молодые режиссеры. В ходе пресс-конференции председатель отборочной комиссии Борис Нелепо сказал, на «Духе огня» были представлены только первые или вторые работы режиссеров. В международном конкурсе было представлено восемь картин. По словам самих режиссеров, многие из них свои фильмы снимали по многу лет -  по шесть или семь лет. В отличие от них, российские дебютанты представили фильмы снятые, например, за четырнадцать дней (фильм Ксении Ратушной «Аутло»).
 
Особое внимание членов жюри привлек фильм «Экспедиция» режиссера Гаврила Менкярова, взявший «Золотую тайгу» за приз зрительский симпатий и приз «За сохранение культурных традиций» от «Газпромнефть-Хантос». Обе награды получила Ольга Дорофеева, снявшаяся в главной роли. По ее словам, этот фильм был снят четыре года назад. На главную роль ее пригласили, когда она была студенткой второго курса Арктического института культуры и искусств. Сегодня в Якутии в год снимают по три-четыре фильма. Это очень радует зрителей, сейчас у них есть возможность смотреть фильмы на родном якутском языке про свой народ, культуру и традиции. 
 

В российском конкурсе также были отмечены фильмы «Аутло», получивший два приза – «За лучшую операторскую работу» и «За лучшую с музыкой в дебютном фильме». «За лучшую женскую роль  получила Валерия Репина (фильм «Сделать как надо»), за лучшую мужскую роль был отмечен Денис Крюков (фильм «Этюд #2»).
 
Главный приз «Золотую тайгу» завоевал фильм «Преступный человек» Дмитрия Мамулии (Россия, Грузия). «Серебрянную тайгу» завоевал фильм «Птичий остров» Серджо де Кошта (Швейцария). «Бронзовая тайга» была присуждена испанскому фильму «Зумирики».
 

Закрывая торжественную церемонию кинофестиваля «Дух огня» и поздравив победителей, губернатор Наталья Комарова подчеркнула, что с нетерпением ждет гостей на следующий XIX фестиваль в 2021 году.
