
Ханты-Мансийск ӯст рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 14-15 хо̄талагēт ӯйхул пусмалтан лēккарыт сапра̄нин акван-атхатыгласыт. Ты хо̄нтхатыглап рущ ла̄тӈыл «Югра ветеринарная» намаим о̄лыс. Ма̄н округувн Ямал ос Тюменский областьт рӯпитан ма̄хум о̄выл щёс рӯпатаныл урыл потыртаӈкве тыг во̄выглавēсыт. 
Тэ̄рпиӈ уколыл са̄лыт ва̄равет 
Сапра̄нит са̄лыт пус­малтан тэ̄ла урыл потыр о̄лыс. Ямал ма̄т ветери­нарный служба кӯщай хум Евгений Попов са̄лыт манхурип тэ̄рпил ос хоты порат тӯщтыяныл, та урыл потыртас.
Ань Ямал янытыл 640 со̄тыра са̄виткем са̄лы янмалтаве. Ты халт 70% са̄вит сосса ма̄хум та̄нки о̄щнэ са̄лыяныл. Та̄н а̄гмыл ул вос ēмтэ̄гыт, вете­ринар-хо̄тпат ка̄сыӈ та̄л 493 со̄тыра са̄лыт кēл­паныл выгыт ос уколыл ва̄­рияныл. Тот о̄лнэ сосса ма̄хум акв ма̄ныл мо̄т ма̄н ва̄нтлэ̄гыт. 
Ӯйхул пусмалтан лēккарыт сосса ма̄хум палт та̄нки ялантэ̄гыт ос туи хӯрум э̄тпос сыс тот рӯпитэ̄гыт. Таквсы акв э̄тпос мощ ӯщлахтэ̄гыт ос са̄лыт нё̄влиг хунь ва̄­руӈкве о̄вылтавет, кēл­паныл, нё̄вляныл ураль­таӈкве о̄ста минэ̄гыт. 
Ветеринар-хо̄тпаг са̄выӈпа̄лэ ё̄рн ма̄хум рӯпитэ̄гыт. Та̄н ща̄нь ла̄тыӈ ва̄гыт ос ё̄рнколыт са̄в э̄тпос сыс о̄луӈкве вēрмēгыт.
Кӯтьвыт са̄лыт а̄гмыл ха̄хтуӈкве о̄с вēрмияныл, уколыл та̄н о̄с пуссын тӯщтавет. Ӯйхул пусмал­тан лēккарыт ка̄сыӈ та̄л 7-14 со̄тыра кӯтьвыт тэ̄р­пиӈ уколыл тот ва̄рияныл.  
Кӯщай хум ла̄выс, Ямал ма̄т 1959 та̄лныл «бруцеллез» нампа а̄г­мыл то̄ва порат са̄лыт ēмталэ̄гыт. Са̄лыт нё̄влиг хунь ва̄равет, ōвлэ̄т кēлпаныл сунсавет, ты а̄гм хо̄н­таве ке, нё̄выль тушёнка ос колбаса ва̄рнэ заводын кēтаве, ня̄р­нё̄влиг ат тыналаве.  
2022 та̄лн 62 со̄тыра са̄лыт нё̄влиг тот ва̄рвē­сыт. Ямал ма̄ янытыл 15 ма̄нь па̄влытт са̄лыт нуйнэ ма̄т о̄лэ̄гыт. Яныг холо­дильникыт тот рӯпитэ̄гыт ос 5-7 ветеринар-хо̄т­пат нё̄­выль ос кēлп та̄ра уральтэ̄гыт. Та ма̄т пир­май­тым са̄ккон щирыл сосса ма̄хум туп биркат о̄щнэ ос тэ̄рпил ва̄рнэ са̄лыт нё̄влиг тыналаӈкве вēрмēгыт. 
Кӯщай хум сака ма̄кыг потыртас, ва̄рум рӯ­па­таныл урыл тав хоса тот китыглавес. 
Ӯльнаг ха̄йтыгтан кӯтьвыт урыл 
Ӯйхул пусмалтан лēк­карыт ӯльнаг ха̄й­тыг­тан кӯтьвыт урыл о̄с потыр­тасыт. Россият лильпи са̄ккон щирыл кӯтьвыт щама алуӈкве щар ат ро̄ви. Та̄н пувавет, приют-колн тотавет, ветеринар-хо̄тпатн тот пусмалтавет, э̄рнэ уколыл ва̄равет ос ювле кон та̄ртавет. 
Тувыл ты рӯпата мӯс­ха­лыг ва̄рнэ ма̄гсыл олныл ат та̄ставет, ӯсыт, па̄влыт кӯтьвыт акваг та са̄вмē­гыт. Тэ̄та̄л ха̄йтыгтым, та̄н ма̄хум нупыл хортэ̄гыт, то̄ва порат та̄ра ё̄мнэ хо̄тпат пурасэ̄гыт. 
Ма̄хум ань киттыг-урт­хатасыт: акват ла̄вēгыт, ӯльнаг ха̄йтыгтан кӯтьвыт пуссын алуӈкве э̄рēгыт, мо̄таныт ла̄вēгыт, э̄лаль вос о̄лэ̄гыт, нэ̄матыр лю̄ль ат ва̄рēгыт. Тувыл кӯть­вы­тын пурасым са̄в хо̄тпат ос ня̄врамыт пӯльницан пусмалтахтуӈкве ёхта­лэ̄­гыт. Ма̄н округувт тамле та̄рвитыӈ ва̄рмаль о̄с о̄лы. 
Ань ӯсыт, па̄вылт кӯть­выт о̄щнэ колыт ӯнттавет. Лēккарыт ла̄вēгыт, ман­са̄вит э̄тпос манос та̄л та̄н тот о̄ньщуӈкве пата­вет, хоты пурхатнэ кӯть­выт кон та̄ртуӈкве ро̄ви, ос са̄в мо̄т тэ̄лат урыл пир­майтым нэ̄пакыт щар нэ̄матыр ат хасвес.  
Ты рӯпата мӯсхалыг хумус э̄лаль ва̄руӈкве э̄ри, ма̄хум хоса потыр­тасыт. Ос ты урыл Госу­дарственный Думан пищма кēтуӈкве ла̄вха­тасыт, депутат-хо̄тпат э̄рнэ ла̄тыӈ ты рӯпитан са̄кконын вос хансэ̄гыт. 
Ӯйхул пусмалтан лēкка­рыт мо̄тыт та̄л о̄с аквты щирыл акван-атхатэ̄гыт ос рӯпатаныл урыл тах потыртэ̄гыт.
Людмила ТЕТКИНА



В Ханты-Мансийске 14-15 февраля состоялся первый форум ветеринарной медицины Севера России «Югра ветеринарная». Организаторами выступили ветеринарная служба Югры совместно с Российской Ассоциацией практикующих ветеринарных врачей. В мероприятии приняли участие специалисты из Тюменской области, Ямала, эксперты из Москвы, Санкт-Петербурга и других регионов России. 
Они рассмотрели вопросы развития и взаимодействия ветслужб регионов. Обсудили новеллы ветеринарного законодательства, региональные практики, совершенствование законодательства в области обращения с животными, организацию работы ветеринарных клиник, менеджмент и маркетинг в ветеринарии.
Руководитель службы ветеринарии Ямала Евгений Попов рассказал о планировании, проведении ветеринарных мероприятий в оленеводстве и поделился опытом расширения сети ветеринарных пунктов. 
– Мы много внимания уделяем социальным проектам и цифровизации отрасли, –  рассказал Евгений Попов. –  Самыми трудоёмкими процессами являются обеспечение бирками северных оленей, вакцинация против сибирской язвы и отбор крови на лабораторные исследования на бруцеллёз. 
В 2022 году на Ямале  вакцинировано 492 тысячи оленей, это 93% от основного показателя. Кроме этого, проводится учёт северных оленей, который необходим для качественного выполнения ветеринарных мероприятий. Учёт поголовья на Ямале предусмотрен законом об оленеводстве. В 2022 году мы  забирковали более 123 тысяч оленей. Данные мероприятия выполняются по госзаданию. Стараемся выполнить все мероприятия за одно посещение – вакцинация, анализы и биркование. Задача сложная и объёмы работы колоссальные.
Кроме этого, руководитель службы ветеринарии Ямала рассказал, что ежегодно проходит вакцинация от 7 до 14 тысяч пастушьих собак. Всё  это в комплексе позволяет получить округу ещё больше оленины высшей категории. Более 70% оленей содержится у оленеводов-частников, поэтому все ветеринарные мероприятия ложатся на плечи сотрудников службы ветеринарии.  
– В летний период по округу работает до 20 прививочных бригад. Ежегодно наши специалисты исследуют на бруцеллёз 25% от всего поголовья – это более 102 тысяч оленей. Диагностика проводится непосредственно в оленеводческих стадах и на убойных комплексах. Не благополучность по бруцеллёзу на Ямале выявляется с 1959 года. Данная болезнь с хроническими течениями, лечение неэффективно. Оздоровление стада  только через выявление больных животных, которые идут на санитарный убой. Продукцию больных животных можно поставлять только после тепловой обработки, соответственно, это тушенка и колбаса. Болезнь наносит экономический ущерб отрасли, – сообщил Евгений Попов.  
Также он рассказал, на Ямале в 15 населенных пунктах и в тундре установлены убойные  комплексы. В зависимости от мощностей на таких комплексах работают до 5 специалистов, которые сразу отбирают кровь и там же исследуют на бруцеллёз. До убоя допускаются только привитые и биркованные животные, это закреплено в законе об оленеводстве. Убойная кампания начинается в Приуральском районе в сентябре, основная проходит в ноябре-декабре. Объёмы мясо с каждым годом увеличиваются. В 2022 году на убой ушли 62 тысячи оленей.  
На форуме обсудили вопросы, связанные с животными без владельцев. Напомним, после вступления в силу закона «Об ответственном обращении с животными» единственным способом регулирования численности бездомных животных, например собак, стала схема ОСВВ (отлов – стерилизация – вакцинация – выпуск). Проблема с безнадзорными животными стоит  остро – они сбиваются в стаи, нападают на людей и такие случаи участились. В регионах началось строительство приютов для собак без владельцев. 
Ветеринарные службы обязали работать с бездомными собаками. До этого данными вопросами занимались органы местного самоуправления и работники ЖКХ. Начальник управления ветеринарии Тюменской области Вадим Шульц рассказал, как решается проблема безнадзорных животных в их регионе.    
– Тюменская область также столкнулась с данной проблемой. Мы организовали муниципальные приюты и обозначили те районы, куда они будут закреплены. Отлов животных без владельцев осуществляется каждым районом самостоятельно. Объём субвенций был почти 60 млн рублей, сейчас он будет больше на 10 млн рублей. Мы видим, что количество животных без владельцев растёт. Планируем создать приют в Тюмени на 1000 животных. 
Согласно законодательству, если в течение 6 месяцев не объявляется хозяин, то животное без владельца передаётся в муниципальную собственность. В последнее время возросло количество животных с немотивированной агрессией. Таких собак должны содержать пожизненно в приютах. В каждый район мы направили  информацию, что такие животные содержатся за счёт муниципалитета. Проблема в том, что в настоящее время отсутствует порядок определения немотивированной агрессии животных без владельцев.  В результате, большую часть собак определяют неагрессивными, в итоги их количество на улицах растёт. Правовые проблемы мы озвучиваем на разных площадках. 
По мнению Вадима Щульца, необходимо объединить усилия в этих вопросах и направить обращение в федеральные органы.  В  итоговом документе участники форума зафиксировали шорт-лист проблемных тем для консолидации усилий по их решению.
Людмила ТЕТКИНА
