

	Ты хуритыт Ха̄льӯс район Восыӈтӯр па̄выл ня̄врамыт по̄слым о̄лэ̄гыт. Лӯпта э̄тпос о̄выл хо̄талэ ня̄врам янытлан хо̄талыг о̄лы. Таима̄гыс ма̄н ма̄в янытыл пуссын мӯйлэ̄гыт, ня̄врамаквет янытлавет, мӯйлупсатыл мӯйлуптавет. Та хо̄тал 

	Восыӈтӯрт клуб колт янге-ма̄не концерт ва̄рыгла-сыт, йӣквсыт, э̄ргысыт. Я̄тил ня̄врамаквет, 

	пуссын пуста̄гыл о̄лэ̄н, со̄тыӈыщ яныгмēн!

	 



В п. Ванзетур Берёзовского района детей поздравили с Международным днем защиты детей. Коллектив работников клуба и воспитатели детского сада у здания Дома культуры организовали концерт – выступали и взрослые, и дети. Пели песни, танцевали, показали сценку «Волк и козлята». Было очень интересно. Мы тоже поздравляем детей с праздником, желаем здоровья, успехов, счастья!
Светлана Ромбандеева
