
Ханты-Мансийск ӯст мирхал онтоловит IT-Форум ва̄рыглавес. Тыи ищхӣпыӈ утыл пӯмщалахтын ос та̄н ётаныл рӯпитан нак тох ла̄ваве. Тыг мо̄т хо̄н ма̄нытыл са̄в ма̄хум ёхталасыт, тыт акван-хо̄нтхатыглам ма̄наныл БРИКС ос ШОС намыл ла̄вавет.

	Форумн Уральский федеральный округт кӯщаиг о̄лнэ хум Игорь Холманских, связь ос ищхӣпыӈ утыт ёт рӯпитан министр РФ хум Николай Никифоров, Россия президентув палт советникыг о̄лнэ ос тот ищхӣпыӈ ва̄рмалит та̄ра-паттын хум Герман Клименко ёхталасыт. Та̄н ётаныл ос пуссын мӯй ма̄хум ёт округ губернаторув Наталья Комарова пащалахтас ос аквъёт ёмщакв э̄лаль рӯпитан ла̄тыӈ ла̄выс. Акв тамле паща ла̄тыӈ Российский Федерацият мо̄т хо̄ныт ва̄рмаляныл та̄ра-паттын министр-хум Сергей Лавров кēтыс. Ос та юи-па̄лт Мадагаскар, Китай, Индия, ЮАР мо̄т хо̄н ма̄ныл ёхталам кӯщаит ос ЮНЕСКО колт пуӈктотнэ хум докладаныл ловиньтасыт.

	Ты форумын кит со̄тыра атса̄т арыгкем э̄лумхо̄лас акван-атхатыгласыт, та̄н 46 са̄всыр мо̄т хо̄н ма̄ныл ос 44 российский са̄всыр регионытныл о̄лсыт. Кит хо̄талыг сыс та̄н ма̄гсыланыл ва̄тахкем са̄вит сыре-сыр мероприятият ва̄рыглавēсыт ос тот та̄нки халанылт акван-нё̄тхатым, аквъёт рӯпитым са̄тхуйплов соглашение-нэ̄пакыт хассыт. Индияныл ёхталам делегация ма̄н округув ёт кит меморандум-нэ̄пакыг хассы̄г. Тыи  Югорский ищхӣпыӈ ва̄рмалит та̄ра-паттын ос технологият ханищтан институт ёт наука щирыл акван-нё̄тхатым тах рӯпитэ̄гыт, ос а̄гмыӈ ма̄хум пусмалтан ма̄гыс ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтан ва̄рмалит суссылтаӈкве патэ̄гыт.

	Тувыл ищхӣпыӈ то̄тапсовн акван-атым э̄рнэ нэ̄пакыт, олныт акв ма̄н хансым нэ̄пакыт нэ̄мхотталь иллтыг ул вос тыпсыт, хащта̄л хо̄т-патын ул вос тӯлмантавēсыт, ты ва̄рмалит о̄вылтыт са̄в номсысыт ос потыртасыт. О̄влэ̄т ты ка̄сыӈ странан йильпи ищхӣпыӈ то̄тапсовыт та̄нкина̄нылн ва̄руӈкве э̄ри ос тувыл та̄нки ма̄гсыланыл ӯргалахтын йильпи программат вос щё̄питэ̄гыт. Хунь та̄н та щирыл ва̄рēгыт, то̄нт тэ̄ланыл но̄х-во̄рмалтыяныл тах. Ос ань ты пормасыт ёвтнэ ма̄гыс та̄н мо̄т хо̄ныӈ щёлыӈ ма̄тын кредит винэ олныл саралавет, о̄влэ̄т ул кос мощ нё̄тавет, ётыл тот са̄в а̄рнтаӈыг ēмтэ̄гыт.

	Ань пуссын ты ва̄рмалит «Инфофорум — Югра» конференцият та̄ра-паттувēсыт, тувыл мӯй ма̄хум ма̄гыс «Информационные технологии для всех» нампа суссылтап ва̄рыглавес. Тот ма̄хум пусмалтан, ма̄-во̄й ос газ но̄х-винэ ищхӣпыӈ утыт, ханищтапыт, ЖКХ рӯпатат э̄лумхо̄ласн нё̄тнэ утыт суссылтавēсыт. Ань матырсыр э̄рнэ йильпи пормасыт аквтох э̄лаль ва̄руӈкве ро̄вēгыт, ка̄сащегы̄т ке, акван-нё̄тхатым рӯпитаӈкве вēрмēгыт. Онтоловит щёс ва̄рыглым форуманыл сака пӯмщиг о̄лыс, мӯй ма̄хум ань са̄в тэ̄лат ва̄нэ̄г о̄ньщияныл. Мо̄т хо̄н ма̄ныл ёхталам хо̄тпат округт о̄лнэ кӯщаитн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄всыт.



В Ханты-Мансийске прошёл девятый Международный IT-Форум.  Участники информационного сообщества обсудили вопросы бережливости и высоких технологий, как в экономике, так и в экологии. Напомним, что  здесь деловыми партнёрами являются страны БРИКС и ШОС.
С приветственным словом к гостям обратились губернатор Югры Наталья Комарова, уполномочный представитель Президента РФ в УрФО Игорь Холманских, Министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров и советник Президента РФ Герман Клименко. В адрес участников зачитали также слова приветствия министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова. С докладами выступили консулы стран Мадагаскара, Китая, Индии, ЮАР и представители ЮНЕСКО.
Всего в работе форума приняли участие более двухсот тысяч пятисот человек -  это представители 46 стран мира и специалисты из 44 регионов России. За два дня форума проведено более тридцати мероприятий, по итогам которых было подписано семнадцать соглашений.
Впервые были подписаны два Меморандума о взаимопонимании и взаимосотрудничестве с Индией. Первое об установлении научно-технических связей и контактов между Югорским научно-исследовательским институтом информационных технологий и Индийским институтом информационных технологий,  второе о создании совместной телемедицинской сети.
Безопасности в киберпростанстве посвятили отдельное пленарное заседание и три круглых стола. Цифровые технологии все активнее проникают в бизнес, банковские системы. Эксперты рассказали о тех инструментах, которые предпринимателям, банковским служащим стоит внедрять уже сегодня. Одной установкой антивирусной системы не обойдешься: в арсенале современного предприятия должны быть и системы защиты информации, и детекторы утечки конфиденциальных данных, и контроллеры изменения кодов, и системы обнаружения атак. Кибератаки – это инцидент, который может случиться с любой компанией. После взломов  восстановление данных либо невозможно, либо занимает много времени, к тому же финансовые вливания на исправление довольно большие. Поэтому как советуют эксперты, лучше инвестировать в кибербезопасность заранее. Также в плане безопасности иметь и пользоваться  своими инновационными разработками.
На международной конференции «Инфофорум-Югра» выступили с инициативой создания Югорского международного экспертного клуба по проблемам в области информационной безопасности, который возьмёт на себя мониторинг новых киберугроз, их анализ и подбор возможных способов защиты. В поддержку в округе может быть создан отдельный центр мониторинга и реагирования на угрозы информационной безопасности.
В сфере научно-технических достижений была организована выставка «Информационные технологии для всех». Гости выставки узнали, какие новые разработки есть в здравоохранении, нефтегазовой промышленности, образовании, культуре, туризме и ЖКХ. Представители зарубежных стран сказали, что готовы к тесному сотрудничеству с регионом и хотели бы получить больше информации об инфраструктуре поддержки экспорта.
Девятый  международный форум был отмечен всеми участниками  как высокий уровень проведения мероприятия. В свою очередь, глава региона отметила, что во всех секциях была проделана большая работа, состоялся колоссальный обмен опытом.
