

	Ам намум Арина Рядькина, Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт о̄лэ̄гум. Са̄т та̄лум то̄влыс, яныг таквс э̄тпос 9 хо̄талэ̄т 2008 та̄лт самын патсум. Ты та̄л китыт классын ханищтахтуӈкве минэ̄гум. Омам наме Татьяна Игоревна, а̄тям Денис Иванович. Ам йӣгрищ о̄ньщēгум, наме Даша. Тав хӯрум та̄лэ то̄влыс, садикын яланты. Мēн анēква ос ащо̄йка о̄ньщимēн – Наталья Борисовна ос Игорь Валентино-вич Дудоревыг. Щащēквамēн Татьяна Кузьминична Рядьки-на. Ам колта̄гыл ма̄хманум сака э̄руптыянум, пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт. 

	 



Меня зовут Арина Рядькина. Я живу в посёлке Сосьва Берёзовского района. Мне семь лет, родилась 9 ноября 2008 года. В этом году пойду во второй класс. Маму зовут Татьяна Игоревна, папу Денис Ивано-вич. У меня есть сестрёнка Даша, ей три года, ходит в садик. У нас есть бабушки и дедушка. По маминой линии бабушку зовут Наталья Борисовна, дедушку Игорь Валентинович Дудоревы. А бабушку по папиной линии зовут Татьяна Кузьминична Рядькина. Я очень люблю всю свою родню, желаю всем здоровья, радости и счастья.
