
Хурит Паша Рыжков Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ пыгкве по̄с­лым о̄лы. Ты э̄тпос хӯрумхуй­плов щислат тав лов та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл Паша рӯт ма̄хма­нэ̄н ос юрта­нэ̄н янытлаве. 
Ты туи Павлик ка̄сыӈ ӯщ­лахтын хо̄талыт дача-колн омаге-а̄тяге ёт ялантас ос тот тэ̄пкант матыр ва̄руӈкве нё̄тыс. Та̄н тот тэ̄пкан ма̄ сак­ва­тасыт ос картёп­ка, морковка, лук янмал­тэ̄гыт. Овощит акваг витыл со̄суӈкве э̄рсыт, туи э̄тпосыг рēгыӈ хо̄талыӈ хо̄талыг о̄лсыт. Ты коныпал та̄н тот са̄в­сыр пилыт янмалтэ̄гыт, ань пил ва̄тсыт. 

Ӯст о̄лнэ̄ныл порат Паша оматэ ёт э̄типа̄­лаг матахмат вēрыста вело­сипедыл яласэ̄г. Оксана оматэ хо̄тал палыт рӯпиты, то̄ва­накт тавēн са̄всыр сэ̄ръёр тэ̄лат ва̄руӈкве э̄ри. Ос Лев Рыжков а̄тятэ «Югра» теле­радиокомпаният кина по̄слын хо̄тпаг рӯпиты. Омаге-а̄тяге сосса ма̄хманув халт са̄в рӯпитым яласэ̄г, то̄ванакт пыгēн ёт-тотыг­лытэ̄н. Таима̄гыс Паша хантыт, ма̄ньщит ос ё̄рн ма̄хум о̄луп­са­ныл ёмщакв ва̄г. Тувыл Паша Альбина Рома­новна Станиславец анēк­ва­тэ̄н ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­таӈкве ханищ­таве. 

Ань намхо̄талэ кас­тыл Паша оматэ̄н тох яныт­лавес: «Та̄лыт пуссын та­кем та молях минэ̄гыт. Лов та̄лыт акв­туп­мат акв хо̄тал сыс тылам­ла­сыт! Щар ёмас пыгкен 10 та̄л то̄влыс! Тав сака ном­тыӈ, ка̄ркам, сымн ро̄внэ э̄лум­хо̄ласыг яныгми. Тав со̄тыӈ, щуниӈ пыг, яныг хо̄тпатн акваг нё̄туӈкве таӈхи. 
Ма̄н таве сака э̄руп­тылӯв ос самын патум хо̄талэ̄тыл яныт­лылӯв! Тав акв тамле э̄лум­хо̄­ласыг вос хульты, пуста̄гыл вос о̄лы, са̄в щунь, са̄в со̄т, То̄румн, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве!»
 



Знакомьтесь, это Паша Рыжков из Ханты-Мансийска. Тринадцатого августа ему исполнилось десять лет, с днём рождения Пашу поздравляют все родственники и друзья. 
 
В день рождение его мама Оксана Рыжкова  написала такое пожелание: 
«Время неумолимо бежит вперёд! 10 лет пролетели как один день!
Самому лучшему парню на земле уже 10 лет! Невероятно мудрый для своего возраста, рассудительный, остроумный, жизнерадостный, счастливый, заботливый и, самое главное, любимый и любящий! 
Мы тебя поздравляем, родной наш, любимый сынок, с 10-летием! Здоровья тебе, счастья, любви, успехов во всем, оставайся всегда таким же, как сейчас! И пусть крылья за твоей спиной растут и крепнут с каждым днём! Мы тебя очень любим»!
 

Это лето Паша провел с родителями на даче. На дачном участке они выращивают картошку и разные овощи. Там всегда много работы. Два летних месяца были очень жаркими и солнечными, поэтому приходилось чаще поливать грядки. А потом поспели ягоды, Паша и там был хорошим помощником. 
 

Каждый вечер Паша с мамой несколько километров ездят на велосипедах. Его родители много работают. Мама Оксана Рыжкова – помощник депутата Государственной Думы, папа Лев Рыжков  – телеоператор в окружной телерадиокомпании «Югра». Их работа часто связана с коренными жителями округа. Бывает, что и сына они берут с собой в командировки, поэтому о жизни ханты, манси и ненцев Паша знает многое. А бабушка Альбина Романовна Станиславец обучает его мансийскому языку. 
 
Текст подготовила и перевела на мансийский язык Тамара МЕРОВА
