
Россия янытыл я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос са̄тыт хо̄талэ – Ра̄тива янытлан хо̄талыг о̄лы. 1895 та̄лт Санкт-Петербург ӯс университетт физико-химический нампа колнакт Александр Попов о̄выл щёс кēрква̄лгыт хосыт ра̄тива щирыл сумыллан суит такталас. Ань та па̄сыл ма̄хум ра̄тива  хо̄тал та янытлыяныл. 
Ханты-Мансийский ав­тономный округт о̄лнэ ма̄хум Москва па̄лыл ра̄­тива хосыт потыртан суе щар о̄выл щёс 1925 та̄лт яныг таквс э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т хӯнтамласаныл. 
1932 та̄лт рēтыӈ ю̄с­вой э̄тпос ва̄т нупыл атыт хо̄талэ̄т сосса мирув ма̄гыс ра̄тива колнак щё̄­питавес, ос тот округ ля̄х­халыт ловиньтаӈкве пат­вēсыт. 
Тувыл ущ ра̄тива рӯпитан я̄нас кол ва̄р­вес, ётылнув аквтох те­левидение суссылтан утыт щё̄питавēсыт, ос ты коланыл «Югория» ла̄тӈыл пинсаныл. Ты та̄лт округ ра̄тива рӯпитанэ̄тэ па̄сыл 90 та̄лэ то̄влыс.
Никита Калистрато­вич Партанов Ханты-Ман­сийскан ёхтумēт о̄в­лэ̄т та колн рӯпитаӈкве пат­хатас. Ань маныр щирыл тот ма̄хум рӯпитасыт, та̄н­ки халанылт хумус о̄лсыт, ты о̄вылтыт потыртас. 

– Ам 1960 та̄лт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 9 хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Йильпи па̄­вылт самын патсум. Ам­кинам хота пāсыл но­милум, ма̄н юн акваг ра̄тива хӯнтлысув. 
Ты по­тыртан ма̄нь ху­сапакве ка̄сыӈ щēмьят о̄щсыт. То̄нт ма̄хум тав щи­рēтыл щё̄саныл ураль­тасаныл, а̄лпыл но̄х-ква̄­лэ̄гыт – са̄в­сыр ля̄ххалыт ос то̄рум манхурип хо̄тал ва̄ри, таи хӯнтлэ̄гыт, обед тэ̄нэ̄ныл сыс ёмас э̄ргыт э̄ргавет, э̄типа̄лаг о̄с матыр-а̄тил пӯмщалахтасыт. 
Рāтива приёмник хосыт хӯнтлан потрыт ман э̄ргыт ма̄хум та̄нки ма̄гсыланыл пē­рия̄лсаныл. Потрыт ос э̄ргыт сака э̄руптан порат ра̄тива суе мощ та̄кыщ­нув ва̄рсаныл, ос потыльма ва̄рнэт ма̄гыс щар суй­та̄лыг ва̄рапāлсаныл. 
Ань тыг мус номилум, то̄нт КПСС ва̄рмалит о̄вылтыт хо̄тал палыт потыртаӈкве вēрмысыт, Ленин-о̄йка хансум нэ̄­паканэ о̄с ло­винь­та̄л­вēсыт. Ма̄хум аквта хольт номсуӈкв ос о̄луӈкв ха­нищтавēсыт. 
Ма̄н юн «Океан» нампа ра̄тива хусап о̄щсӯв, а̄тяв тав хосытэ̄т э̄типа̄лаг сы­ресыр ра̄тивастанцият хо̄нтыглас, ля̄ххалыт ман э̄рыгсовыт хӯнтлым ма̄н ёл та оилматавēв. 

Ра̄тивал ма̄ньта̄гыл са­ка пӯмщалахтанум, то̄­ва передачат а̄нумн са­ка мӯстысыт. То̄ванакт ном­сэ̄гум, аман ул то̄нт тамле рӯпатан патхатуӈкве На̄й-О̄тыранумн ла̄ввесум.  
«Югория» нампа колт ам 1990 та̄лт сӯкыр э̄т­посныл рӯпитаӈкве пат­сум. Та порат тув ма̄ньщи ла̄тӈыл ля̄ххал по­тыр­тан хо̄тпа кисвес. О̄влэ̄т тот Рая йигрищум рӯ­питас ос тав по̄хан ми­нас. 
То̄нт та колт Александр Витальевич Ко­нев кӯщаиг о̄лыс. Тыи са­ка номтыӈ ос вēщкатыг о̄л­нэ хум хо̄тпа, сыресыр та̄р­вит ва̄рмалит ёмщакв, номтыӈыщ щё̄пита̄лсанэ, таима̄гыс ма̄хумн э̄руп­тавес. Тав ты āнум ма̄нь­щи ла̄тӈыл ля̄ххал тотнэ хо̄тпаг вистэ. 

1990-ит та̄лытт «Юго­рия» нампа округ теле­ра̄тива-колт сосса ма̄хум ща̄нь ла̄тӈыл потыртан ва̄рмалит са̄вмалтаӈкве патвēсыт. 
Тув ханты ос ма̄ньщи ла̄тыӈ ва̄нэ хо̄тпат кис­маявēсыт. Та щирыл ам коныпалум ханты нэ̄ Раи­са Нетти­на ос Светлана Захарова рӯпитаӈкве вуйвесы̄г ос ля̄ххал тот­нэ рущ редакциян Эдуард Нагуманов ос Светлана Хаустова рӯпитаӈкве ёхтысы̄г. Тэ̄н то̄нт сас Уральский государст­вен­ный университет а̄стла­сы̄г. Ос Ханты-Мансийский педучилище а̄стлам пыг Василий Овсянкин тув о̄с вуйвес. Та̄н аквъёт са̄всыр сап­ра̄нин, ханищтапытн, суссылтапытн ялантасыт ос та̄ра-паттум тэ̄лат урыл ля̄ххалыт хассыт. 

Ща̄нь ла̄тӈыл потыртан колнак урыл
Никита Каллистратович та порат ща̄нь ла̄тӈыл рӯпитан колнакēт пуӈк­тотнэ хо̄тпа урыл ёмас ла̄тыӈ ла̄выс. 
Тыи Алексей Михай­лович Сенгепов, тав педучилищат ханты ла̄тӈыл а̄гит-пыгыт по­тыртаӈкве ханищта­санэ, «Ленин пант хуват» ханты газетан потрыт хансыс ос А̄с-угорский ма̄хум институтт матах­мат та̄л рӯпитас. 
Та сыс ра̄тива ма̄гыс са̄всыр передачат щё̄­пита̄лыс. 1972 та̄лт Россия тармыл жур­налистика Союзын пирмайтавес ос СССР журналистикат о̄выл сте­пень Дипломыл мӯй­луптавес. 
– Ты э̄лумхо̄лас ляпат рӯпитаӈкве щар яныг со̄т о̄лыс, – Никита Партанов ла̄выс, – хо̄тпа нупыл ёмас самыл сунсыс, тувыл такви ла̄тӈе щирыл тэ̄лат ма̄кыг ва̄рсанэ. Ма̄н рӯ­патав ва̄рнэ̄в ма̄гыс та̄­кыщ кисхатнэ хо̄тпаг о̄лыс, хо̄тпан торастахтым нэ̄матыр ат хӯлтыглас, нас мощ э̄лыл ма̄н нупылув а̄рталахтым сунсыс. 

Хо̄т матыр ат ке тор­гамтасӯв, тавēныл нё̄тмил китыг­лаӈкве вēрмысӯв. Ма̄ньлат хо̄тпат тав нуплэ ат кантлысыт, та̄н тав мӯтранэ э̄лаль ханищтым о̄лсыт. Ам ань тамле хо̄тпа по̄хат рӯ­питамум ос о̄лмум ма̄гыс, э̄лаль о̄лнэ посыӈ хо̄талт таве акваг ка̄стылум. 
Тувыл Никита Партанов Москва ӯст Останкино, Шабаловка ос ВГТРК те­лерадиокомпаният ля̄х­хал тотнэ ханищтапн кēтыглавес. Тот журналистика тэ̄лат ёмщакв та̄ра-паттысанэ, са̄всыр те­леведущийт ёт ва̄йхатас ос ищхӣпыӈ утыл рӯпи­тан накыт ка̄салас. Юв ёхтумēт тав ма̄ньщи ла̄т­ӈыл ра̄тива передачат мӯсхалыг щё̄питасанэ. 
Са̄в мирыт халт хумус рӯпитасӯв, о̄лсӯв
То̄нт 1990-ит та̄лытт ма̄хум та̄рвит о̄лупсал о̄лсыт. То̄ват рӯпата та̄л хультсыт, ла̄пкат торыӈ тэ̄нут ат о̄щсыт, сыресыр сыртапыт, са̄ккар ос во̄й талон щирыл тыналавес. Ань та пора иӈ са̄в ма̄хумн номаве, та̄н пēс щирыл воссыг о̄луӈкве ат тахсыт, пуссын э̄лаль о̄лнэ ёмас хо̄тал по̄йкщасыт. 

Яныг ӯст о̄лнэ хо̄тпат ка̄сыӈ хо̄тал матыр та̄рвитын ликмаласыт, аквхурип хо̄тпа то̄нт хунь о̄лыс. Хо̄т ла̄пала̄лавет, матараныл тӯлмантавет, таима̄гыс ма̄хум хал­мал­тахтасыт. Ля̄ххал тот­нэ хо̄тпат ты ва̄рмалит урыл, ва̄им, аквписыг по­тыртаӈкве ат ка̄сащасыт. Ма̄хумн мо̄т ёмас тэ̄лат урыл по­тыртаӈкве э̄рыс, та̄н ном­таныл ул вос са­валасыт, ёмас агтыл пи­нуӈкве э̄рсыт. 
Тувыл телерадиоком­паният рӯпитан хо̄тпат мирыӈ ма̄т та хольт са̄в­сыр ёмас тэ̄лат та̄ра-пат­тыгласыт ос хоты ёмас хо̄тпат о̄вылтыт ра̄­ти­ва хосыт потыртасыт, теле­виденият суссылтасыт. 
Ты рӯпата тох мӯсхалыг э̄лаль тотнэ ма̄гыс Никита Каллистратович ань ак­въёт рӯпитан хо̄тпанэ̄н пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄ви. 
– То̄нт Татьяна Фишер ос Тамара Давыдова те­лефонограмма хосыт са̄в ма̄ныл ля̄ххалыл кēтавēг ос та̄наныл мо­лях щё̄питаӈкве ос э̄лаль ма̄нь ля̄ххалыт хаснэ ма̄­гыс Нина Николаевна Копнован тотыглавēсыт. Тав щё̄питасанэ ос Вя­чеслав Керамович Аске­ров та̄наныл та̄ра ра̄тива хосыт ловиньтас. 
Любовь Васильевна Лущай округт о̄лнэ ма̄хум урыл сака пӯмыщ потрыт хансыглас. Та̄н пуссын а̄нумн ля̄х­халыт ман пот­рыт ном­тыӈыг хансуӈкве нё̄тсыт, матыр-а̄ти хӯлтсыт. Ма­нах щёс ля̄ххалыт ём­щакв ловиньтан ма̄гыс ам Валентина Сергеевна Матвееван, звукорежиссёр нэ̄н, ханищтавēсум. Аман хота мус тав вē­ритым а̄нумн ла̄выглас: «Ты ла̄тӈытыл йильпииг о̄вылтэ̄лын», ос ам ля̄х­халум о̄ста йильпииг ловиньтылум. 

Та та̄р­вит та̄лытт Тамара Емелья­новна Сутягинан, телера̄тива колт кӯщай нэ̄н, ма̄н пуссын сака ём­щакв нё̄твесӯв. 
То̄ванакт рӯпата ол­нанув ойтуӈкве та̄ра ат вēрмавет, то̄нт тав тэ̄нут тыналан хо̄тпат ёт потыртахты ос а̄рнтаг тэ̄нут выг. 
Тувыл ма̄н ётув рӯпи­тан нэ̄т та̄наныл ла̄кква-уртыяныл ос сэ̄л­нэ олн пēнтсылув ка̄сыӈ хо̄тпав тэ̄нут хурыгсовыл мыганыл. 

Ма̄навн та порат рӯ­питам ӯс кӯщай хум Вла­димир Яковлев нё̄тыс. 
Тох та та̄рвит та̄лытыт ма̄н, «Югория» нампа колувт рӯпитан хо̄тпат, акван-потыртахтым, ак­ван-нё̄т­хатым о̄лсӯв. 
Ма̄хумн ань о̄с аквтох э̄лаль о̄луӈкве э̄ри, та̄к­сарыг о̄лнэ нак вос о̄щсӯв.
Тамара Мерова



В России 7 мая ежегодно отмечают свой профессиональный праздник все те, кто непосредственно связан с радио. Этот день учрежден в 1895 году, когда выдающийся русский физик и изобретатель Александр Попов на заседании Русского физико-химического общества в Санкт-Петербургском университете показал созданную им искровую беспроводную приёмо-передающую радиосистему, пригодную для надёжного обмена информационными сигналами.  
 
Чтобы услышать радиопроводной голос из далёкой Москвы жителям Ханты-Мансийского автономного округа, вопрос был решён 25 октября 1925 года. А уже 25 февраля 1932 года в радиопротекторах прозвучал голос местного диктора с доброй вестью. Отсюда и дан старт югорскому радиоэфиру и как вы знаете, в этом году радиовещанию в Югре исполнилось 90 лет. Позднее в окружном центре появилось и первое телевидение, а телерадиовещательный канал получил название «Югория». 

Когда-то Никита Калистратович Партанов, приехав в Ханты-Мансийск, устроился работать в эту компанию корреспондентом. Сейчас он вспоминает, какими были те годы, кто там работал, и что происходило:
Голоса с радиоприёмника знакомы с детства
 
 - Я родился в 1960 году в деревне Новинские Берёзовского района. И сколько себя помню, моё детство прошло под звуки радио. Он был одним из важных и необходимых элементов домашнего интерьера в каждом доме. По его сигналу люди просыпались, занимались домашними делами, садились кушать, ложились спать. Его почти не выключали, он начинал вещать с шести утра и до полночи. Когда много говорили про партию КПСС, про разных руководителей государств, в том числе и про Ленина, убавляли громкость, а если звучал прогноз погоды, новости или музыка – прибавляли. У отца был радиоприёмник «Океан», который ловил много радиостанций. И вечерами, когда мы всей нашей большой семьей готовились ко сну, он включал этот динамик, и мы засыпали под разные мелодии. 
Может быть, моя любовь к радио была определена уже тогда. И я считаю большой удачей, что часть моей жизни прошла на окружном радиовещании и мой голос на родном языке могли услышать в любой деревеньке и даже на стойбищах. На радио я пришёл работать в сентябре 1990 года, здание окружного радиокомитета располагалось на улице Ленина, 24. Коллектив наш называли просто – «Радиодомом». Председателем окружного телерадиокомитета тогда был Александр Витальевич Конев. Это очень демократичный руководитель и один из интеллигентных людей в Югре, с которыми я был знаком. Название «Филиал ВГТРК (Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании) «Югория» появилось позже.

Национальное радиовещание
 
Реальной причиной нового трудоустройства Никиты стали новая политика радиовещания и неожиданная кадровая вакансия. В начале 1990-х годов увеличилось время эфира на мансийском и хантыйском языках. Нужны были молодые кадры, хорошо владеющие  родными языками, и А.В. Конев пригласил Никиту Партанова на должность корреспондента национального отдела. Тогда штаты ханты-мансийского радио выросли сразу на шесть человек: в национальный отдел пришли Раиса Неттина и Светлана Захарова; в русскую редакцию – выпускники Уральского государственного университета Эдуард Нугуманов и Светлана Хаустова, выпускник Ханты-Мансийского педучилища Василий Овсянкин.
 
Сейчас Никита Калистратович с благодарностью вспоминает, с какими же замечательными людьми и великолепными специалистами ему посчастливилось трудиться. «В моей благодарной памяти они остались навсегда. Руководителем нашего отдела национального вещания был Алексей Михайлович Сенгепов – известный в округе журналист, которого можно назвать Легендой радио Югры. В 1972 году он принят в члены Союза журналистов России, за цикл радиопередач "Большие проблемы малых деревень" был награждён Дипломом первой степени Союза журналистов СССР.
 
М. А. Сенгепов всегда был сдержанным, строгим и немногословным. Его руководящим стилем были опека и защита сотрудников. Он не приказывал, не лез с нравоучениями, а просто ждал, когда сотрудник сам подойдёт к нему за советом или консультацией. У меня было постоянное ощущение, что рядом со мной находится старший товарищ». 

Стажировку Никита Партанов прошёл в Москве в Институте повышения квалификации работников радио и телевидения. В столице он побывал во всех знаковых местах отечественного телерадиовещания – в Останкино, на Шаболовке, студиях ВГТРК  на Пятницкой. Знакомился с новейшим оборудованием, перенимал приёмы вещания, общался с радиожурналистами из других регионов. Всё это ему пригодилось по возвращении домой, когда началась его настоящая работа на радио. Он получил большой заряд позитива, узнал насколько это творческое и интересное занятие, хотя оно суетное и хлопотное, не отпускающее от себя ни на минуту, потому даже ночами задумываешься, какую же передачу сделать завтра, послезавтра, через неделю.
 
Работали большим дружным коллективом
 
Говоря о былом времени с небольшой грустью Никита Партанов продолжает беседу:
- 1990-е годы характеризуются глубоким экономическим и политическим кризисом России, распадом социалистических республик. Пресловутые девяностые – это, действительно, переломная эпоха. Все пытались как можно быстрее отречься от прошлого и бежать в светлое будущее. Тогда общество активно критиковало советскую журналистику за «лакировку действительности» – искажение и подтасовку фактов, замалчивание негативных явлений жизни. И журналисты ударились в другую крайность – чернуху, общественные пороки. Общественное самочувствие от таких публикаций, теле и радиопередач становилось всё хуже и хуже. И без того погрязшим в заботах о ежедневном выживании людям такие материалы перекрывали свет в конце тоннеля – опускались руки, страна вышла в мировые лидеры по числу суицидов на душу населения. Мы не хотели заниматься «лакировкой», поэтому из немалого числа фактов, явлений и имён старались выбирать наиболее светлые и позитивные. Людям нужно было давать надежду и силы – и окружное радио давало.

Эпоха перемен девяностых дала нам свободу говорить, а вдруг открывшийся широчайший спектр не всегда соответствовал нашим знаниям и нашему жизненному опыту. И мы старались. Старались не только профессионально подавать материалы, но и формировать своими передачами в городе и округе атмосферу добра и надежды.
 
Я очень благодарен Нине Николаевне Копновой, моему наставнику и редактору. От нас она постоянно требовала расширения кругозора, новых знаний. Убеждала нас не зацикливаться лишь на передачах на национальных языках, а готовить материалы также на русском языке. Цензуры в то демократическое время не было совсем, но перед выпуском радиопередачи Нина Николаевна в качестве выпускающего редактора должна была прочесть наши тексты. И нервничать выпускающему редактору было от чего – ведь новости на радио выходили в прямом эфире. Дикторы Вячеслав Аскеров, Любовь Корнеева и Василий Овсянкин читали новости прямо с листа. 
 
А чтобы объективная и интересная слушателям информация оперативно попадала на окружное радио, у нас действовала сеть корреспондентских пунктов в разных городах. Корреспонденты по утрам отправляли свои новости телефонограммами, которые у нас сначала записывали, затем машинистки Татьяна Фишер, Тамара Давыдова, Наталья Воросцова и Светлана Кичетова переводили их в машинописные варианты и подавали на стол Нине Николаевне. Она должна была из этих разрозненных стёклышек собрать зримую картинку предыдущего дня округа, оформить это в связный текст и отдать дикторам.

В одном кабинете с Н.Н. Копновой находилась Любовь Васильевна Лущай – известная радиожурналистка в округе, добрейший человек, интеллигент и интеллектуал. С ней мы работали в городском отделе Союза журналистов России. Такие же добрые слова адресовал бы умному и благородному Вячеславу Керамовичу Аскерову. 
 
Также я очень благодарен своим бывшим коллегам, они многому меня научили, и в профессии, и в жизни. Никогда не забуду, сколько времени тратила на меня звукорежиссёр Валентина Сергеевна Матвеева, как часто мы переписывали или перемонтировали мои передачи из-за моих неправильных ударений в словах. Раз за разом она терпеливо повторяла: «Давай снова». И это продолжалось, пока не достигали нужного результата.

Не могу не вспомнить добрым словом и Тамару Емельяновну Сутягину. Она долгие годы возглавляла ГТРК «Югория», её дар заботливого лидера проявлялся уже в 1990-е годы. Время было сложное, можно даже сказать голодное. Каждый искал варианты выживания, и многие коллективы распадались. Нас эта горькая судьбина миновала, благодаря руководителю Тамаре Емельяновне, которая сумела наладить более-менее регулярное снабжение продовольственными заказами. Прямо на работу привозили продукты, которые наши женщины расфасовывали по пакетам. В день зарплаты мы вместо денег получали продуктовые наборы, чему были очень рады.

Это было бы невозможно без поддержки тогдашнего ханты-мансийского градоначальника Владимира Григорьевича Яковлева. Он благоволил к журналистам, выделял спонсорскую помощь на наши мероприятия, а в конце года лично принимал журналистов и вручал награды авторам лучших передач.
 
– Юбилей – прекрасный повод для прекрасных встреч и воспоминаний. И я, с лёгкой душой, вспоминаю людей, чьими голосами наполнялся югорский радиоэфир, и тех, кто причастен профессии на радиостанциях, – поделился Никита Калистратович..
 
Тамара Мерова 
