
Ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат янытлан хо̄тал кастыл ам Альбина Васильевна Попова урыл потыр хансэ̄гум. Тав Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт «Поиск» нампа центр кӯщаиг о̄лы. Альбина Васильевна 47 та̄л ня̄врамыт ханищтым рӯпиты. Тав «Отличник народного просвещения», «Заслуженный учитель ХМАО» яныг намыг ос са̄в мо̄т янытлан нэ̄пакыт о̄ньщи. 
Ювле хультум та̄лт «Поиск» нампа центр Россия янытыл о̄лум касылт но̄х-патыс. То̄нт «100 лучших ор-ганизаций дополни-тельного образования России» намыл майвес. 
Альбина Васильевна Няхлаӈ па̄вылт самын патыс. Тот о̄выл классыт ханищтахтас. Тав ща̄няге-а̄щаге Василий Николаевич Вадичупов ос Елена Ивановна Та-ратова ма̄ньщи хо̄тпаг о̄лсы̄г. Щēмьят Альбина яныг а̄гииг о̄лыс. Са̄т та̄лэ хунь то̄влыс, школат ханищтахтуӈкве патыс. Та поратэ урыл Альбина Васильевна таи потыртас: «Няхлаӈ па̄вылт яныг школа рӯпитас, а̄гирищит-пыгрищит са̄всыр ма̄ныл тув ханищтахтуӈкве тотыглавēсыт. Па̄вылт таса̄вит ня̄врам о̄лыс, та̄н пуссын шко-лан ялантасыт. Тыи ма̄гсыл та̄н ётаныл ха-нищтахтуӈкве ам сака ка̄сащасум. Ёмащакв номилум,  хумус а̄тям ёт ты яныг школан ё̄мсумēн, хумус о̄выл щёс партан ӯнттувēсум. То̄нт омам мо̄т нэ̄ ёт во̄рт рӯпитас. Юв ёхтыс, а̄тям нупыл ла̄выс: «Манрыг ханищтахтуӈкве кē-тыслын, а̄гимēн иӈ ма̄нь, юн вос о̄лы». А̄тям тавēн ла̄выс: «Вос ханищтахты». Тох школан ялантаӈкве та патсум. Тувыл Няхлаӈ ос Кимкъясӯй па̄влыгт о̄лнэ колхозыг акван-тотвесы̄г. Бешкильцев о̄йка кӯщаиг паттувес. Няхлаӈ па̄вылт о̄лнэ мир Кимкъясӯйн ва̄нтлуптаӈкве патвēсыт. Тыи ма̄гсыл китыт классыт ханищ-тахтуӈкве та па̄вылн тотвēсум. Та хо̄тал о̄с ёмащакве номилум, Кимкъясӯй па̄вылн на̄иӈха̄пыл тотвēсум, ты ут такем кургыс, тыи ма̄гсыл сака пил-сум, а̄латы лю̄щсум. Па̄вылн ёхтысӯв, ос хащта̄л ма̄хум палт та ва̄нттувēсум. Таса̄вит та̄л ювле хультыс, та хо̄тал ань тыг мус номилум. Тувыл ща̄нягум-а̄щагум Кимкъясӯйт кол ӯнттысы̄г. Э̄щанум, а̄пщирищанум та колт яныгмасыт. Ам ма̄ниг о̄лмум порат тэ̄н са̄лы ӯрим яласы̄г, тувыл на̄лув ва̄глысы̄г, та па̄-вылн о̄лмыгтасы̄г. Тэ̄н ӯнттум колэ̄н ань тыг мус па̄влувт ӯнлы. Ам та̄л сыс кит щёс тув ялантэ̄гум. Э̄щанум э̄лн о̄лэ̄гыт, тыи ма̄гсыл туп тэ̄лы порат ёхталэ̄гыт, тот ва̄щиньтахтэ̄в». 
Кимкъясӯй па̄вылт Альбина нила класс мус ханищтахтас, тувыл э̄лаль Кульпасн кēтвес. Та па̄вылт тав школа а̄стлас ос Ханты-Мансийск ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкве минас. Та порат училище а̄стлам а̄гит-пыгыт та̄ра рӯпитаӈкве кēтвēсыт. Ос та па̄вылт хӯрум та̄л рӯпитаӈкве э̄рыс. Ма̄ньщи а̄ги Ванзеват па̄вылн кēтыглавес. Тув минуӈкве тав щар ат ка̄сащас, ты юи-па̄лт Ха̄льӯс район Сӯкыръя па̄вылн ня̄врамыт ханищтаӈкве минуӈкве ла̄ввес. Та урыл Альбина Васильевна ла̄-выс: «Акв порат ща̄нягумн-а̄щагумн Саранпа̄выл нупыл тотыглавēсум, ва̄глум, Сӯкыръя ты па̄выл ляпат о̄лы. Тыима̄гсыл тув минуӈкве та̄ра ка̄сащасум. 
Ха̄льӯсныл Саранпа̄выл нупыл ам на̄иӈха̄пыл минасум. То̄нт витэ ма̄нь о̄лыс, Хо̄рыӈпа̄выл мус туп тотвесӯв. Аквта порат Ха̄льӯсныл Сӯкыръян интернат ӯральтаӈкве нэ̄ йис. Ты хащта̄л нэ̄ ёт Хо̄рыӈпа̄вылт на̄лми ва̄тат ӯнлысамēн. Тувыл тав ма̄гсылэ ха̄п кēтвес, ам тав ётэ Саранпа̄выл мус ёхтысум. Ань ном-сэ̄гум, ты нэ̄ Сӯкыръя па̄вылн ат ке йис, улпыл, Хо̄рыӈпа̄вылт на̄лми ва̄тат хоса ха̄йтыгтасум. Тувыл аквъёт мирколн минасамēн. Миркол кӯщаиг Малюгин-хум о̄лыс. Мēн ма̄гсыламēн ма̄шина хо̄нтыс, Ни-колай о̄йкам тот во-дителиг о̄лыс. Тав мēнамēн звероферма мус тотсаге ос тот хультуптасаге. Ты звероферма по̄хыт такем та пасыс, такем па̄ӈкыӈ о̄лыс. Тот лю̄ляхо̄лым, номсысум, акв та̄л тах вēритэ̄гум, тувыл юв оēгум, ты па̄вылт о̄луӈкве щар ат хультэ̄гум. Тувыл интернатыт завхозыг рӯпитан хум я̄ӈк лувыл ты ёхтыс, телеган та̄лт-тувесмēн, интернат нупыл та тотвесамēн. 
Ам э̄лы-па̄лумт ос акв ма̄ньлат а̄ги тув рӯпитаӈкве ёхтыс, акв колыл майвесамēн. О̄лнэ колмēн ёмащакв  хот-щё̄питаслумēн, ла̄пкат обои ёвтсумēн. Тувыл хунь ва̄глумēн, хумус ты утыт ханлуӈкве э̄ри, нас ма̄нь кнопкал тув ва̄рсанмēн. Мощ о̄лсумēн, ты кнопкат ёл-патыглаӈкве пат-сыт, нё̄тнэ обоит ёл та рагатасыт. Таквсы пора ёхтыс, ащирмаӈыг ēмтыс, кӯр па̄лтуӈкве  о̄с ат ха̄сымēн. Ю̄рт а̄гим ёт маткем та саваласмēн. Ам ма̄ньта̄гыл интернатыт о̄лсум. Юв ос туп туи порат ӯщлахтуӈкве ёхталасум, омам тэ̄-нут па̄йтуӈкве, вит тотуӈкве, посхатуӈкве, мис посуӈкве акваг нё̄тыслум. Тэ̄лы тай мощщакēн ёхталасум, омам кӯр акваг такви па̄лтыгластэ. 
То̄нт па̄вылт сака са̄в ма̄ньлат пыг о̄лыс. Ка̄саласаныл, кит хащта̄л а̄гииг ёх-тысы̄г, мēн палтумēн пēрхатуӈкве та патсыт. Акв хо̄тал кӯрмēн па̄лтысламēн, тувыл, я-а-ты, посым но̄ӈхаль ат мины, ювле харты, нас кон-ойсумēн. Ма̄хум во̄всумēн, хум кӯртур сунсуӈкве колалан но̄х-ха̄ӈхыс, тувыл ёл-ва̄глыс, акв ка̄тэ̄т  яныг то̄р о̄ньщас. Мēн нупыламēн ла̄ви: «Ос манрыг кӯртурын то̄-рыл ла̄п-пантыслын». Мēн тай ты урыл щар нэ̄матыр ат ва̄глумēн. Па̄вылт о̄лнэ пыгыт тох та капыртасыт, мēна-мēн тох саватасыт. 
Акв хо̄тал ӣтипа̄лаг юрт а̄гим ёт юн о̄лымēн. Тувыл хӯлыламēн, ис-нас хотьютн та ра̄таве, мēн тув ха̄йтсумēн. Сунсымēн, иснасын ква̄лыгн картопка нэ̄гсалым о̄лы. Ты картопка иснасыт та ра̄ты, ос ква̄лге э̄л хотталь мины. Кон-ха̄йтсумēн, пыгыт та̄ра сысы оясыт, тыщирыл рохтуптавесмēн. 
Сӯкыръя па̄вылт ам хӯрмит классын ялантан ня̄врамыт ханищтасанум. Па̄вылт интернат рӯпитас, тот яныгса̄т арыгкем ня̄врам о̄лыс. А̄гит-пыгыт кит смена щирыл ханищтахтасыт. То̄нт нё̄рт са̄всыр ма̄ныл ёхтум ма̄хум рӯпитасыт, та̄нки ня̄враманыл тыг ханищахтуӈкве кēтыгласаныл. Кит та̄л ня̄врамыт ханищтым рӯпитасум. 
Тувыл Саранпа̄вылт яныг школа ӯнттувес, интернатыт о̄лум ня̄врамыт тув кēтвēсыт. Та порат Саранпа̄вылт кит школа рӯпитасы̄г, тот 700 арыгкем ня̄в-рам ханищтахтасыт. Сӯкыръя па̄вылт туп о̄выл школа хуль-туптавес, ос ам тот кӯ-щаиг паттувēсум. Кит та̄л тот рӯпитасум.
Та порат ма̄н, ма̄ньлат а̄гит-пыгыт, пуссын комсомольцыг о̄лсӯв. Ам ты организацият кӯщаиг пēриявēсум. То̄нт ма̄н Сӯкыръя па̄вылт о̄лнэ а̄гит-пы-гыт ёт клуб ӯнттуӈкве о̄вылтахтасӯв. Колала мус ӯнттыслӯв, уласыт, пасаныт ос ма̄нки ва̄рсӯв. Тувыл ам Саранпа̄вылн рӯпитаӈкве минасум, па̄вылт ӯнттум клубув тох та хультыс, нэ̄м-хотьют э̄лаль ва̄руӈкве воссыг аты патыс. 
Саранпа̄выл школат рӯпитаӈкве патсум. Тувыл Володя пыгум иӈ ма̄нь, ва̄тихал а̄гмыл ēмталас. Акваг тав ётэ юн о̄лсум. Ам классум мо̄т хо̄тпатын акваг та ханищтавес. То̄нт ты рӯпатаныл по̄хын-минуӈкве тахсум, тувыл школа кӯщай ла̄выс, ня̄врам ханищтан хо̄тпа мощща, о̄с акв та̄л вос рӯпитэ̄гум. Акв та̄л о̄с рӯпитасум, тувыл интернатын вос-питателиг патхатасум. То̄нт таса̄вит ня̄врам о̄лыс, Саранпа̄вылт кит интернат рӯпитасы̄г. Ам ма̄нь интернатыт воспитателиг о̄лсум. Тувыл яныг интернат кӯщай та̄л хультыс, ам тув рӯпитаӈкве паттувēсум. Хунь ты интернатын ёхтысум, о̄влэ̄т та̄ра кон оюӈкве тахсум, такем пилыщмаӈ о̄лыс. Иснасытыт хащ-лум то̄рло̄мтыт ханащласыт, колкан о̄люпыл нэ̄мхуньт аты сартыгласаныл, а̄вит, улпыл, о̄с нэ̄мхуньт ат ловтыглавēсыт.  Тамле интернатыт ня̄врамыт о̄лсыт. Ам рӯпитаӈкве хунь патсум, интернат ёмщакв щё̄питаслум. Са̄всыр пормасыт ма̄гсыл Тюмень ӯсн ялантасум, тот маныр э̄ри, пуссын ёвтсум, тувыл яныг вит порат на̄иӈха̄пыл Саранпа̄вылн тотсанум. Интернат кӯщаиг ам 11 та̄л рӯпитасум. Тувыл о̄выл школан рӯпитаӈкве во̄ввēсум. Тот ам 1992 та̄лныл 2006 та̄л мус кӯщаиг о̄лсум. 2007 та̄лныл ты центрыт рӯпитэ̄гум. 
Ань тот ня̄врамыт са̄всыр кружокытын ялантэ̄гыт, сакныл хартуӈкве, ю̄нсхат-суӈкве ос мо̄т щирыл ма̄щтырлаӈкве ханищтавет.  
Альбина Васильевна ты центрыт рӯпитаӈкве хунь о̄вылтахтас, ня̄врамыт ма̄гсыл Саранпа̄выл ляпат «Долина Польи» ӯщлахтын ма̄ ва̄рыс. Ань ня̄врамыт нё̄рт ёсал тахсуӈкве вēрмēгыт.
 Ты центр рӯпататэ урыл Альбина Васильевна о̄с ла̄тыӈ ла̄выс: «Ка̄сыӈ та̄л хунь йильпи ханищтахтын та̄л о̄вылтахты, ня̄врамыт тыг во̄виньта̄лыянув. Та̄нанылн потыртэ̄в, тыт манхурип кружокыт рӯпитэ̄гыт. А̄гирищит э̄ргуӈкве ос йӣквуӈкве сака э̄руптэ̄гыт. Ты коныпал та̄н са̄всыр атыӈ ня̄нь ва̄руӈкве ос тэ̄нут тыт па̄йтуӈкве ханищтавет. Яныгнув а̄гит ос са̄всыр нё̄тнэ супыт тыт ю̄нтэ̄гыт.  Пыгрищит бильярдыл ос  теннисыл ёнгуӈкве ёхталэ̄гыт. Ань центр по̄хат яныг кол ӯнттуӈкве тахсӯв. Ня̄враманув тот футбол ос волейбол вос ёнгынувыт, тувыл таса̄вит олн ат о̄ньщēв. Ань «Кабинет юных спасателей» ва̄руӈкве номсэ̄в, тувыл рӯпитан колув сака ма̄нь, колнак ат то̄вылхаты. Ма̄н са̄всыр ёмас номт о̄ньщēв, тувыл мощща олныл та̄стыглавēв. Нё̄р ляпат ӯщлахтын ма̄ хунь ва̄рыслӯв, ма̄навн Татьяна Степановна Гоголева нё̄тыс, депутатский фондыныл олн та̄стыглас. Ты олныл ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄ ма̄гсыл «Бураныт»,  са̄в мо̄т э̄рнэ пормасыт ёвтсӯв. Ань Татьяна Степановнан яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв.  
Ма̄н сака ёмащакв Саранпа̄вылт о̄лнэ музей ос клуб ёт рӯпитэ̄в. Са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт порат ня̄врамыт ва̄рнэ пормасаныл тот суссылтыянӯв. Ня̄враманув са̄всыр концертыт э̄ргуӈкве ос йӣквуӈкве сака э̄руптэ̄гыт».
 
Людмила Теткина



Альбина Васильевна Попова возглавляет центр дополнительного образования «Поиск», в селе  Саранпауль в Березовского района. Более 47 лет она работает в сфере образования и имеет звания: «Отличник народного просвещения», «Заслуженный учитель ХМАО», а также большое количество почетных грамот и благодарственных писем. В прошлом году центр «Поиск» победил во всероссийском конкурсе и получил звание «100 лучших организаций дополнительного образования». В первую очередь это заслуга коллектива и Альбины Васильевны, как руководителя  образовательного учреждения.
Альбина Васильевна родом из деревни Нильдино. В семье Василия Николаевича Вадичупова и Елены Ивановны Таратовой она была самым старшим ребёнком. Когда Альбине исполнилось семь лет, она пошла в школу. Этот прекрасный и волнительный момент она прекрасно помнит: «В Нильдино работала большая школа, там учились дети со всех соседних поселений. В то время было много детей, и все они ходили в эту школу.  Поэтому мне очень хотелось учиться вместе с остальными ребятишками. Я хорошо помню, как 1 сентября в день знаний мы вместе с папой идем в школу, как в первый раз сажусь за парту. Этот момент, который я помню до сих пор. В то время мамы не было дома, она работала в лесу на заготовках дров. Приехав, домой она сказала папе: «Зачем ты отдал её учиться, дочка ещё совсем маленькая». Отец только ответил: «Пусть учится». После этой короткой фразы вопрос был закрыт, и я стала ходить в школу. В те годы манси не хотели отдавать своих детей учиться. Папа прошёл всю войну, получил тяжелое ранение и потерял ногу. Долго находился на лечении и вернулся домой только в 1947 году. И, наверно, прекрасно понимал, что его детям необходимо учиться и получить образование.
Первый класс я окончила в родной деревне. Потом началось укрупнение колхозов, и в нашу деревню пришли большие перемены. 
Колхоз из нашей деревни и соседнего Кимкъясуя объединили,  председателем выбрали Бешкильцева. Все, кто проживал в Нильдино, вынуждены были переехать в соседнюю деревню. Поэтому во втором классе я училась в Кимкъясуй. Родители меня отправили на катере, конечно, до этого я никогда не видела такой техники и очень боялась шума, который он издавал. Помню, как сидела и от страха даже боялась заплакать. Это еще одно из самых сильных, но в тоже время не очень приятных воспоминаний моей дороги к знаниям.
Позже родители перестали ездить в оленеводческих стадах и обосновались в Кимкъясуе. В деревне построили большой дом. Все мои младшие сестра и братья выросли Кимкъясуе. Сейчас я езжу в родную деревню два раза в год, зимой и летом. Сестры живут далеко, поэтому приезжают только летом. И все мы встречаемся в родительском доме».
В деревне Кимкъясуй Альбина окончила начальную школу, потом её отправили учиться в село Сосьва. После окончания школы девушка поехала учиться в Ханты-Мансийское педучилище на учителя начальных классов. В те годы молодых специалистов отправляли работать по направлению в разные населенные пункты округа, где они должны были отработать три года. Девушку направили в деревню Ванзеват, но чуть позже было принято решение направить её в деревню Щекурья Берёзовского района. Вспоминая события тех лет, Альбина Васильевна рассказала: «В детстве я ездила с родителями в Саранпауль, и ту поездку хорошо запомнила, знала, что Щекурья находится рядом с Саранпаулем. Подумала, что это почти мои родные края и даже обрадовалась, когда мне дали направление в эту маленькую деревню.
Из Берёзово в Саранпауль я поехала на теплоходе. Из-за того, что река сильно обмелела, теплоход смог доплыть только до Хурумпауля, где  и высадил всех пассажиров. Тем же теплоходом в интернат Щекурьи ехала ревизор. Мы с этой женщиной вместе долго сидели на берегу. Потом за ней отправили лодку, на которой мы и добрались до Саранпауля. В те годы председателем колхоза был Малюгин. Он нашёл для нас машину, водителем в ней был Николай, который позже и стал моим мужем. Он довез нас до зверофермы и высадил. В те годы там держали чернобурых лис, запах в округе стоял жуткий. Стою там и думаю, я здесь не выдержу, отработаю год и уеду. Мы ещё  немного подождали, и за нами приехал завхоз на белом коне, усадил нас на телегу и отвез в интернат.
Передо мной  в деревню приехала ещё одна молодая учительница. Нас вместе поселили  в одном доме. Дом был старенький и, чтобы хоть немного привести его в порядок, мы  решили приклеить обои. Но не знали чем обои  нужно клеить на стены, решили прикрепить их к стене канцелярскими кнопками. Спустя какое-то время, кнопки стали отпадать от стен, а вместе с ними и наши красивые обои. Потом выяснилось, что ни она, ни я не умеем топить печь. Долго мучались, но все же научились растапливать печь, как говорится, сама жизнь заставила. Я с самого детства росла в интернате, домой приезжала только на каникулы. Помогала маме по хозяйству, стирала, носила воду, доила корову, но никогда не топила печь.
В то время в Щекурье было много молодежи. Молодые парни, увидев, что незнакомые девушки приехали в их деревню, стали заигрывать с нами. В один день мы растопили печь, но дым почему-то не уходил по дымоходу, а стал заполнять весь дом. Мы сразу выбежали на улицу. Позвали соседей на помощь, один из мужчин залез на крышу проверить трубу. Он спустился держа в руках большую тряпку, и спросил нас: «Вы зачем трубу тряпкой заткнули?» Мы про это тряпку ничего не знали, и тем более, не затыкали дымоход. Потом выяснили, что это дело рук деревенских парней.
В один из вечеров, я проверяла тетради и готовилась к урокам. Как вдруг неожиданно раздался громкий стук. Мы побежали к окну посмотреть, что там случилось и, увидели такую картину: на проволоку была нанизана большая картофелина, от неё куда-то шла веревка, которую кто-то дергал за верёвочку. Она стучала  то об стекло, то об раму и издавала громкий стук. Мы выбежали на улицу посмотреть, кто так балуется, но никого не увидели, парней уже и след простыл. Таких забавных случаев было очень много, дело-то было молодое. 
В Щекурье мне дали третий класс, детки были уже достаточно большие, и мы сразу нашли общий язык. В деревне только в интернате было более ста детей, кроме этого еще были местные ребятишки. Школа была небольшая, поэтому учились в две смены. В те годы в горах работало много разных экспедиций, люди жили там семьями, детей отправляли учиться в Щекурью. Учителем начальных классов я отработала два года. Позже в Саранпауле построили большую школу, всех детей, которые жили в щекурьинском интернате, перевезли  учиться в это село. Тогда в Саранпауле работали две школы, где училось более 700 детей. В Щекурье оставили только начальную школу. И меня назначили там директором.
В молодости мы все были комсомольцами. В этой организации меня избрали секретарем. Как-то мы собрались со всеми комсомольцами и решили в Щекурье построить помещение для собраний комсомольского актива. Собирались после работы и  все вместе дружно строили. Мы его почти подвели под крышу, даже столы и стулья уже сколотили. Но я переехала в Саранпауль, и наше начатое дело так никто и не завершил. Помещение для комсомольцев в деревне Щекурья так и не появилось.
В Саранпауле я работала учителем начальных классов. Тогда старший сын Володя был совсем маленький и очень часто болел, я постоянно была на больничном. Мой класс учила то одна, то другая учительница. Мне моих детишек стало жалко, и решила, что не справляюсь со своими обязанностями и мне нужно уходить с этой работы. Но директор школы меня не отпустила, сказала, что учителей не хватает, и попросила поработать ещё год. Я отработала ещё год и перешла в интернат воспитателем. В то время в Саранпауле работали два интерната, в одном жили дети начальной школы, во втором дети старшего звена. Я работала в интернате, где жили дети начальной школы. Там я проработала совсем недолго, меня перевели в другой  интернат и назначили заведующей. Я прекрасно помню, как в первый раз туда пришла. На окнах висели старые занавески, пол был плохо выкрашен, межкомнатные двери, наверно, никто и никогда не мыл. Первое, что мне хотелось, это побыстрей оттуда уйти. И самое ужасное, что дети жили в таких условиях. Но я приняла решение - что в этом учреждении необходимо навести порядок. Я сама ездила в Тюмень, закупала все необходимое для интерната и груз привозила на катерах, пока была большая вода. Я навела там порядок, при мне там все сверкало и блестело. В интернате проработала 11 лет. Потом меня снова пригласили работать в школу. С 1992  по 2006 год я работала директором начальной школы. И уже в 2007 году возглавила этот центр дополнительного образования». 
В центре «Поиск» работают различные кружки, где каждый ребёнок может найти для себя занятия по душе. Когда Альбина Васильевна начала работать в центре дополнительного образования, то недалеко от Саранпауля для детей оборудовали горнолыжную базу, которую они назвали «Долина Польи». Теперь все дети и жители села могут покататься там на лыжах, подышать горным воздухом и полюбоваться красотами Уральских гор. О работе центра Альбина Васильевна рассказала: «В начале нового учебного года наши педагоги проводят для детей ознакомительные экскурсии. Они рассказывают, какие кружки у нас работают, чем интересным они могут здесь заниматься. Девочки посещают танцевальный кружок, там всегда много желающих. Также они очень любят  петь. Кроме этого готовят различные блюда, для этого мы оборудовали всем необходимым одну из комнат.
Мальчики любят играть в бильярд и теннис. В ближайших планах у нас - рядом с центром  построить большую спортивную площадку, где дети могли бы играть в футбол и в волейбол. Но пока это только планы.  Также хотим для маленьких ребятишек открыть «Кабинет юных спасателей», сейчас решается вопрос с помещением. Здание, в котором мы располагаемся, небольшое, поэтому помещений для занятий сейчас не хватает. Планов у нас много, были бы средства для их реализации. Когда мы строили горнолыжную базу, нам очень хорошо помогла тогда ещё депутат окружной Думы пятого созыва Татьяна Степановна Гоголева. На средства её депутатского фонда мы приобрели снегоходы «Буран» и другую необходимую технику. Пользуясь случаем, я хочу выразить слова огромной благодарности Татьяне Степановне за оказанную финансовую помощь».
Центр дополнительного образования «Поиск» тесно сотрудничает с краеведческим музеем, сельским клубом  и другими учреждениями Саранпауля. Воспитанники центра участвуют в концертах и различных выставках, проходящих во время  праздничных мероприятий.
Людмила Теткина    
