
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпост наука янытлан хо̄тал о̄лы. Ты кастыл акв венгр учёный нэ̄ урыл хансэ̄в, ты Марта Чепреги. Тав филология наукат доктор нам о̄ньщи, Будапешт ӯст  Лоранд Этвёш нампа университетт финно-угроведение кафедрат кӯщаиг рӯпиты. 
Тав ма̄ньлат порат 1969 та̄лныл ос 1974 та̄л мус Сегед ӯст Аттила Ёжеф нампа универси­тетт ханищтахтас. Ха­нищ­тахтамēт Хельсинки, Москван ос Ленинградын стажировкан яланта̄лыс. 
Марта финно-угрове­дение, синтаксис, фольк­лор щирыл научный рӯ­пата ва̄ри, финн, ханты, ма̄ньщи, рущ ла̄тӈыт ха­нищты. Тав наука щирыл рӯпитан ма̄хум ханищты, ма̄ньлат а̄гит-пыгыт ёт рӯпиты. 
Мир ма̄гыс ва̄рнэ рӯ­пататэ ма̄гыс са̄в яныг намыл майвес, ты халт тав тамле нам о̄ньщи – член международного комитета международ­ных финно-угорских кон­г­рессов.
Мо̄лты та̄л Марта ва̄т са̄грапнал э̄тпост са̄тлов та̄лэ то̄влыс. 

Такви ма̄тэ̄т Венгрият рӯпата ос юрт ма̄хманэ̄н сака ёмас мӯйлупсал ва̄рвес – тав урēтыл хан­сым нэ̄пакыл мӯйлуп­та­вес. Тув са̄в ма̄хум Марта урыл хансум потрыт ак­ван-атвēсыт, хурил ва̄р­вес ос та а̄стыс.
Ам ос тав Ханты-Мансийск ӯсн ёхталаме урыл потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл хассум, та потрум нэ̄пакн ва̄рвес. Тонт 2017 та̄лт таквсы порат Венг­рия­ныл, Эстонияныл са̄в ма̄хум «I Шесталовские чтения» конференциян ёхталасыт, ща̄нь ла̄тӈанув урыл потыртасыт. Тувыл мӯй ма̄хманув «То̄рум Маа» музей сунсуӈкве ялсыт ос Юван Шесталов ёл-щё̄питым ма̄тэ̄н тотыг­лавēсыт. Ань мо̄т хо̄н мāт Венгрият мāньщи лāтӈыл хансым потыр о̄с о̄нь­щēгыт.
Марта Чепреги ханты ма̄хманув ла̄тыӈ ханищты, ханты ла̄тыӈ урыл са̄в научный потрыт хансы. Янгыщ тав сургутский диалект Тромъеган, Аган и Большой Юган я̄ ва̄тат о̄лнэ ма̄хум ла̄тыӈ ха­нищ­ты ос такви ты ла̄тӈыл по­тыртаӈкве вēрми. 

Са̄в щёс, аквман ул са̄тахтем щёс та ма̄хум о̄лнэ ма̄нылн ялантас, та̄н потраныл хансыс, хӯр­мах-нилах нэ̄пак та̄ратас. Та̄н Āс-угорский инсти­тутн та̄р­туӈкве нё̄твēсыт.
Ам Венгриян 2019 та̄лт ялмум порат тав ётэ Зирц ӯст хо̄­нт­хатыгла­сум, аквъёт мощ потыр­тас­мēн, ма̄ньщи ла̄тӈыл о̄с торгамты. 
Тох ты венгр рӯтанув ма̄н ла̄тӈанув ханищты­яныл ос янытлым о̄ньщи­яныл. Та̄н ла̄тӈанув ак­ван-ро̄влым са̄в научный рӯпата хансэ̄гыт, тох ща̄нь ла̄тӈув хот ат со̄йми, са̄в­сыр нэ̄пакыт са̄в та̄лытын ос са̄в нотын хультэ̄гыт.  
Ма̄н, ма̄ньщи газетат рӯпитан ма̄хум, Марта Чепреги сы­мыӈыщ яныт­лылӯв, То̄румн-Ōтырн вос ӯрга­лаве, пус ка̄т, пус ла̄гыл са̄в та̄л вос рӯпиты.
Галина КОНДИНА



В современном обществе некоторые зарубежные учёные изучают языки малых народов. Так Марта Чепреги, доктор филологических наук, доцент, заведующая кафедрой финно-угроведения университета им. Л. Этвеша, проживающая в городе Будапешт в Венгрии, изучает сургутский диалект хантыйского языка. 
На сайте Обско-угорского института прикладных исследований и разработок мы нашли несколько изданий и статей венгерского учёного. Там представлена  монография под названием «Сургутский диалект хантыйского языка» и несколько фольклорных сборников «Сказки и рассказы сургутских ханты: фольклорный сборник».

Монография  представляет собой описательную грамматику малоизученного сургутского диалекта, который относится к восточной диалектной группе хантыйского языка. Целью работы является освещение различных аспектов данного диалекта, на котором в настоящее время говорят ханты, проживающие в бассейнах рек Лямина, Пима, Тром-Агана, Агана, Малого и Большого Югана, Салыма, Демьянки. Фольклорные сборники изданы на основе материалов, собранных Мартой в экспедициях на территории проживания этой группы хантов.
Марте Чепреги в декабре 2020-ого года исполнилось 70 лет. B честь этого события ее коллеги издали праздничный сборник, тематика которого тесно связана со значительным научно-популярным аспектом работы Марты. Таким образом, представляя обско-угорские народы, сборник будет предназначен для более широкого круга читателей.

Также приятным сюрпризом стал фотоальбом с воспоминаниями коллег и представителей разных финно-угорских народов, знакомых с Мартой. От нашего округа в подготовке и издании сборника приняли участие сотрудники Обско-угорского института, коллеги из газеты «Луима сэрипос».
Благодаря плодотворной работе финно-угорских учёных, языки коренных народов Югры хантов и манси исследуются и сохраняются. Коллектив Объединенной редакции присоединяется к поздравлениям и сердечно приветствует финно-угорского исследователя и языковеда.
Галина КОНДИНА
