

	Округувт о̄лнэ ма̄хум ань са̄всыр программат щирыл 

	олн-нё̄тмилыл ойтавет. Мо̄тыт та̄л са̄в ня̄врам янмалтан 

	щēмьят, яныгпа̄ла хо̄тпат, 

	«Труженик тыла», «Ветеран труда» нам о̄щнэ хо̄тпат  ос мо̄т ма̄хум пособие-олнаныл но̄х-нё̄тавет.  

	Ты ва̄рмаль урыл округ Правительстват рӯпитан ма̄хум сапра̄нит потыртасыт 

	ос постановление-нэ̄пак пирмайтасыт. Ирина Уварова, округ 

	мирн нё̄тнэ департаментыт рӯпитан нэ̄, ты урыл  ла̄выс: «Ма̄н ты ма̄хумн олн ойтнэ ма̄гсыл 

	2015 та̄лт 500 миллион солко̄ви тах холтэ̄в. 2016-2017 та̄лыг кастыл о̄с аквты са̄вит олн хассӯв». 

	2015 та̄л та̄л котиль э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄ныл 170 со̄тыра хо̄тпат олнаныл но̄х-нё̄тавет. 

	Округ 

	губернатор 

	пресс-службатэ 

	кēтум ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Людмила Теткина хансыстэ 

	 



Свыше 500 миллионов рублей в Югре предусмотрели на индексацию отдельных мер социальной поддержки граждан в 2015 году. Постановление «Об индексации размеров отдельных видов мер социальной поддержки, помощи и иных выплат» было принято на заседании Правительства Югры. Документ предполагает индексацию с 1 января 2015 года 25 размеров отдельных мер социальной поддержки на прогнозный уровень инфляции.
«Деньги на эти цели нами предусмотрены, это более 500 миллионов рублей, - отметила исполняющая обязанности директора Департамента социального развития Югры Ирина Уварова. – Финансы заложены в бюджет на следующий год и плановый период 2016-2017 годов».
Меры социальной поддержки охватывают детей и пожилых граждан, многодетных семей, тружеников тыла, ветеранов труда и других югорчан – всего более 170 тысяч человек.
Пресс-служба губернатора Югры 
Перевод на хантыйский язык Людмилы Теткиной
