
Югра янытыл туи пора сыс 468 ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт эт­ностойбищат, этноцентрыт ос этнолаге­рит ӯщлахтуӈкве ӯравет. Ня̄врамыт тот ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве, са̄всыр щирыл ма̄щтырлаӈкве, йӣквуӈкве, э̄ргуӈкве ос са̄в мо̄т пēс йис ва̄рмалитын ханищтавет.
Ты та̄л ма̄ньполь э̄тпост туп 15 хо̄тпа та̄нки хансум 16 проекта­ныл Ханты-Мансийск ӯсн кēтыгласаныл. Мо̄лты аквты порат 29 проект халт щар ма̄к ёмас ӯщлахтын ма̄т пēриявēсыт. Ты та̄л Кондинский, Белояр­ский, Ханты-Мансий­ский, Ха̄льӯс районытыт ос Урай ӯст ня̄врамыт тах ӯщлахтэ̄гыт. Ма̄хум та̄нки проектаныл мӯсхал щирыл вуянтасаныл ос олныл майвēсыт.
Ты та̄л округ Думат, «Центроспас-Югория», образование Институ­тыт, ЮГУт, «Югра лылы­еп» нампа организацият ос культура департа­ментыт рӯпитан ма̄хум жюри-хо̄тпаг рӯпитасыт. Та̄н касыл щирыл лов хо̄тпа грант-олныл ми­саныл.
«Комплексный про­ект» нампа номинация:
- Белоярский район Касум па̄вылт «Нумсанг ёх» этностойбищат кит сменат 50 ня̄врам тах ӯщлахтэ̄гыт.
- Кондинский рай­он Кондинское па̄вылт «Ня̄врамыт ӯс» этно­лагерин хо̄т сменан 90 ня̄врам во̄виньта̄лавет.
«Трудовой проект» нампа номинация:
- Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт «Ма̄нь Ӯскве» эт­ностойбищат кит сменат 60 ня̄врам ӯщлахтуӈкве патэ̄гыт.
- Белоярский район Касум па̄вылт «Пяшие» этноплощадка акв сме­на ва̄ри, тав 30 ня̄врам ма̄гсыл тах рӯпиты.
- Ханты-Мансийский район Кышик па̄вылт «Ка̄ркам ёш» стойбищат 25 а̄гирищ-пыгрищ акв сменан тах ёхталэ̄гыт.
«Историко-краевед­ческий проект» нампа номинация:
- Урай ӯст «Юрсил» ӯщлахтын ма̄т кит сме­нан 50 ня̄врам во̄вавет.
«Специальный про­ект» нампа номинация:
- Белоярский рай­он Касум па̄вылт «Нум­санг ёх» этностойбищат акв сменат 35 ня̄врам ӯщлахтуӈкве вēрмēгыт.
- Х а̄ л ьӯ с т п о̄ х а т «Со̄рни сэ̄й» ӯщлахтын ма̄т хӯрум сменан 78 ня̄врам ӯравет.
«Спортивно-оздоро­вительный проект» нам­па номинация:
- Ханты-Мансий­ский район Луговской па̄вылн 20 ня̄врам акв сменан во̄виньта̄лавет.
- Белоярский рай­он Касум па̄вылт 30 ня̄врам ма̄гсыл кит сме­наг рӯпитаӈкве патэ̄г.
 
Культура Департаментныл кēтым потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг Людмила ТЕТКИНА хансыстэ.



В этом году на конкурс по соисканию грантов, направленных на поддержку проектов по организации отдыха детей проводился по семи номинациям. На конкурс было подано 16 заявок от 15 участников. Несмотря на усокращение количества участников, в 2012 году было подано 29 заявок, в этом году они отличались серьёзностью проработок с точки зрения современных требований. При проведении экспертизы особое внимание уделялось обеспечению безопасности, часть санитарных норм. Важно отметить тот факт, что авторов, чьи проекты были поддержаны в этом году, успешно участвовали в конкурсе прошлого года. На территории Белоярского, Березовского, Кондинского, Ханты-Мансийского районов и города Урай начали работу этнолагеря, этностойбища, этнооздоровительные центры, где отдохнут 468 ребятишек из числа ханты и манси. 
Информация Департамента культуры, перевод Л. Теткиной.
