
Ма̄ньщи нэ̄ Дарья Белова са̄в та̄л Югорск ӯст о̄лы. Та̄л арыгкем тав Советский ӯст «Ромашка» нампа ня̄врамыт ӯргалан колт рӯпиты, а̄гирищит ос пыгрищит ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтыянэ. Ты рӯпататэ урыл  Дарья Ивановна таи потыртас:
– Ты садик кӯщай нэ̄ Светлана Романовна Ильина а̄нум рӯпитаӈ­кве тув во̄выстэ. Мēн ань хо̄нтаӈ ма̄ньщи нэ̄ Светлана Викторовна Кузьмина ёт аквъёт рӯпитымēн. Тав ётэ «Туесок» нампа про­грамма хассумēн. Ты нэ̄пак щирыл а̄гирищит ос пыгрищит ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтыянмēн. Ма̄нь ня̄врамыт ёт ма̄н стихыт, э̄ргыт ханищтэ̄в, та̄н ла̄тыӈ ёмащакв хӯлэ̄гыт.
Ха̄льӯс район Саран­па̄вылт «Са̄лыкве» нампа садикт Ольга Владимировна Леля­това ма̄нь ня̄врамыт ёт рӯпиты. Та̄н ма̄гсы­ла­ныл такви программа хансыс. Рӯпататэ хумус ва̄ритэ, ам пӯмщалах­та­сум. Ольга Владими­ровна са̄в э̄рнэ ва̄рмаль а̄нумн потыртас. Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄ Майя Ефи­мо­вна Макарова (Шеста­лова) занятият хумус хансуӈкве, о̄с китыг­лас­лум, тав а̄нумн о̄с ёма­щакв нё̄тыс. Ань ам акв э̄тпос сыс нёлолов занятие ня̄врамыт ма̄г­сыл ва̄рыглэ̄гум. 
Ня̄врамыт ёт ма̄ньщи ла̄тыӈ ма̄н ёнгим ха­нищтэ̄в. Акв хо̄талт та̄н лов мус ловиньтэ̄гыт. Мо̄т хо̄талт са̄всыр ӯит по̄слэ̄гыт ос хумус ма̄ньщи щирыл ты ӯит ла̄вавет, та̄ра ханищ­тэ̄гыт. Хӯрмит занятият  хӯрыгсовн ам са̄всыр пормас пинэ̄гум. Ня̄вра­манум пуссын амки ляпамн ӯнттыянум ос ла̄виянум: «Ты хо̄тал ам на̄н палтын нё̄тнэ хӯрыгсовыӈ та̄гыл ёх­тысум. А̄гирищит, пыг­рищит, сунсэ̄н, манхурип пормас тот о̄лы?» 
Ос ка̄сыӈ ня̄врам хӯрыг­совн ка̄тэ ма̄гум­тытэ, мощ ма̄лащлахты ос матыр но̄х та выг. Акв а̄ги­рищ па̄сса тот хо̄нты. Ам тавēн ла̄вē­гум: «Тыи па̄сса». Тувыл аквъёт ла̄вēв: «Па̄сса». Мо̄тан ты хӯргыт кēнт хо̄нты, ма̄н о̄с пуссын аквъёт ла̄вēв: «Тыи кēнт». Тох ёнгим, ма̄ньщи ла̄­тыӈ ханищ­таӈкве ня̄вра­мытын сака мӯсты. 

Ты та̄л рēтыӈ ю̄свой э̄тпост ща̄нь ла̄тыӈ янытлан хо̄тал кастыл Майя Макарова касыл ва̄рыглас. Ма̄хум ща̄нь ла̄тӈыл э̄ргуӈкве, стих ловиньтаӈкве манос нас паща ла̄тыӈ ла̄вуӈкве вēрмысыт. Ма̄н ня̄вра­мыт ёт ма̄ньщи стихыт ханищтасӯв, о̄с тув кēт­санӯв. Советский ӯст ам рӯпатам урыл ма̄хум ань ва̄гыт. 
Ма̄ньполь э̄тпост Советский ӯст о̄лнэ музейн стихыт ловинь­таӈкве ос ма̄ньщи э̄р­гыт э̄ргуӈкве ня̄вра­мыт ёт во̄выглавесӯв. Ань Советский районт «Ӯринэ̄ква хо̄тал» яныт­лан кастыл касыл ва̄рыг­лавес. Ма̄н ня̄врамыт ёт хурит по̄слысӯв о̄с тув кēтсанӯв».   
Дарья Ивановна ня̄врамыт ёт рӯпитаӈ­кве сака ха̄сы. Югорск ӯст тав ма̄ньщи пēс йис о̄лупсав урыл потыр­таӈкве ва̄тихал во̄выг­лаве. Та ӯст нэ̄пак ло­виньтан колт рӯпитан хо̄тпат «Этномир Югры» нампа проект хосыт ань рӯпитэ̄гыт ос ня̄в­рамытын са̄всыр ми­рыт урыл по­тыр­тэ̄гыт. Ма̄ньщи нэ̄ ты рӯпата ва̄руӈкве о̄с нё̄ты.
 Мо̄лты та̄л таквсы порат Дарья Ивановна ос мо̄т ма̄ньщи нэ̄т, а̄ги­рищит, пыгрищит ма̄ньщи ос ханты хора­мыт ю̄нтуӈкве ханищта­са­ныл. Ма̄ньполь э̄тпост ма̄ньщи нэ̄ «Ӯринэ̄ква хо̄тал» урыл по­тыр­таӈ­кве тув во̄­выг­лавес. Ты юи-па̄лт ма̄ньщи ёнгы­нутыт урыл потыртас. Пēс порат манхурип ёнгынутыл та̄н ёнга­сасыт ос хумус та̄н ва̄р­вēсыт, та урыл Дарья Ивано­вна тот ла̄тыӈ ла̄выс ос ня̄вра­мыт а̄кань ю̄нтуӈ­кве ханищ­тасанэ.
Людмила ТЕТКИНА



Воспитанники  детского сада «Ромашка» в городе Советский чуть больше года изучают мансийский язык, а обучает их Дарья Ивановна Белова. Дарья Ивановна - педагог с большим опытом работы, она много лет проработала в центре дополнительного образования и вела кружок ДПИ в городе Югорске. 
О своей педагогической деятельности женщина  рассказывает: «В детский сад «Ромашка» меня пригласила заведующая детского сада Светлана Романовна Ильина. С марта месяца прошлого года, я начала работать воспитателем и учить маленьких детей  мансийскому языку. Вместе с воспитателем Светланой Викторовной Кузьминой мы разработали образовательную программу «Туесок», через которую приобщаем детей к культуре и быту коренных народов ханты и манси, прививаем любовь к природе нашего края. Мы создали предметно-пространственную развивающую среду для лучшего восприятия и представления у детей о жизни коренных народов. Светлана Викторовна  всегда помогает мне в работе, подсказывает, как нужно провести интересный мастер-класс, как привлечь внимание детей, чтобы они лучше запоминали и осваивали материал.  
Я начала работать по программе О.В. Лелятовой. Ольга Владимировна много лет проработала учителем мансийского языка в селе Саранпауль Берёзовского района. Сейчас обучает маленьких детей мансийскому языку в детском саду «Оленёнок». Её программа очень доступна и удобна. Я звонила Ольге Владимировне, она мне очень помогла. За консультацией обращалась к Майе Макаровой. В последние годы Майя Ефимовна работала старшим преподавателем кафедры педагогики и психологии в Институте развития образования. Кроме этого, она педагог-практик, имеет за плечами большой педагогический опыт.  
В месяц я провожу 8 занятий по мансийскому языку. Одно занятие рассчитано на 15 минут.  Мне очень нравится работать в детском саду, вся моя трудовая жизнь связана с детьми. Сейчас разрабатываю дидактические игры. Все занятие у нас проходят в игровой форме, так дети быстрей усваивают и запоминают слова на мансийском языке. Мои ребята очень любят детскую игру «Назови, что в мешочке!»  Дети на ощупь угадывают, какой предмет лежит в сказочном мешочке. А потом все вместе проговариваем, как этот предмет называется на мансийском языке. В игровой форме мы научились считать до десяти, узнали, как на мансийском языке будет мама, папа, бабушка, дедушка.  На следующих занятиях закрепляем пройденный материал. В своих занятиях я активно использую рисование, лепку, различных сказочных персонажей.

 В феврале этого года с детьми участвовали межрегиональном конкурсе «Онлайн-открытка на родном языке», организованном автономной некоммерческой организацией «Центр продвижения языков и культур обско-угорских народов», которым руководит Майя Ефимовна Макарова. На конкурс принимались поздравительные открытки на мансийском или хантыйском языке в электронном формате. С детьми мы выучили стихи и песни на мансийском языке. Участвовали в дистанционном конкурсе декоративно-прикладного творчества и ремёсел «Сувенирная ворона», организованного музеем истории и ремёсел Советского района. Ребята с удовольствием участвуют в таких конкурсах и мероприятиях, для них они являются большим стимулом, чтобы дальше изучать мансийский язык». 
Кроме того, что Дарья Белова работает воспитателем в детском саду, она является членом общественной организации «Спасение Югры» и участвует во многих мероприятиях, которые проходят в  Югорске и в городе Советский. Она одна из участников медиапроекта «ЭтноМир Югры», который реализует городская библиотека Югорска.
В рамках медиапроекта 5 февраля для учащиеся 5-х классов средней общеобразовательной школы № 6  была организована  встреча «Народным традициям жить и крепнуть».  Дарья Ивановна познакомила школьников с традициями северных народов. Ребята узнали о традиционном празднике коренных народов – «Вороний день». Национальный праздник приходится на 7 апреля. Для участников был организован мастер-класс, на котором ребята сделали куклу-ворону. В завершении встречи она рассказала стихотворение Ювана Шесталова о родном крае.
Также в рамках медиапроекта «ЭтноМир Югры» провела встречу «Традиции живая нить» с учащимися 5-х классов лицея им. Г.Ф. Атякшева, рассказала ребятам о традиционной народной кукле народов ханты, манси и лесных ненцев. До сегодняшнего дня сохранилась традиция делать своими руками куклы из разных материалов. На мастер-классе под руководством этой удивительной женщины дети сделали куклы-ягоды – «Клюквинку» и «Морошку». 
Людмила ТЕТКИНА
