
Ма̄щтыр нэ̄ Любовь Васильевна Кашлатова Ха̄льӯст о̄лы. Рēтыӈ ю̄свой э̄тпост тав 65 та̄лэ то̄влыс. А̄с-угорский институт Ха̄льӯст Научно-фольклорный архив колнак о̄ньщи, Любовь Васильевна тот кӯщаиг о̄лы. Наука щирыл тав 1997 та̄л па̄сныл рӯпиты, пēс йис потрыт акван-аты янэ, пуссын ёл-хансыянэ. Нэ̄ культурология наукат намыл кандидат маим о̄лы.
Ма̄ньполь э̄тпост Яг­рим па̄вылт сакныл тур­ло̄пс хартнэ ханищ­тап о̄лум порат ам Любовь Василь­евна ёт потра­ма­сум, о̄луп­сатэ о̄вылтыт китыг­лас­лум. На̄н ань э̄лаль тав потре ловинь­тэлы̄н.
– Ам Мулигорт па̄вылт самын патсум, тот яныг­масум. Ты па̄вылт ялпыӈ ма̄ о̄лы – Калтащ Ща̄нь (ханты ла̄тӈыл – Калтащ Аӈки). Э̄лнаӈ тав Кал­тыщаны па̄влыг ла̄ввес. Тув са̄в ма̄ныл сосса мир ёхталасыт. Па̄выл ма̄хманув ка̄сыӈ хо̄тпа нупыл ёмас номтыл суссыт, халанылт ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈыл по­тыртасыт. 
А̄тям Василий Ива­но­вич Лысков ханты хум, Калтыщаны па̄выл­ныл о̄лыс. Омам Зоя Але­ксе­евна ма̄ньщи нэ̄, такви о̄парищ наме Ендырева. Тав А̄нъя па̄вылныл о̄лыс. Тэ̄н нёлолов ня̄врам ян­малтасы̄г, хӯрум пыг, ат а̄ги. А̄тяв хӯл алы­щ­лас, во̄раяс. Ка̄тыл ак­ваг матыр ма̄щтырлас – суныт, ма̄ньха̄пыт, уласыт ва̄рыс, хӯлпыт хасыс. Омав о̄с нас ат ӯнлыс. Номилум, ха̄пыл пум ва̄рнэ ма̄н миннэ̄в сыс тав щулкин сагуӈкве ӯнтылматыглы. Юн ла̄­гыл маснут, суп ос мо̄т э̄рнэ пормас ю̄нтыс. Ам ань о̄с щаквщēгум, па̄кв­палыӈ ма̄ньщи ос ханты супыт ю̄нтэ̄гум.

– Любовь Васильевна, наӈ школат хо̄т ханищ­тахтасын?
– Мулигорт па̄влувт школа о̄лыс, тот ханищ­тахтасум. Хунь о̄выл клас­сыт а̄стласум, школав лап-пантвес. Ма̄н, ня̄­вра­мыт, пуссын Пере­грёб­ный па̄­выл интернатн тот­ве­сув, э̄лаль тот ханищ­тах­тасув. Тувыл ма̄х­ма­нув ла̄щал-ла̄щал мо̄т ма̄н ва̄нтлуӈкве патсыт, па̄в­лув та оссувлавес.
Школа а̄стламум юи-па̄лт Свердловск ӯст связь техникумт ханищ­тахтасум, теле­фонный станц­ият  рӯпитасум.  Яныг ӯст хоса ат о̄лсум, амти ма̄мн йи­сум, тыт хум ва̄р­сум. О̄йкам Михаил Андреевич мо̄р­тым ма̄т, Краснодарский крайт, яныгмас. Лӯи ма̄н каӈке палт нас мӯйлуӈкве ёх­тыс, Ха̄­ль­ӯст акван-хо̄­нтыгпахтысамēн. Тувыл тыг ак­ваг та о̄лмыгтас. О̄йкам сос­са ма̄хманув сака яныт­лыянэ. А̄гипыг янмал­тасмēн. Ам яныг­мам па̄влумн ва̄тихал ял­ан­тэ̄в, яныгколув ураль­тылӯв.

Любовь Васильевна «Спасение Югры» Ха̄льӯс район янытыл рӯпитан отделениятэ палт пуӈк­тоты. Ка̄сыӈъēмт са̄всыр хо̄нтхатыглапыт манос ханищтапыт щё̄питы, тыи-таи ва̄рнэ ма̄гыс кӯщаит ёт потыртахты. Ты о̄вылтыт тав тох ла̄­выс:
– Ань округ янытыл сосса мир но̄х-во̄р­мал­тан программа рӯпиты. Таима̄гыс ма̄н, ма̄ньщи ос ханты мир, акван-хо̄нтхатыглэ̄в, пēс ма̄х­ма­нув хольт ка̄тыл ма­тыр ма̄щтырлэ̄в, хала­нувт хӯлтыглахтэ̄в. Ма̄н ётув ма̄ньлат а̄гит ос пы­гыт ханищтахтэ̄гыт. Яг­римт, Тэ̄к па̄вылт хо̄нт­хатыг­ласув, са̄с ёт рӯ­пи­та­сув, па̄квпалыӈ су­пыт ю̄н­тсув, ань ос сак­ныл тур­ло̄пс хартэ̄в. 
Мо̄­тыт щёс ос совъя ва̄й ю̄н­туӈ­кве патэ̄в. Ам ма̄к таи таӈ­хēгум, сосса хо̄тпанув ёмащакв щакв­щуӈкве вос хань­щув­лэ̄гыт, пēс порат ю̄нтым маснутыт вос ва̄ганыл, та щирыл вос ма̄щ­тыр­лэ̄гыт. 
Любовь Васильевна ла̄выс, тав сымēт ма̄ньщи ос ханты мирыг о̄луп­саг о̄лэ̄г – тэ̄натэ̄н тав акв­тēм э̄руптыяге, акв­тēм янытлыяге. Любовь Васи­льевна хо̄тпа ну­пыл сы­мыӈ нэ̄, мӯтраӈ э̄лу­м­хо̄лас. Тав колта̄глэ пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯр­га­лаве!       



В посёлке Берёзово проживает кандидат культурологических наук, мастерица Любовь Васильевна Кашлатова. В этом году у неё был юбилей – исполнилось 65 лет. Она является руководителем Берёзовского филиала научно-фольклорного архива Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. Научной работой Любовь Васильевна начала заниматься в 1997 году, в первую очередь, сбором фольклорного материала. Затем приступила к исследовательской работе.
С ней я пообщалась в посёлке Игрим на семинаре по плетению из бисера женского нагрудного украшения турлопс. Любовь Васильевна вспомнила своих родителей, родные места, где прошло её детство. Вот что она рассказала:
- Выросла я в маленькой деревне Мулигорт, где находится значимое место обских угров - Калтащ Ангки. Деревня наша раньше называлась Калтыщаны. Туда приезжали и ханты, и манси, деревенские жители встречали их и провожали до священного места. Всегда всем были рады. Родители мои знали два языка, поэтому я несу в себе две культуры. Семья наша большая, родители воспитали восемь детей, у меня четыре сестры и три брата.
Отец Василий Иванович Лысков по национальности ханты, был родом из Калтыщаны. Занимался охотой, рыбачил. Дома всегда что-нибудь мастерил – сани, делал лодки, скамейки и табуретки, плёл сети. Когда возвращался из леса, помню, приходил в белом маскировачном халате, а мы сразу смотрели на рюкзак, что принёс отец.
Мама была родом из деревни Анеево, манси, Зоя Алексеевна Ендырева. Она была рукодельницей. Без дела никогда не сидела, по дороге на покосы, мама начинала вязать еще в лодке. Вязала чулки, шила платья с орнаментами. Я теперь, как она, тоже шью мансийские и хантыйские платья. 

- Любовь Васильевна, в какой школе Вы учились?
- В нашей деревне Мулигорт была школа, я училась там в первом классе. Тогда в школе нас было примерно десять детей. Затем нашу школу закрыли. Осенью всех детей повезли в интернат в посёлок Перегрёбное Октябрьского района. После этого жители Мулигорта потихоньку стали переезжать в другие поселения. Теперь там никто не живёт.
У меня техническая специальность, окончила техникум связи в Свердловске, работала на телефонной станции. После учёбы вернулась в свои места, здесь вышла замуж. Мужа зовут Михаил Андреевич, родом он из Краснодарского края. На север приехал в гости к своему дяде, мы познакомились, потом поженились. Вырастили детей, есть уже внуки. Михаил Андреевич с уважением относится к коренным народам округа. Мы с семьёй часто ездим на мою малую родину в Мулигорт. 
Любовь Васильевна вот уже много лет возглавляет Берёзовское районное отделение общественной организации «Спасение Югры». Принимает активное участие в работе съездов, встречается и много общается с ханты и манси. С мастерами, проживающими в Берёзовском районе, проводит различные семинары, встречи, мастер-классы, читает лекции. Также проводит открытые уроки по традиционной культуре и истории коренных народов округа. Об этом Любовь Васильевна сказала:
- По социально-экономической программе развития коренных малочисленных народов Севера наши мастера получают поддержку. Мы проводим различные семинары. Первый был здесь, в Игриме, тогда мы пригласили мастеров со всех территорий. Второе мероприятие был по работе с берестой, мы провели его в селе Теги. Третий прошёл в Берёзово, там мы учились шить орнаменты. В прошлом году был семинар по сукну, который проходил здесь, в Игриме. И вот теперь мы собрались в пятый раз, в этом году семинар посвящён бисеру. 

Для меня важен конечный результат, чтобы все научились правильно шить, соблюдать все технологии. Кроме нас наши народные промыслы, традиции, одежду никто не восстановит. И наша главная задача – всё это донести до наших детей. Я всегда говорю мастерицам, приводите с собой своих детей, передавайте им всё, показывайте, рассказывайте.
По словам Любови Васильевны, она несёт в себе две культуры – мансийскую и хантыйскую. Для неё они обе родные. Любовь Васильевна - прекрасный, добрый человек, мудрая женщина. Хочется пожелать ей здоровья, успехов! Пусть Духи-покровители хранят и оберегают её.
