
Онтас ва̄руӈкв ка̄сащан ма̄ньлат ма̄хум китыт Всероссийский форум-фестивальн Мурманск ӯсн атхатыгласыт. Ты ва̄рмаль Арктический совет рӯпататэ хосытыл о̄лыс, Минвостокразвитие ос АНО «Чистая Арктика» акв ё̄рыл ва̄рыгласы̄г.
Форум программа са̄в ло̄мтыт щирыл уртым о̄лыс: о̄лнэ ва̄рмаль урыл, ханищтапыт урыл, культурный о̄лупса урыл ос матыр онтас ва̄рнэ щирыл рӯпитасыт.
О̄лнэ ва̄рмаль урыл потыр тох о̄лыс: хумыс Арктика ма̄т о̄луӈкв, рӯ­пи­таӈкв, ханищтахтуӈкв ос матыр э̄рнэ ва̄рмаль ханищтаӈкв. Са̄всыр яныг нэ̄пакыӈ ма̄хум, учёный ма̄хум о̄с тыг ёхталасыт, онтас ва̄руӈкв ка̄сащан ма̄ньлат ма̄хум ёт Северный морской путь урыл, ӯргалым о̄щнэ ма̄т хумыс ӯргалавет, Арктика ма̄т о̄лнэ щирыл манхурип профессиян ханищтахтуӈкв ро̄ви, ты урыл потыртасыт. Тувыл мансыр рӯпата тот о̄с ва̄руӈкв ро̄ви. 
Ханищтахтын ва̄рмаль урыл таи о̄лыс: МЧС рӯпитан ма̄хум хумыс сома ха̄хнэ нё̄рт-кēраст ха̄хталахтуӈкв ро̄ви – суссылтасыт, лё̄ӈхыт ма̄шинал сакватахтын по­рат хумыс о̄выл нё̄тмил ва̄руӈкв э̄ри, витн патнэ порат хумыс нё̄туӈкв э̄ри – хӯлтыглахтасыт. Тувыл сытам во̄рт хумыс, маныр ва̄руӈкв потыртасыт.
Культура ва̄рмалит яныг хо̄нт урыл «Поезд Победы» суссылтап ва̄­рыг­ласыт. Тувыл Нюрн­берг кина суссылтавес. Арктикат о̄лнэ рӯпат ма̄т «СУЭК», «Росатом» ос «Мурманский морской торговый порт» урыл суссылтапыт о̄лсыт. 
Акв щар яныг рӯпата ӣти о̄лыс – Кольский залив ва̄тат Абрам-мыс па̄вылт ёхталам ма̄хум ӣти порс щё̄питасыт, ма­тах щё̄с сыс таса̄вит порс атвес, я̄ паттаныл 80 тонна та̄рвитпа корабль но̄х-хартсыт. 
Ты форум-фестивальн 200 э̄лумхо̄лас 89 регион ма̄ ēрныл ёхталасыт. Монголияныл, Боливия­ныл, Бангладеш­ныл, Паки­станыл, Слова­кияныл ос Конго ма̄ныл о̄с ма̄хум о̄лсыт. Манки округувныл кит ма̄ньлат хо̄тпа тув ялсыг: Татьяна Дударенко, Сургут­ский районт эко­логыг рӯпитан нэ̄, ос Александра Васильева Дума Ассамблеят рӯпи­тан нэ̄. 
Александра Васильева ты форум-фестиваль урыл тох ла̄выс: «Тамле ма̄т «Арктика. Лед тро­нулся» ам о̄выл щёс о̄л­сум. Ты «Сыстам Арктика» ва̄рмаль урыл ам китыт та̄л пӯмщалахтэ̄гум, а̄нумн ты ва̄рмаль сака мӯсты. Арктика ма̄ – ты тэ̄л­та̄л акван-о̄вумлан я̄ӈк а̄ти. Россия ма̄т 9 регионыт Арктика ма̄т о̄лэ̄гыт. Ма̄н Ха̄льӯс районув Ямал ма̄ по̄хыт о̄лы. Ямал ма̄ Арктикан во̄ртхаты. Ма̄нки о̄лнэ ма̄в ма̄к ӯргалым о̄ньщуӈкв э̄ри. Тох ēмтыс, ма̄н о̄лнэ ма̄вт ма̄-во̄й хо̄нтвес, тох ла̄внэ щирыл, ам рӯтанум во̄раян ма̄ хосыт газопровод хар­тым о̄лы, ма̄н нё̄ранув ӯлтта яныг ӯсыӈ ма̄ нупыл миннэ ма̄шин лё̄х ва̄рим о̄лы. Ма̄ниг о̄лмум па̄сыл акваг ва̄глум, хумыс ам рӯтанум во̄рныл пил-хӯл юв тотэ̄гыт. Таима̄гыс сымум ща̄рги – хумыс во̄рув са̄всыр порсыл тагиньты. 
Ам сака тахсум Арктика ма̄н ялуӈкв, ма̄ сунсуӈкв, хо̄тпат ёт румалахтуӈкв ос ма̄-вит ӯргалан ма̄гыс манхурип рӯпата ва̄рē­гыт,  та̄ра-паттуӈкв. Āнумн сака мӯстыс ты ва̄рмаль, ам са̄в йӣльпи номт тувыл висум. 
Мурманск ӯс такем яныг о̄лнэ̄тэ, ӯс «Город воинской славы» намыл майвес, ӯс та̄лтэ витэ тув ат по̄ляве. Портаныл ё̄рыл ӯс о̄лы. Ты ӯс мовал уранэ сома Приполярный па̄выл нё̄рт хурипат. 
Тув ялмум юи-па̄лт номсэ̄гум ма̄-вит ӯрга­лан ва̄рмаль э̄лаль тотуӈкв, ма̄хмыт ёт ты урыл по­тыр­таӈкв, туи Хулюм­сӯнт па̄выл Та̄гт я̄ ва̄та пор­санэ хот-атуӈкв, тувыл Во̄ль-я̄ хо̄сыт та̄ртах­туӈкв. Номсэ̄гум – тох вос паты! «Сыстам Арктикан» пӯмащип ла̄вēгум!
Александра Алгадьева хансум потыр Анна Анямован ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащлавес



Так назывался II Всероссийский форум-фестиваль волонтеров, который прошел в Мурманске с 22 по 25 июня.
Мероприятие прошло в рамках председательства России в Арктическом совете в 2021–2023 гг., главным организатором форума выступило Минвостокразвития при поддержке АНО «Чистая Арктика». Программа форума-фестиваля состояла из нескольких блоков: делового, образовательного, культурного, волонтерского.
Ключевым событием деловой программы стала пленарная сессия «В Арктике жить, работать, учиться, познавать». Спикерами встречи выступили представители Минвостокразвития, Государственной Думы, Совета Федерации, власти арктических регионов, общественники. Эксперты форума вместе с волонтерами обсудили реализацию проекта Северного морского пути, функционирование особо охраняемых природных территорий, подготовку кадров для регионов Арктической зоны России. Программа также включала мозговой штурм, в ходе которого волонтеры подготовили свои проекты по развитию арктических территорий, а затем защитили их перед экспертами и участниками. Также в рамках форума состоялся «Арктический диалог» по вопросам развития бизнеса и привлечения молодых кадров в Мурманскую область. В нем участвовали представители движения «Экосистема», Центра «Арктические инициативы», компаний-партнеров «Чистой Арктики»: «Росатом», «Норникель, «Фосагро» и «Артикуголь».
Образовательный блок на форуме включал в себя мастер-классы от сотрудников МЧС России, посвященные основам альпинизма, оказанию первой помощи при ДТП, помощи на открытой воде, водолазному делу и выживанию в природной среде. 
Культурная программа форума-фестиваля включала в себя посещение передвижной экспозиции о событиях Великой Отечественной войны –  «Поезд Победы», просмотр фильма «Нюрнберг» и творческую встречу с его создателями, создание мурала с изображением ледокола, а также технические туры на арктические предприятия СУЭК, Росатом и Мурманский морской торговый порт.
Самым объемным был блок волонтерских активностей – это ночная уборка в заполярном поселке Абрам-мыс на берегу Кольского залива, где за несколько часов было очищено свыше 12 тысяч квадратных метров и собрано более 30 кубометров отходов. В рамках уборки береговых линий акции «Вода России» из прибрежной зоны совместно с волонтерами «Чистой Арктики» со дня реки подняли фрагмент затонувшего корабля весом более 80 тонн.
Эколого-патриотическая акция «Сад памяти» в ходе форума прошла сразу в двух местах. В городском сквере Мурманска у памятника «Ждущая» появилась аллея регионов – 89 молодых деревьев – по одному на каждый российский регион. У мемориала «Земля единения» на окраине поселка Печенги был высажен первый в России зеленый мемориал в честь бойцов СВО. Участие в мероприятии наряду с участниками форума приняли участие жены и родственники погибших, представители органов власти и общественные организации, включая Комитет семей воинов Отечества и Государственного фонда «Защитники Отечества».
В форуме-фестивале участвовали 200 человек из 89 регионов России, а также представители Монголии, Боливии, Бангладеш, Пакистана, Словакии и Демократической республики Конго. Из нашего автономного округа прошли отбор на форум Татьяна Дударенко из Сургута и Александра Васильева из Ханты-Мансийска. Татьяна Дударенко – профессиональный эколог, работает начальником отдела экологии и обращения с отходами администрации Сургутского района. Александра Васильева работает в Ассамблее представителей коренных малочисленных народов Севера Думы Югры помощником председателя Ассамблеи Еремея Даниловича Айпина.
«Форум-фестиваль «Арктика. Лёд тронулся» стал первым, где Александра Васильева приняла участие как волонтёр. За «Чистой Арктикой» наблюдаю второй год, мне нравится ее главная идея – очистить Арктику от накопившегося мусора. Арктика – это не только лед и холодные острова. В России 9 регионов расположены в Арктической зоне. К слову, наш Березовский район ХМАО – Югры граничит с Ямалом, который входит в Арктическую зону. Природа нашего района уникальна, хрупка и уязвима ничем не меньше арктической. Так сложилось, что именно с нашего района началось нефтегазовое освоение Западной Сибири, а через охотничьи угодья моих предков проходит газопровод и дорога через Северный Урал на «большую землю». С детства наблюдая за бережным отношением семьи к нашим главным кормильцам – лесу и реке, очень больно смотреть, как наш общий дом с каждым годом наполняется мусором. И техногенным, и бытовым от горе-рыбаков-охотников.
Поэтому, зимой этого года, когда в интернете увидела новость о том, что АНО «Чистая Арктика» проводит конкурсный отбор добровольцев на форум в Мурманск, я оставила заявку. Мне хотелось познакомиться и перенять опыт людей, которых также волнуют вопросы экологии и которые готовы тратить личное время на то, чтобы сделать свой дом, район, регион, страну в целом, чище. И в этом форум полностью оправдал мои ожидания. С каждым участником было о чем поговорить, и у каждого могла чему-нибудь научиться. Личным примером очень вдохновляет руководитель волонтерских групп «Чистой Арктики» Анастасия Фатерина. Миссия Анастасии в организации – объединять людей, чтобы всем вместе сделать Арктику чистой.
Губернатором Мурманской области Чибисом Андреем Владимировичем были озвучены огромные и дальновидные планы по развитию Арктики, в том числе Мурманской области. Наверное, будет хорошо, если они осуществятся. Появятся новые рабочие места… хорошо бы, чтобы без вреда природе.
Что касается  Мурманска, это огромный, по северным меркам, город. Город воинской славы, единственный незамерзающий порт России, самый крупный город за полярным кругом, начало Северного морского пути. Так или иначе вся жизнь Мурманска построена вокруг порта. Мне он напомнил наш посёлок Приполярный. Те же предгорья с хвойным лесом, скалы. 
После участия в форуме считаю необходимым доносить идею бережного отношения к природе до окружающих и заниматься экологическим просвещением. В планах на лето –всей деревней Хулимсунт «прибраться» на берегу Северной Сосьвы и отправится в эко-сплав на реку Волья. Вот мои планы пусть точно сбудутся! Спасибо «Чистой Арктике»! – поделилась своими впечатлениями Александра Васильева.
Александра Алгадьева 
