
Белоярский район Касум па̄вылт яныг таквс э̄тпост «Театр берестяных масок» нампа спектакль ищхӣпыӈ ут хосыт суссылтавес. Ёнгын ва̄рмаль «Щёхри-хохри» нам о̄ньщис. Ты пӯмащ тэ̄ла па̄влыӈ мирн сака мӯстыс. 
Ты ва̄рмаль Эстония ма̄т Таллин ӯст кина ва̄рнэ нэ̄ Анна Тюрпу ос Санкт-Петербург ӯст о̄лнэ хум Игорь Устинович тэ̄н щё̄пи­та̄лыстэ̄н, Касум па̄выл нэ̄т о̄с йӣквсыт. 
Тот ты нэ̄т ёнгысыт: Мария Игишева, Екате­рина Иночкина, Светла­на Рандымова, Евгения Салахова ос Марина Ка­бакова. 
Тот сосса ня̄врамыт интернатыт ханищтах­таманыл урыл суссыл­та­вес. Пēс порат са̄т та̄­ла­ныл то̄влум ня̄врамыт ханищтахтын ма̄н яныг па̄­вылн манос ӯсн тотыг­лавēсыт. Та̄нанылн тот о̄луӈкве оманыл ос а̄тя­ныл та̄л сака марщум о̄лыс. 
Сосса нэ̄квет ты ва̄р­маль ёмщакв ва̄га­ныл. Тыима̄гыс та̄на­нылн ёнгуӈкве кӯпнит о̄лыс. Аквтупмат ма̄нь порат о̄лум та̄нки о̄лупсаныл ка̄саласаныл. «Щёхри-хохри» спектакльт ща̄нь-а̄щ колныл мо̄т ма̄н миннэ тэ̄ла ос интер­натыт о̄лнэ ва̄рмаль потыртаве. 
Сӯкыр э̄тпос юи-о̄выл хо̄талытт ты спек­такль Йошкар-Ола ӯст «Майатул» финно-угор ма̄хум хӯрумхуйпловит мирхал фестивальт ищ­хӣпыӈ ут хосыт сус­сыл­тавес. 
Ты ялпыӈ хо̄­талт кӯ­щай хум Эрик Юзы­кайн ла̄выс: «Тамле йӣ­к­внэ ва̄рмалит финно-угор ма̄хманувн сака мӯс­тысыт. О̄с са̄внув ёнгын тэ̄лат ва̄руӈкве э̄ри». 
Касум па̄выл ма̄хум ты фестивальт ань хӯр­мит щёс мӯйлысыт. Та̄н мӯй хо̄тпатн ёмщакв ва̄вет ос янытлавет.

«Щёхри-хохри» ёнгил о̄лум порат ма̄хум ки­тыглавēсыт:
– Ма̄нь па̄вылт тамле ёнгын ва̄рмаль щё̄пита̄луӈкве э̄ри манос а̄ти? 
– Мо̄т ма̄хмытн ты ёнгил сунсуӈкве мӯсты? 
– Ты ёнгил тэ̄ла кина хосыт сунсуӈкве на̄нан ёмас ман а̄ти?
Санкт-Петербург, Тюмень, Ханты-Ман­сий­ск, Урай, Югорск, Белоярский ӯсытныл ос Касум па̄вылныл са̄тхуйплов хо̄тпа ты ва̄рмаль суссыт. Ты коныпал Финляндия, Германия, Нидерланды ос Франция мо̄т хо̄н ма̄ныл ма̄хум о̄лсыт.
Та̄н ты суссылтап ва̄рнэ ма̄хум ос ён­гын хо̄тпат пуссын янытла­саныл. Ос ла̄всыт, тамле ва̄рмаль акваг э̄лаль тотуӈкве э̄ри. Пēс йис о̄лупсанув урыл мо̄т ма̄хум о̄с вос ва̄гыт. 
Стефан Дудек ла̄выс: «Ёнгын хо̄тпат татем нё̄тнэ э̄ргыт э̄ргысыт ос пӯмащ потрыт потыр­тасыт. Матъёмас ты тэ̄ла ва̄руӈкве номылмат­вес. А̄нумн ты ёнгил сун­суӈкве сака пӯмыщ олыс».
Касум па̄вылт этно­графический музейт «Театр берестяных масок» 2012 та̄лт ва̄­руӈ­кве номылматвес. Ань ты хо̄тал мус та̄н акв­хуй­плов спектакль щё̄­питасыт. Тот ёнгын хо̄т­пат та̄нки йис о̄луп­са­ныл суссылтэ̄гыт.
Пётр Молданов хансум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ



«Театр берестяных масок» села Казыма Белоярского района провёл в онлайн-формате просмотр и обсуждение нового спектакля «Щангри-хонгра». Название переводится как «стрекоза», но этим же словом образно именуется и вертолет.
 
Спектакль поставлен профессиональными режиссерами Анной Тюрпу (г. Таллин) и Игорем Устинович (г. Санкт-Петербург).  Актёрами театра являются жители села Казым, т.е. люди, не имеющие специального театрального образования.
 
В спектакле задействована женская часть коллектива – это Мария Игишева, Екатерина Иночкина, Светлана Рандымова, Евгения Салахова, Марина Кабакова.
В основе спектакля воспоминания его участниц о школьных годах, проведённых в интернате. Известно, что в целях получения образования, детей коренных народов Севера в семилетнем возрасте изымали от родителей и помещали в школы-интернаты, т.е. в иную культурную и языковую среду. Об актёрах данного спектакля можно сказать, что женщины не столько «играли», сколько «погружались» в мир своего детства, в мир своих воспоминаний.
 
Образ стрекозы-вертолёта – это связь традиционного уклада жизни и интернатского существования. Вертолёт – символ посредника между мирами, транспорт, увозящий детей от родителей.
 
В конце сентября спектакль был показан на XIII Международном фестивале театров финно-угорских народов «Майатул» в Йошкар-Оле. Директор фестиваля Эрик Юзыкайн отметил: «Это необычный театр, и этим он привлекает. Я хочу, чтобы именно из таких спектаклей состоял фестиваль». Это третье участие казымского театра в данном фестивале, и каждый раз организаторы отмечали его самобытность.
 

В ночь искусств по инициативе организаторов просмотра и обсуждения спектакля «Щангри-хонгра» на аудиторию были вынесены  наиболее   существенные и наболевшие для коллектива вопросы:
– Нужен ли такой театр (театральный коллектив) в маленькой деревне?
– Интересны ли этнические спектакли представителям других народов?
– Что делать, когда твой спектакль – неформат?
 
В обсуждении спектакля приняло участие 17 человек,  но география участников  была весьма широкой: это российские города Санкт-Петербург, Тюмень, Ханты-Мансийск, Урай, Югорск, Белоярский, а также село Казым и стойбище Нефтеюганского района. Были представлены эксперты и из других стран: Финляндия (г. Рованиеми), Германия (г. Берлин), Нидерланды, Франция (г. Париж).
 
Участники отметили основные особенности этого театра: правдивость изложенных историй,  эмоциональную включенность актёров, а также талант режиссёров, которые смогли понять и вывести внутренние переживания актёров на уровень театрального действа и, наконец, немаловажную роль имеет терапевтический эффект подобных  спектаклей как для самих играющих, так и для тех, кто включается в их игру. «Театр как песни, можно выразить вещи, которые в обыденном разговоре, на обычном языке очень сложно, больно и неловко выражать. Но смелость нужна», – подытожил разговор антрополог Стефан Дудек (Stephan Dudeck).
 
Отметим, что «Театр берестяных масок» существует с 2012 года на базе Этнографического музей-парка села Казыма. В общей сложности ими поставлено 11 спектаклей и каждый спектакль – это кусочек жизни народа, проживающего на казымской земле.
 
Пётр Молданов, перевод на мансийский язык Николая Мерова 
