
Ма̄ньполь э̄тпос 21 хо̄­талт ма̄ янытыл во̄р ӯргалан мирхал хо̄­тал ва̄рыглаве. 1971 та̄лт Генеральный Ассамблея ООН э̄рнэ нэ̄пак пирмай­тас ос ты хо̄тал яныт­лаӈ­кве патвес.  
«Берёзовский» нампа заказникт рӯпитан хумыг А.В. Табун ос В.Г. Пигуль ос мирн нё̄тнэ организацият рӯпитан нэ̄ Н.Н. Данилова во̄р ӯргалан хо̄талт ня̄вра­мыт ёт потыртасыт.
Н.Н. Данилова ня̄вра­мытын «Рас­сказы о рус­ском лесе» нампа нэ̄пак урыл потыртас. Ты нэ̄пак В.И. Морозов хансыс, тав са̄в та̄л во̄р ӯргалан хо̄т­паг рӯпитас. Владимир Моро­зов ма̄-вит урыл са̄в ёмас пот­рыт, стихыт хансыс. 
А.В. Табун ос В.Г. Пигуль «Берёзовский» нампа заказник рӯпа­татэ урыл потыртасы̄г. А̄гирищит-пыгрищитн та ма̄т по̄слум хурит сус­сылтасы̄г. Хоты йӣвыт тот яныгмēгыт, йивыт та̄н хумус ловиньтыяныл, нэ̄­пакн хумус хансыяныл, та урыл ла̄­тыӈ ла̄всы̄г. Ня̄врамыт ты ва̄р­маль урыл сака пӯм­ща­лахта­сыт, тэ̄н ва̄рнэ рӯ­пата­тэ̄н урыл сака хоса китыг­лахтасыт. 
Хумыг ла̄всы̄г, тӯйт толуӈкве ты о̄вылтахтас, мощēртын ма̄лтып, рē­гыӈ хо̄талыт ты ēмтэ̄гыт. То̄нт са̄в ма̄хум во̄рн ялантаӈкве патэ̄гыт. То̄­ват а̄ращ хот ат харыг­тыяныл, ка̄сыӈ та̄л са̄в во̄р улян тэ̄ве. А̄ги­рищит ос пыгрищит во̄рув ӯрга­лаӈкве ла̄ввēсыт.    
 
С.В. ВЕНЧИКОВ потре ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила ТЕТКИНА хансыстэ           



Ежегодно 21 марта во всём мире отмечается Международный день лесов. Инициатором выступила Европейская конфедерация сельского хозяйства на 23-й Генеральной Ассамблее в 1971 году, и эта идея была поддержана Всемирной Продовольственной и сельскохозяйственной организацией при ООН (ФАО).
Международный день лесов – это повод проинформировать общество о важности сохранения лесов. Празднование приурочено ко дню весеннего равноденствия, который по традиции считается первым днем весны и является символом новой жизни и новых начинаний.
Проблема сохранения леса и его богатств сегодня стоит в ряду важнейших экологических задач для всех стран мира. В последние годы тенденции, связанные с уменьшением лесных площадей на Земле, вызывают тревогу не только у экологов, но и у всего международного сообщества.
В преддверии Международного дня лесов инспектора государственного природного биологического заказника регионального значения «Берёзовский» А.В. Табун, В.Г. Пигуль совместно с БУ ХМАО-Югры «БРКЦСОН» отделением дневного пребывания несовершеннолетних  и социальным работником Н.Н. Даниловой провели заочную  экскурсию в мир леса «Лесные ярусы». Презентация подготовлена на основе увлекательной книги «Рассказы о русском лесе» детского писателя Владимира Игоревича Морозова, который, совместив в себе профессию лесника и писателя, «приоткрыл дверь, что ведет из квартиры прямо на лесную полянку и поведал о разных лесах, о растениях, о животных, что в тех лесах обретаются…».
Владимир Игоревич Морозов – член Союза писателей России, окончил Ленинградскую лесотехническую академию по специальности «инженер лесного хозяйства». Работал инженером охраны и защиты леса, директором лесосеменной станции, лесничим. Учился на Высших литературных курсах. Автор многих книг о лесе и его обитателях.
Ребятам очень понравились фотографии, использованные в презентации. Много интересной информации было представлено о хвойных породах, о паразитах, живущих в древесине, и о том, какую роль играет смола. На примере деревьев, кустарников и травянистых растений было рассказано о ярусах леса и их роли в жизни животных. Многие ребята задавали вопросы, касающиеся профессии инспектора заказника. 
Инспектора рассказали, как можно определить возраст дерева. Поговорили и о правилах безопасности в лесу, о причинах возникновения лесных пожаров. Ребята сами подсказали о том, как нужно вести себя в лесу, чтобы не навредить себе и окружающему миру.
Лес – это наша кладовая, это лёгкие нашей планеты, это источник вдохновения для писателей, поэтов, художников. А значит, это наше будущее. Берегите лес!
 Руководитель государственного природного биологического заказника регионального значения «Берёзовский» С.В. ВЕНЧИКОВ, перевод на мансийский язык Людмилы ТЕТКИНОЙ
