

	Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 23 хо̄талэ̄т на̄нан янытлыянӯв. Ты хо̄тал кастыл ма̄н са̄в ёмас ла̄тыӈ на̄нанн ла̄вуӈкв таӈхēв. 

	23 февраль – на̄н ма̄гсылын яныг ялпыӈ хо̄талыг о̄лы. Ма̄в ӯргалан российский са̄лтатанув  э̄тэ-хо̄тал лӯсытэ̄гыт. Та̄н щарщит яласэ̄гыт, то̄румт товлыӈха̄пыл Россияв ӯргалыяныл, ма̄тēв янытэ̄т са̄всыр утыл сунсыяныл, мо̄т ма̄ныл по̄х хо̄тпа тыг ул вос ёхты. На̄н ё̄ранын хосыт ма̄н ёмащакв, пилта̄л о̄лэ̄в, ня̄враманув янмалтыянӯв.

	Кос хуньт лусытам ман хо̄нтлам хо̄тпат пуссын та̄ксарыг о̄лсыт, ё̄рыг о̄лсыт. Ма̄н о̄лнэ ма̄в ӯргалым на̄нтина̄нын ат са̄литасаны̄н. Ань яныгман пыганув о̄с акв тамле хо̄тпаг вос яныгмēгыт. Ма̄н Россияв, ма̄н Родинав вос янытлыяныл ос ёмас са̄лтатыг вос ēмтэ̄гыт. 

	Ты ялпыӈ хо̄талувт ка̄сыӈ колт на̄н ма̄гсылын пасан вос ва̄раве, пуста̄гыл о̄лнэ ла̄тӈыл пуссын вос ла̄вавēн.

	 

	Округ Дума кӯщай Б. Хохряков 

	тēтум ла̄тӈе ма̄ньщи ла̄тӈыл

	 В. Хозумова хансыстэ 

	 



От имени депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и от меня лично примите поздравления с Днём защитника Отечества!
Этот праздник – особый день в истории нашей страны, когда мы чествуем российских воинов, которые несут боевую вахту на суше, в море или небе, охраняя мир и покой граждан.
Мы преклоняемся перед героизмом ветеранов Великой Отечественной войны и мужеством участников локальных конфликтов, с честью выполнявших свой солдатский долг.
Гордость за воинскую славу России, её отважных, сильных духом защитников передаётся от поколения к поколению, воспитывает у молодёжи чувство патриотизма, прививает любовь к Родине и готовность с оружием в руках оберегать свободу и независимость государства.
Твёрдо убеждён, что мир нашей страны, безопасность граждан будут всегда в надёжных руках доблестных защитников Отечества.
Желаю Вам крепкого здоровья, благополучия, счастья. Пусть этот праздник отважных и мужественных людей всегда будет мирным и радостным!
 
Председатель Думы ХМАО – Югры 
Б.С. Хохряков
Информационно-аналитическое управление Думы Югры
Перевод на мансийский язык Валентины Узель
