
Акв а̄гирищ юн таккēтэ о̄лыс. Тав пасан ва̄тат ӯнлыс, хури по̄слас. Илт­тыг аман хотыл такем са̄в лё̄муй ёхтыгпас, а̄гирищ лё̄муитын пурвес. 
Тав ква̄лапас, посым-пӯт косамтас – лё̄муит та̄­ра та оясыт. Тувыл тав ёнгасаӈкв кон минас.  Ёнгын юртанэ во̄выс. Ак­въёт та̄н волейболыл, футболыл ёнгысыт. Пойт­нэ̄г ёнгысыт, юв та минасыт. А̄гирищ юв ёхтыс, юн ща̄­не ёхтум, атыӈ пилыӈ пирак понслам. А̄гирищ хот-ща̄гтыс. 
Ты потыр Надя Алгадьева 
ма̄нь поратэ̄т хансыгластэ, тавēн то̄нт онтолов та̄л о̄лыс.  
 



Жила-была одна девочка. Она сидела за столом и рисовала картинки. Вдруг откуда-то прилетели комары и покусали девочку. 
Она встала, развела дымокур - все комары улетели. Потом она пошла играть на улицу. Позвала своих друзей. Вместе они играли в волейбол, футбол. Наигравшись, пошли по домам. 
Девочка пришла домой, мама уже была дома и испекла вкусный ягодный пирог. Девочка этому очень обрадовалась. 
Этот рассказ написала Надя Алгадьева, 
когда ей было 9 лет. 
