
Ягрим па̄выл Ха̄льӯс районт щар яныг па̄влыг о̄лы, тот са̄т со̄тыра арыгкем э̄лумхо̄лас о̄лэ̄гыт. Па̄влыӈ мир пуссын «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытлаӈкве яныгпо̄ль э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т во̄выглавēсыт. Та хо̄талэ̄т 500 арыгкем хо̄тпат мӯйлуӈкве тув ёхталасыт.
Ты э̄лы-па̄лт Ягримт о̄лнэ ма̄ньщи, ханты ма̄хум «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытлаӈкве та̄нки туп акван-атхатыгласыт. Нэ̄ хо̄тпат ня̄враманыл ёт пасан ва̄руӈкве ос пӯрлахтаӈкве Ягрим ляпат о̄лнэ во̄рн ялантасыт. Ань ты хо̄тал округувт ка̄сыӈ па̄вылт янытлаве ос мӯй ма̄хум тув во̄выглавет. Сосса ма̄хум центрыт рӯпитан хо̄тпат Ягрим па̄вылт о̄лнэ мир ма̄гсыл «Ӯринэ̄ква хо̄тал» ань  о̄с  ва̄рыглэ̄гыт. 
Ты та̄л нила э̄тпос сыс Ягрим па̄вылт 20 ня̄врамыт самын патсыт, та̄н халанылт хӯрум ма̄ньщи манос ханты ня̄врамыг о̄лэ̄гыт. Та хо̄талт ты ня̄врамыт ос та̄н ща̄няныл-а̄щаныл янытлавēсыт ос мӯйлупсал майвēсыт. 

Творчество колт рӯпитан ма̄ньщи нэ̄г Анастасия Шарова ос Зоя Мелентьева ня̄врамыт ёт ялпыӈ хо̄талт э̄ргыт э̄ргысыт ос йӣквыт йӣквсыт. Культура колн ялантан а̄гирищит-пыгрищит  э̄ргуӈкве йӣквуӈкве тув о̄с во̄выглавēсыт. Ма̄ньщи ос ханты пēс йис ва̄рмалит ва̄нэ нэ̄ хо̄тпат Л.С. Тихонова, М.С. Вынгилева, П. С. Монина ос Л.М Ашарапова концерт о̄с суссылтасыт. Ты юи-па̄лт мӯй ма̄хум пуссын хӯл исмит ос ща̄й аюӈкве пасан ва̄тан во̄ввēсыт. 
Ялпыӈ хо̄тал э̄лы-па̄лт Ягрим па̄вылт о̄лнэ ня̄врамыт ма̄гсыл «Образ птицы в сказаниях Югры» нампа касыл ва̄рыглавес. А̄гит-пыгыт ка̄тыл по̄слум хурияныл тув кēтсаныл. Ты касылт но̄х-патум ня̄врамыт рӯпатаныл «Ӯринэ̄ква хо̄тал» янытлан порат суссылтавēсыт. 
Хум хо̄тпат касылыл ос щё̄пита̄лвēсыт, та̄н са̄лыӈ сун ӯлтта поргысыт ос тыньщаӈ рēпыгтасыт. Но̄х-патум хо̄тпат мӯйлупсал майвēсыт. Ты юи-па̄лт мӯйлын ма̄хум пуссын то̄рло̄мт йӣвн 
нэ̄гсалаӈкве во̄выглавēсыт. 
Галина Вынгилева хансум потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила Теткина хансыстэ



«Вороний день» (на хантыйском языке «Вурна хатл» или «Уринэква хотал» на мансийском) – традиционный праздник обских угров широко отмечается во всех национальных поселениях Югры, не исключением стал и посёлок Игрим. Праздничное мероприятие в самом большом по численности населения посёлке Берёзовского района состоялось 7 апреля.
 
Ворона считается вестником жизни, покровительницей женщин и детей. Обские угры связывают ворону с прародительницей Калтащ, помогающей при родах, или Торум-эви, небесной Девой-Матерью, принимающей облик этой птицы. В этот день ханты и манси готовят пищу на костре, а кусочки еды бросают в сторону леса – вороне, чтобы она принесла удачу, счастье, тепло, солнце. 
Обско-угорские народы поклоняются вороне не только потому, что она приносит весну. Ворона – это северный аист. Считается, куда прилетает птица, там рождаются дети. А потому эта сакральная птица символизирует жизнь. 
За зиму в посёлке Игрим родилось 20 детей, из них 3 – у представителей коренных малочисленных народов Севера. Новорожденных и их родителей поздравили на главной сцене во время проведения этого праздника.
  
В рамках мероприятия состоялся праздничный концерт. Перед зрителями выступили коллективы творческих объединений Игримского центра творчества «Северяночка», руководителем которого является педагог А.И. Шарова и «Утренняя заря», педагог З.А. Мелентьева. Свои концертные номера подготовили коллективы Дома культуры любительской хореографии «Брусничка», руководитель  Е.Л. Берковская, коллектив «Дуэт»,  руководитель А.А. Лыскова, а также носители культуры ханты и манси Л.С.Тихонова, М.С. Вынгилева, П.С. Монина, Л.М. Ашарапова.
Впервые на территории Игрима был объявлен конкурс «Образ птицы в сказаниях Югры», в котором приняли участие дети всех образовательных учреждений. На празднике была организована выставка работ победителей творческого конкурса. По итогам конкурса победителями стали 6 детей, дипломы 2 степени получили 8 ребят, 3 место заняли 8 детей. 
В палатках была подготовлена выставка-продажа предметов декоративно-прикладного искусства и традиционных промыслов. Мужчины и парни состязались в национальных видах спорта: метании тынзяна на хорей и  прыжках через нарты. В завершение праздника гости завязали яркие ленточки на берёзу и загадали заветные желания. Затем всех гостей пригласили к чуму отведать блюда традиционной северной кухни.
«Вороний день» стал значимым событием в жизни не только коренных жителей, но и всего населения нашего посёлка. Об этом говорит количество зрителей, в этот день праздник посетило более 500 человек. 
 
Методист ИЦНК  Г.Н. Вынгилева
