
Ты э̄тпос нила щислат Дмитрий Иванович Юхлымов 70 та̄лэ то̄влыс. О̄йка ма̄-вит ӯргалан округ Департамент па̄лыл нам хо̄талэ̄т янытлавес. Ма̄н, газетат рӯпитан нэ̄т-хумыт, таве о̄с янытлылӯв ос щунь-паща ла̄тыӈ кēтэ̄в.
Дмитрий Иванович Ха̄льӯс районыт ак­ваг во̄р ӯргалан хо̄тпаг рӯпитас. О̄влэ̄т ва̄т ну­пыл кит та̄л Касум па̄выл лесничестват рӯпитас. Ос 1992 та̄лт тав Ха̄льӯс лесхоз-колн кӯщаиг паттувес. Тот 2005 та̄л мус пуӈктотыс.
Ты о̄йка са̄в хо̄тпан э̄руптаве, тав ма̄кыг ва̄рум тэ̄ланэ ань тыг мус ма̄хумн номавет. Са̄в мӯтраӈ ва̄рмалитын тавēныл ханищтахта­сыт. Ма̄-вит ӯргалан хо̄тпат ты э̄лумхо̄ласын пуссын яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгыт, о̄с са̄в ёмас посыӈ хо̄тал щēмьятэ ёт э̄лаль вос о̄лы. Ма̄н ос ма̄ньщи щирыл та̄наныл янытлыянӯв, тамле со̄тыӈ ла̄тӈыл кēтыянӯв - пус ка̄т, пус ла̄гыл, То̄рум ёт, О̄тыр ёт вос о̄лэ̄гыт!



Департамент природных ресурсов и несырьевого сектора экономики поздравил с юбилейной датой Дмитрия Ивановича Юхлымова. Это человек всю жизнь посвятил лесоохране. Начинал свою деятельность в Казымском  лесничестве Березовского района. А с 1992 по 2005 года был директором Берёзовского лесхоза.
Дмитрий Иванович уважаемый человек среди сотрудников лесного промышленного хозяйства, пользуется большим авторитетом.
