

	Ты хурит Дарья Ивановна Белова Иван 

	пыгēнтыл по̄слым о̄лэ̄г. Тэ̄н «Суеват пауль» 

	музейт ма̄-кол сунсыглым ё̄мыгтасы̄г, то̄нт ты 

	тэ̄натэ̄н по̄слысагум. Дарья ма̄щтырлаӈкв сака 

	ка̄сащи, ю̄нстхаты. Иван пыге а̄нумн такви урыл 

	тох потыртас:

	– Ам налыман нупыл о̄выл та̄лум то̄влыс. Э̄квамēнтыл хӯрум ня̄врам о̄ньщимēн, яныг 

	пыгмēн са̄т та̄лэ то̄влыс. Ам ӯст о̄лнэ ма̄ньлат 

	ханты ос ма̄ньщи соссаӈ ма̄хум акван-атуӈкв таӈхиянум. Ма̄н округувт тамле организация 

	рӯпиты, тыт я̄нас отделение ва̄руӈкв номсэ̄
	гум. 

	«Югра лылыеп» организация рӯпитаӈкв о̄вылтахтаме порат ма̄н оманув-а̄тянув сака ка̄ркамыг тот рӯпитасыт, са̄в ёмас тэ̄ла 

	ва̄рсыт. Та̄н ань пуссын яныгпа̄ла хо̄тпаг ēмтсыт, 

	та организация ос вуньщалыг минас. Ос 

	ма̄ньлат ма̄хманув яныг ӯст о̄лыманыл 

	та̄нти мираныл урыл торыӈыщ нэ̄матыр 

	ат ва̄гыт, пēс ва̄рмалитыл, пēс накы
	тыл ат пӯмщалахтэ̄гыт. Ам та̄н ма̄гсыланыл матыр те ва̄рēгум, сака ёмас о̄лнув.

	 

	Валентина 

	Хозумова



С Дарьей Ивановной Беловой и ее сыном я познакомилась в Югорске, когда группу гостей повели смотреть землянку в музее под открытым небом «Суеват пауль». Подобные дома когда-то строили в земле наши прапрапредки. Зайдя внутрь, они с увлечением рассматривали внутреннюю часть земляного дома.
Дарья Ивановна рассказала о себе немного. Поделилась только тем, что родом из мансийской деревни Няксимволь Березовского района. Сейчас, находясь на пенсии, она занялась рукоделием, с увлечением шьёт мансийскую одежду, куклы-акань. На традиционные праздники в музей под открытым небом «Суеват пауль» они всегда приезжают всей семьей. К сожалению, на этот раз они с сыном Иваном приехали вдвоем. Ивану 31 год, в таком молодом возрасте он уже является главой многодетного семейства. Самому старшему сыну скоро исполнится восемь лет.
В ближайшее время он планирует заняться общественной деятельностью, открыть в городе Югорск региональное отделение ОО «Молодежная организация обско-угорских народов ХМАО-Югры» и собрать активную молодёжь из числа коренных малочисленных народов. В последние годы у молодых парней и девушек нет особого интереса и желания изучать язык и культуру своего народа. В 90-е годы ассоциация «Спасение Югры» объединила под свое крыло самых активных общественных деятелей, более 10 лет жители из числа ханты и манси знали о деятельности этой организации. В состав общественного объединения когда-то входила и мама Ивана, Дарья Ивановна. Сейчас уже то поколение – это люди пожилого возраста, необходимо привлекать молодежь для защиты прав и интересов коренных народов округа ханты и манси.
Иван в этом направлении работает не один, у него есть единомышленники. Хотелось бы пожелать молодым людям, чтобы всё задуманное ими свершилось.
Валентина УЗЕЛЬ
