

	«Ма̄нь ӯскве» кол ня̄врамыт сменаныл а̄стын юи-па̄лт мо̄тантыг рӯпитан ва̄рмаляныл кастыл щё̄питахтуӈкв ань ты о̄вылтахтасыт.  

	Мо̄тыт тувыт о̄с аквты са̄вит хӯрум смена ва̄руӈкв номсэ̄гыт. Та коныпал тэ̄лы сыс иӈ са̄всыр пӯмащ ня̄вра
	мыт ёт ва̄руӈкв таӈхē-гыт. 

	Тэ̄лы порат Са-ранпа̄вылт о̄лнэ музей колт ва̄тихал акван-атхатыглахтуӈкв па-тэ̄гыт. 

	Ты порат «Ма̄нь 

	ӯскве» ма̄хум акван-нё̄тхатым о̄выл журнал-нэ̄пак та̄ратасыт. Мо̄тантыг о̄с акв тамле нэ̄пак щё̄питаӈкв патэ̄гыт. 

	«Ма̄нь ӯскве» кӯщай нэ̄  Любовь Павловна Стаканова тох ла̄выс: «Ма̄н ты та̄ра
	тан нэ̄пакув хора-мыӈыг щё̄питаӈкв патылӯв. Тув ёмас 

	хӯрит ва̄руӈкв э̄ри. 

	Мо̄т щирыл нэ̄пакув нэ̄мхотьютн ловинь-таӈкв ат патаве. Тыи ма̄гсыл ма̄навн ка̄сыӈēмт матыр 

	пӯмащ номылматуӈкв э̄ри».

	 

	Александр ВЬЮТКИН 




	После завершения смен в детском стойбище «Мань Ускве» Березовского района, руководителями смен были подведены итоги работы за летний период. Кроме этого они обсудили планы по организации работы с детьми в зимний период на базе Саранпаульского краеведческого музея.

	Уже стало традицией, что по завершению  каждой смены воспитанники «Мань Ускве» издают газету, где пишут о работе смены и о своих впечатлениях. Теперь руководство этностойбища решила пойти дальше, расширить формат издания и выпускать яркий, красочный журнал «Всё в наших руках». В этом году в свет вышел первый номер  журнала, где можно прочитать о работе трёх смен в этностойбище «Мань Ускве» в 2014 году.

	«Мы решили, что теперь каждый год после окончания смен для подведения итогов летнего отдыха будет выходить такой журнал. Впереди у нас много планов,  и все зависит только от нас!» - отметила руководитель детского этнического стойбища «Мань Ускве» Любовь Стаканова.

	Первый журнал этностойбища «Мань Ускве» издан за счёт средств гранта в рамках реализации подпрограммы «Дети Югры» муниципальной программы «Социальная поддержка жителей Берёзовского района на 2014-2018 годы».

	Александр Вьюткин
