

	Ты нила ло̄пс на̄н ма̄гсылын щё̄питаслӯв, намтыслув «Султум» (Искорка»). Тыг ня̄врамыт кēтум потраныл ма̄ньщи ос рущ ла̄тӈыл хассанӯв, хурияныл ва̄рсанӯв. На̄н о̄с потрыт хансэ̄н, газетан кēтэ̄н, та̄наныл ма̄н тах о̄с пуссын тамле ло̄псын хансыянӯв. Ты тэ̄ла намаяслӯв «Юный корреспондент». Ма̄ньта̄гыл хансэ̄н, ханищтахтэ̄н, ма̄н на̄нан нё̄тыянӯв. Я-ты, ань потрыт ловиньтэ̄н.

	 




	Эти четыре страницы мы пос-вятили вам, назвали «Искорка» («Султум»). Кто из вас пожелает написать рассказ о себе или о своём близком человеке – пишите, мы будем очень рады. Каждый рассказ напечатаем в газете. Нашу совместную работу мы назвали «Юный кор-респондент». Учитесь писать, мы будем вам помогать. А теперь читайте то, что прислали в газету наши маленькие друзья.   

	 
