
Ты э̄тпост Чилла Хорват венгр нэ̄ пӯмыщ пищма кēтыс. Тав акв хум хо̄тпа урыл ма̄навн хансыс. Наме Бела Мариаш, Венгрият тав потрыт хаснэ хумыг ва̄ве, ты коныпал «Tudosok» э̄рыгта̄ныт са̄ӈквылтан группа о̄ньщи. Та ла̄тыӈ рущ ла̄тӈын «учёные» толмащлаве. Тав таквинāтэ Доктор Мариаш намтыстэ.
Бела Мариаш Югосла­вият самын патыс, тот вēнгр ма̄хум халт яныгмас ос пēс потрытыл, э̄ргытыл пӯмщалахтас, ты тэ̄ланэ э̄лаль ханищтасанэ. То̄нт ма̄ янытыл мощщаг хуль­тум мирыт о̄вылтыт ва̄ӈ­кве патыс ос та̄н наканыл э̄руптым о̄щсанэ. 
Ётыл тав Будапешт ӯсн о̄лмыгтас, тот потрыт хансы, э̄ргыт пӯмщалы ос са̄всыр хурит по̄слы. Ма̄ньлат хум са̄всыр щи­рыл хуриянэ по̄слыянэ. Тувыл хо̄т-а̄ти са̄в ма̄т суссылтыянэ, тох тав Америкат, Китайт ва̄ве. Ань то̄ва хуриянэ на̄н тав ищхӣпыӈ ло̄псэ̄т сунсуӈ­кве вēрмияны̄н. Москва ӯсн о̄с тотыглавēсыт, ты урыл https://www.zvuki.ru/R/P/12889/ ля̄ххал ловиньтэ̄н.
Чилла ань тав рӯпата­нэ ёт о̄с ва̄йхатас, тувыл китыглахтын ла̄тыӈ тавēн хансыс. Венгрият Бернат Мункачи, учёный хум (13.03.1860 – 21.09.1937 та̄лытт о̄лыс) наме са̄в ма̄хумн ва̄ве. Са̄в мирн хӯлыглавес ос тав хурин ка̄тыл нэ̄мхуньт ат по̄слыглавес, нэ̄мхотты ӯс ӯсхулы тав намēтыл намтым а̄тим. 

Таима̄гыс Чилла Бела Мариаш китыгластэ, тав Бернат Мункачи хурин по̄слуӈкве вēрмитэ ман а̄ти. Ос ты учёный хум урыл таи потыртас, Мун­качи ма̄ньщи ма̄хум халт 1888-1889 та̄лыгт о̄лум, тавēн нё̄тум хо̄тпат сака э̄руптасанэ. Янгыщ акв э̄ква Татьяна Алексеевна Сотинова ос ма̄ньлатыг о̄лум хум Митрий Есимо­вич Костин янытлым о̄щсаге. 
Пēс порат о̄лум ма̄нь­щииг ху­риянэ̄н нэ̄мхо̄т а̄тим о̄л­сы̄г, Бернат Мун­качи акв пēс хуритэ Чилла хо̄н­тыстэ ос ту­выл Ханты-Мансийск ӯсн ёхтала­мēт ма̄ньщи хо̄т­пат по̄слы­санэ. Ань ма̄нь­щит суссыл­тан ма̄гыс тав Мариаш хумн та̄наныл кēтсанэ. 
Тувыл Бела Мариаш хури по̄слуӈкве ка̄сащам ос ювле тамле ла̄тыӈ хансум: «Ань искусство но̄х-во̄рмалтым тав по̄слум утанум са̄всырыг сусхатэ̄гыт, ам номтум щирыл ань хӯрум хо̄тпат о̄лнэ наканыл мо̄т ма̄н по̄слыянум. Та̄н, э̄рттам, а̄ти Сибирь ма̄т, щар мо̄т мо̄ртым ма̄т акван-хо̄нтхатыгласыт. Та ма̄т пēс накыт, са̄всыр искус­ства тэ̄лат ёмас номтыл са̄в нот палытыт э̄лаль о̄лэ̄гыт, ща̄гт тотэ̄гыт ос нэ̄м­хуньт ат ёрувлавет.  

Тох ам Мункачи про­фессор-о̄йка ос кит ма̄ньщииг Гоген ма̄лтып тумпыт о̄лнэ̄ныл щирыл по̄слысанум. Ка̄тыл хурит по̄слын хум Гоген «День божества» хуритэ щирыл ань ты хӯрум хо̄тпат пēс накыт э̄лаль тотым акваг вос о̄лэ̄гыт, э̄лаль на­ма­ныл вос вāвет». 
Ты по̄слум хуритэ наме ма̄ньщи ла̄тӈыг тох толмащлаве: «Ла̄тыӈ ха­нищ­там венгр хум Бернат Мункачи ос тавēн нё̄тум хо̄тпаг Сибирьт ёмас рӯпата ва̄рманыл юи-па̄лт Таити ма̄н минуӈкве щё̄питахтасыт, тот та̄нки осн-паттым тэ̄ланыл Гоген студия-колнакēт суссылтыяныл». 
Ань Бела по̄слум ху­ритэ Чиллан мистэ. Тав ань Бернат Мункачи но­мим о̄ньщитэ, мо̄лты та̄л о̄йка ёл-щё̄питым ма̄тэн тав ялыс ос ма̄ньщи ма̄­хум­ныл лӯптат тув пиныс, ты та̄л финн ма̄хумныл лӯптат тув тотыс. 
Пуссын финно-угор рӯт ма̄хманув акван-румалахтым ос юртыӈыщ вос о̄лсыт, пēс наканув, ща̄нь ла̄тӈанув ӯргалым э̄лаль акваг вос тотсыт.
Тамара МЕРОВА



На этой неделе я получила письмо от венгерки Чиллы Хорват, где она знакомит нас с неожиданной картиной и художником-авангардистом, музыкантом Бела Мариаш. 
В Венгрии он больше известен не только как художник, но и как писатель и музыкант. Бела Мариаш лидер музыкальной группы «Tudosok», что в переводе означает «учёные», и представляется там по псевдониму Доктор Мариаш.
По национальности он венгр, но родился он не в Венгрии, а в венгерском обществе бывшей Югославии, там учился на фольклориста-музыковеда. В процессе обучения так проникся к культурам малочисленных народов и с уважением относится к ним. Сейчас Бела Мариаш живёт в Будапеште, занимается писательской и музыкальной деятельностью, но в тоже время пишет картины. Его искусство своеобразное, он рисует в стиле дадаизм и авангард, у него регулярно организовываются выставки не только в странах Европы, но и в США и Китае. Несколько его картин вы можете посмотреть здесь: http://drmarias.hu/muteremben/festmenyek/.

Его выступления состоялись также в Москве:  https://www.zvuki.ru/R/P/12889/.
Увидев творчество Бела Мариаша, Чилла подумала о венгерском учёном прошлого века Бернате Мункачи (13.03. 1860 – 21.09.1937). В своём времени он тоже был очень оригинальным, авангардным человеком. Хотя он был довольно известным исследователем в Венгрии, так вышло, что никто никогда не рисовал про него картину, даже фотографий мало, в его честь не назвали ни улицу, ни учреждение, он не имел премии. Тогда Чилла обратилась с просьбой к Бела Мариашу, сможет ли он нарисовать портрет Берната Мункачи.
Как признаётся Чилла далее, Мункачи, по сравнению с другими учёными того времени, очень уважал своих учителей по иностранным языкам, в том числе и мансийских информантов, которые помогали ему в исследовании языка и культуры.

Поэтому она пожелала, чтобы на картине видны были бы не только венгерский учёный, но и его главные мансийские помощники. По дневниковым записям Мункачи их было двое: вдова-манси Татьяна Алексеевна Сотина и молодой человек-манси Митрий Есимович Костин. Так как с портретом Мункачи осталась одна единственная фотография 1888 года, а о его информантах манси - ни одной, то для их изображения Чилла отправила художнику несколько из своих фотографий ныне живущих уважаемых манси, которых сфотографировала в Ханты-Мансийске.
Бела Мариаш вскоре отозвался на просьбу и написал ей: "Поскольку искусство поднимает, перемещает, возвышает, я подумал, что перенесу этих трёх людей из реальности их мира в третий. Не в Сибирь, а в тёплый, безоблачный, на первый взгляд беззаботный райский мир, где культура, искусство, вдохновение и радость воспринимаются как должное.
Поэтому я высадил бы профессора и двух манси на острове Гогена, в мире образа, озаглавленного картиной  «День богов», с необходимыми изменениями».
Так Бела Мариаш решил взять в основу картину Гогена "День божества", чтобы Мункачи и его коллеги были нарисованы в вечном мире и благе сохранения культуры.
Само название импрессионисткой картины переводится так: "Венгерский языковед Бернат Мункачи и его коллеги после хорошей работы в Сибири отправляются в поездку на Таити, чтобы представить результаты своих исследований в студии Гогена".
Вот так в необычной форме и стирании временного промежутка и пространства подано новое направление художественного стиля. Надеюсь, вы тоже приятно удивлены картине и творчеству современного художника. Картина передана заказчику в руки. Чилла раз в год посещает могилу Бернат Мункачи в Будапеште, в прошлом году она принесла на могилу венгерского учёного венок с надписью на мансийском языке, в этом году венок от финских коллег.
Мы благодарим венгерских собратьев и поздравляем всех с неделей празднования финно-угорских народов.
Тамара МЕРОВА
