
Ма̄н нēлм рӯтанув са̄всыр ма̄тт о̄лэ̄гыт. Саран ма̄хум та̄н о̄с финно-угорский мирыг ла̄вавет. Ювле хультум э̄тпост та̄н о̄лнэ ма̄нанылт яныг ялпыӈ хо̄тал о̄лыс, «Коми му» нампа газетаныл 100 та̄лэ то̄влыс.
Ма̄н округувныл тув Надежда Рагимова ялыс, тав «Ханты ясаӈ» газетат рӯпиты. Тав тот рӯпитан ма̄хум янытласанэ, мӯйлупсал ос хорамыӈ лӯптал мисанэ. Тув ялме урыл тав тох потыртас.
Ты ялпыӈ хо̄тал Ыб нампа па̄вылт мӯйлысаныл, тав Сыктывкар ӯсныл 60 вēрыстат о̄лы. Тот финно-угорский этнокультурный центр кол рӯпиты. Ляпат хӯрумхуйплов па̄выл о̄лэ̄гыт, тот ка̄сыӈ па̄вылт ма̄ ёлы-па̄лныл вит но̄ӈхаль посы. Мӯй ма̄хум пуссын тув тотыглавēсыт, та̄н тот ты сыстам вит айсыт.
Тувыл са̄всыр ма̄ныл ёхтум журналист ма̄хум ма̄гыс ханищтап о̄лыс, рущ ла̄тӈыл тох ла̄ввес — «Лучшие практики национальных средств массовой информации». Тот ка̄сыӈе такви рӯпитан колэ урыл потыртас, та̄н та̄нти о̄лнэ ма̄нанылт газетаныл хумус ва̄рияныл, маныр та̄рвит о̄ньщēгыт.
Ань финно-угорский ка̄сыӈ мир та̄нти газетаныл ща̄нь ла̄тӈыл та̄ратыяныл, таима̄гыс та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл пуссын аквхурипат. Ос ма̄к яныг тэ̄ланыл та̄н э̄лаль тотыяныл — та̄н вос рӯпитэ̄гыт, ща̄нь ла̄тӈыл хаснэ газетаныл манос журналаныл вос та̄ратаве, ма̄хманыл та̄н нэ̄паканыл вос ловиньтыяныл.
Ань сараныт та̄нти ма̄нылт издательский нампа кол о̄ньщēгыт, тот рӯпитан ма̄хум «Коми му» ос «Йолога» газетаг, «Бикинь», «Чушканзи» ос «Войвыв Кодзув» хӯрум журнал та̄ратэ̄гыт. Та̄н хосат ты колн акван-тӯлвēсыт, аквъёт рӯпитэ̄гыт. Ты нэ̄пакыт пуссын саран ла̄тӈыл хансавет.
Удмурт ма̄хум тот о̄с потыртасыт. Хӯрум та̄л ювле хультум порат «Удмурт дунне» (ма̄ньщи ла̄тӈыг толмащлаӈкве те — удмурт ма̄хум) нампа газета о̄с яныгса̄т та̄лэ то̄влыс, та̄н то̄нт ос яныг ялпыӈ хо̄тал ва̄рыгласыт. Ань яныг кӯщаяныл Зинаида Рябинина ма̄хманэ ос газетаныл урыл потыртас, яныгса̄т та̄л сыс нэ̄паканыл манхурипаг о̄лыс, маныр урыл та̄н хассыт.
Потыртаманыл ос халанылт ханищтахтаманыл юи-па̄лт та̄н мӯйлын колн во̄ввēсыт, тот та газетат рӯпитан ма̄хум янытлавēсыт. Са̄в та̄л рӯпитам ма̄хум тув о̄с во̄выглавēсыт, та̄н халанылт акв ветеран о̄йка Никон Хатанзейский о̄лыс, тав 60 арыгтем та̄л ты газетан са̄всыр потрыт хансы. Ия Сюрвасева тав о̄с са̄в та̄л такви потранэ тув тēтыянэ. Ты хо̄тпат пуссын руспублика министрын Галина Габушеван янытлавēсыт.
«Коми му» (ма̄ньщи ла̄тӈыл — саран мā) газета яныгса̄т та̄л сыс са̄всыр намыл пиныглавес, ул ловмантем нам о̄ньщис. 1991 та̄лныл тав ты щирыл ла̄ваве. Тав Коми республикат ма̄к яныг газетаг ла̄ваве, ань таима̄гыс тот рӯпитан ма̄хум ты янытлавēсыт.
Ты потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл 
Валентина ХОЗУМОВА хансыстэ.



9 июня 2018 года в Республике Коми собрались представители финно-угорских средств массовой информации, чтобы отпраздновать 100-летие со дня выхода первого номера газеты «Зырянская жизнь», правопреемником которой является газета «Коми му» («Коми земля»). Торжества прошли в Финно-угорском этнокультурном парке, что находится в с. Ыб, в 60 километрах от г. Сыктывкара.
 
День начался со знакомства журналистов с культурой и бытом жителей села Ыб, что находится в Сыктывдинском районе Республики Коми. Село состоит из 13 деревень, расположенных на семи холмах. Почти в каждой деревне есть часовни и святые источники – ключи с целебной водой. Из экскурсии журналисты узнали о существующих легендах, посетили Серафимовский женский монастырь, святой источник, побывали на месте природного ландшафта «Каргортский». 
Затем состоялся семинар на тему «Лучшие практики национальных средств массовой информации и перспективы развития национальных изданий», где представители всех финно-угорских СМИ рассказали о своих печатных изданиях. Первое слово дали представителям СМИ республики Коми. Директор «Издательского дома Коми» Елена Плетцер рассказала о пяти изданиях, входящих в состав Издательского дома – это общественно-политическая газета «Коми му», молодёжная газета «Йолога», детский журнал «Би кинь», сатирический журнал «Чушканзи», литературно-художественный журнал «Войвыв кодзув». 
Главный редактор газеты «Вперёд» Усть-Вымского района Республики Коми Наталья Шлыкова рассказала о выпуске комиязычных материалов в газете. Первый номер газеты вышел в 1932 году. До 1954 года она выходила на коми языке. Затем до 1996 года на двух языках – коми и русском. С 1996 года по 2015 год – только на русском. С 2015 выходит одна полоса в квартал на коми языке.
Главный редактор газеты «Удмурт дунне» («Удмуртский мир») Зинаида Рябинина рассказала об истории удмуртской газеты. Три года назад они также отметили 100-летие издания. Из её доклада мы узнали о целях, задачах и проблемах газеты в сопоставлении 1918 и 2018 годов. 
Затем главный редактор журнала «Вордскем кыл» Павел Баженов из Удмуртии рассказал о научно-методическом журнале, выходящем на удмуртском языке. Первый номер вышел в 1990 году как приложение к журналу «Кенеш». С сентября 1991 выходит отдельным изданием, 10 номеров в год (кроме июня и декабря). Основные направления их деятельности: издание журнала, проведение конференций, круглых столов, семинаров, творческих встреч, выпуск методической литературы, в том числе мультимедийной продукции, организация конкурсов. В рамках серии «В помощь учителю и воспитателю» издано 12 пособий, 12 мультимедийных дисков.
После семинара состоялся торжественный вечер, посвящённый 100-летию газеты «Коми му». Газета «Зырянская жизнь» (ныне «Коми му») стала родоначальницей периодической печати в регионе. От имени Главы Республики Коми Сергея Гапликова юбиляров поздравила министр национальной политики республики Галина Габушева: «За годы существования газеты не раз менялись названия, учредители и статус первого печатного издания, но неизменным оставалось главное – искренний интерес сотрудников газеты к событиям в родной республике, к нуждам и чаяниям её жителей. Газета всегда была и остаётся неотъемлемой частью общественно-политической, экономической и культурной жизни нашего региона». 
Юбиляры получили поздравления не только от первых лиц республики, но и от коллег, приехавших из других регионов. На торжественном вечере также присутствовали и ветераны коми печати: более 30 лет проработавший в газете «Коми му» Алексей Белых, внештатный корреспондент издания, ветеран Великой Отечественной войны, журналист с более чем 60-летним стажем Никон Хатанзейский, внештатный автор Ия Сюрвасева.
Первый номер газеты «Зырянская жизнь» вышел в свет 10 июня 1918 года. За годы существования она переименовывалась более десяти раз, выходила под названиями «Удж», «Коми сикт», «Коми колхозник», «Вӧрлэдзысь», «Югыд туй», с 1991 года – «Коми му». Сейчас газета, как и раньше, освещает все события, происходящие в обществе. Она продолжает играть большую роль в просвещении коми народа, вносит огромный вклад в сохранение и развитие коми языка и литературы, культуры, традиций и обычаев коренного населения республики. 
Надежда Рагимова, перевод на мансийский язык Валентины Хозумовой
