

	Мо̄лал «Лукойл – Западная Сибирь» ма̄-во̄й но̄х-винэ компания ма̄н редакциявн тамле ла̄тыӈ кēтыс. Та̄н «Югра лылыеп» общественный организациян нё̄тмил ва̄рсыт, 5 мил
	лион солко̄ви мисыт. ОАО «Лукойл» компаният ос  округ  Правительстват рӯпитан ма̄хум халанылт сог-лашение-нэ̄пак хан-сым о̄ньщēгыт. 

	Ань ты олнытыл соссаӈ ма̄хманув ма̄гыс съездыт, конферен-цият,  координационный советыт ос ялпыӈ хо̄талыт щё̄питаӈкве патавет. «Лукойл» компания ос «Югра лы-лыеп» организация хосат та̄гыл аквъёт рӯпитэ̄г. 2010 та̄лныл соглашение-нэ̄пак хосыт та̄н пуссын аквъёт 

	25 миллион солко̄ви са̄всыр тэ̄ла ма̄гыс та̄нанылн майласыт.

	 

	«Лукойл» компания кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Н. МЕРОВ хансыстэ.

	 



ООО «ЛУКОЙЛ – Западная Сибирь» (100-% дочернее предприятие ОАО «ЛУКОЙЛ») перечислила пять миллионов рублей общественной организации «Спасение Югры». Финансовая помощь оказана в рамках Соглашения о сотрудничестве между ОАО «ЛУКОЙЛ» и Правительством Ханты-Мансийского автономного округа.
Средства будут направлены на подготовку и проведение различных мероприятий с участием коренных жителей: съездов, конференций, координационных советов, национальных праздников.
Нефтяники «ЛУКОЙЛа» и «Спасение Югры» сотрудничают на постоянной основе. С 2010 года по Соглашению о сотрудничестве общественной организации перечислено 25 миллионов рублей.
Центр по связям с общественностью ООО «ЛУКОЙЛ – Западная Сибирь»
Перевод на мансийский язык Николая Мерова 
