
Ма̄ньполь э̄тпос хӯрумхуйпловит хо̄талныл са̄тхуйплов хо̄талэ мус Ханты-Мансийск ӯсн «То̄рум Маа» нампа музейн соссаӈ хо̄тпанув ёрыгхатуӈкве ёхталасыт. Та̄н тыт ат хо̄тал а̄ньтныл, лувныл са̄всыр пормасыт ёргысыт. Ма̄щтыр хо̄тпат Белоярский, Сургутский ос Нижневартовский районытныл, Тобольск ӯсныл тыг ёхталасыт.

	О̄выл хо̄тал учёный хо̄тпат доклад-нэ̄пакыт ловиньтасыт. Пēс порат ма̄хум а̄ньтныл манхурип пормасыт ва̄рсыт. Акв хо̄нтаӈ ма̄ньщи учёный э̄ква Дина Васильевна Герасимова о̄с тув ёхталас. Тав учёный финн о̄йка Ууно Таави Сирелиус урыл потыртас.

	Ты мо̄т хо̄н ма̄т о̄лум хум щар пēс йис порат, онтоловхуйплов нотыт, тыг ёхталас. Та порат манырсыр пормасыт а̄ньтныл тыт соссаӈ ма̄хманув ва̄рсыт, тав нэ̄пакн хассанэ. Пуссын аквъёт хӯрумса̄т са̄всыр пормас урыл нэ̄паканэ̄т хансыглас. Ты утыт халт яныгса̄т налыманкем пормас ма̄хманув лувныл ва̄рсыт. Пēс ма̄хманув ё̄вт ня̄лыт тольханыл ӯй а̄ньтыл ва̄рыгласаныл, та̄н пēлпыщ вос минэ̄гыт. Тав хо̄тхуйплов са̄вит са̄всыр ня̄л урыл хансыглас.

	Дина Васильевна диссертация вуянтаме ма̄гыс наука нэ̄пакēт хӯлпаян ос во̄раян урыл ма̄ньщи ла̄тӈыт хансыгласанэ. Финляндия ма̄т Хельсинки ӯс музейт хӯл лувныл ва̄рим пормасыт ка̄сала̄лыс. Соссаӈ мирув ка̄сыӈ во̄руй ос хӯл ма̄гыс, насати, я̄нас ня̄л о̄щмыт. Финн ос венгр рӯт ма̄хманув пуссын сака мӯтраӈыт, та̄н тыг ёхталанэ̄ныл порат, пēс пормасыт ёмщакв ханищтыяныл ос та̄нки ма̄нанылт аквтох ва̄рияныл.

	Та музейт ка̄сыӈ во̄руй ос хӯл алыщлан ма̄гыс я̄нас ня̄лыт щё̄питымат. Са̄выӈпа̄лэ ня̄л тольхыт са̄лы, янгуй а̄ньтныл манос са̄лы ла̄гыл лувныл ва̄рыглавēсыт. То̄ва ня̄лыт товлыӈ ӯй пун о̄щмыт.

	Дина Васильевна о̄патэ во̄раян ос хӯл алыщлан хо̄нтаӈ ма̄ньщи хо̄тпаг о̄лыс. Тав сэ̄ля-саквнял патронын пиннэ ма̄нь хусапыт, пистон о̄щнэ хусап ос мо̄т са̄всыр пормасыт са̄лы а̄ньтныл пуссын ва̄рыгласанэ. Са̄лы ня̄рм лӯвныл тумран ва̄рыглас. Та ёнгын ут ань мус ёмщакв суйты.

	Пēс порат ма̄хманув са̄всыр пормасыт лувныл ва̄рыгласыт. Ты а̄па тагатан ва̄ӈкрип, хӯлуп хаснэ сӯпс, хӯл пувнэ нясыт, ня̄лыӈ па̄йп тагатан ма̄гыс ва̄ӈкрип ос мо̄т пормасыт. Во̄раян хо̄тпат э̄нтапанылн лувныл ва̄рим са̄всыр утыт тагата̄лсыт. Ка̄сыӈ во̄раян хо̄тпа э̄нтапēт аньщар (ма̄колыӈо̄йка пуӈк) о̄ньщас. Тувыл са̄лы кēрнэ ма̄гсыл пуклат о̄с пуссын а̄ньтныл ва̄рим о̄лсыт. Этнограф хо̄тпат ла̄внэ̄ныл щирыл, соссаӈ мирув нотыт палытыл акваг пормасыт лувныл ва̄рыгласыт.

	Ты семинарт ат ма̄щтыр хо̄тпат лувныл пормасыт ва̄рсыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа такви о̄лупсатэ урыл а̄нумн потыртас.

	 

Яков Никифорович Тарлин

	 

	Ты ханты хум Белоярский районныл Касум па̄вылныл ёхталас. Ма̄щтыр хум матыр-а̄ти пуссын ва̄руӈкве ха̄сы. Ӯй а̄ньтыл касай налыт, сыпалит, са̄лы ла̄гыл лувныл тумраныт ва̄ри. Ань ёхталаме порат тав тумраныт ва̄рыс. Ос мощ ты рӯпататэ урыл потыртас.

	Тав ла̄выс, пēс порат тумран ка̄сыӈ колт о̄лыс. Ты ёнгын ут са̄выӈпа̄лэ э̄кват та̄н ва̄рыгласыт. Ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс ёнгын утыг о̄лыс. Яков ма̄ниг о̄лмēт, сунсыс, хумус  Ксения Григорьевна Ерныхова, ма̄щтыр ханты э̄ква, тумраныт ва̄рыс, тавēныл ты ханищтахтас. Тувыл ла̄щал-ла̄щал такви ва̄руӈкве та о̄вылтахтас. Лув о̄влэ̄т па̄йтаве, во̄янэ, сыкваранэ хот вос кӯлатасыт. Тувыл то̄рыл хот-сэ̄гаве ос то̄славе. Ётыл ущта э̄рнэ щирыл ёргаве.

	Ань хум ёмас номтыл тумран ва̄руӈкве ӯнты ке, э̄т сыс ловманкем ва̄руӈкве вēрми. Ос тумран ёмас суил вос суйтыс, са̄в рӯпата ты тэ̄лан мины. То̄ванакт э̄тпоскем ва̄раве. Ос ва̄рум тумран та̄ра ёмас суй ат мыг, тав мощ хуи, то̄нт ущ нё̄тнэ суил суйтуӈкве паты. Тамле ты пӯмащ потыр ма̄щтыр хум потыртас.

	 

Сергей Васильевич Кечимов

	 

	Ты о̄йка Сургутский район Русскинские па̄выл по̄хыт Имлор нампа йис ма̄тэ̄т самын патыс. Ань тыг мус тот о̄лы. Хум ла̄выс, са̄ртын, хунь мощща ма̄-во̄й винэ хо̄тпа та̄н ма̄нанылт рӯпитас, хо̄тпанкем са̄лы о̄ньщас. Ань мувлахи нефтяникыт са̄в ма̄-во̄й ма̄ныл но̄х-выгыт. Тав номсы, са̄лыянэ таима̄гыс холуӈкве патсыт, йис ма̄тэ̄т газ атыл сака пасы. Во̄иӈ са̄лыт ва̄гта̄лыг патэ̄гыт, ё̄мыгтым нас ёл та патыглэ̄гыт.

	Ты накт хум пуӈке ва̄тихал а̄гмыӈыг ēмталы. Нефтяникыт акваг газ кон та̄ратэ̄гыт. Тав та̄наныл китыгласанэ, манрыг газ та̄ратэ̄гыт. Та̄н ювле тох ла̄вēгыт, тамле рӯпатаныл, хоталь ва̄рхатэ̄гыт.

	Тувыл ос ань лесникыт ханты хо̄тпатн во̄р ёл-яктуӈкве ат та̄ратавет. Ма̄-во̄й винэ ма̄хум тай рӯпитан ма̄нанылт янытэ̄т во̄р ёл-яктыяныл. Аквматнакт лё̄ӈх по̄хат пēс ма̄нь а̄ӈквал лю̄лис. Э̄кват таве хот-са̄ртсаныл. Во̄р ӯргалан хо̄тпат ёхтысыт, штраф-олныл пинуӈкве ēмталасаныл. Маткем ты ва̄рмаль ма̄гыс та лю̄камтавēсыт.

	Сергей Васильевич йис ма̄тэ̄т са̄лы ӯрнэ коныпал а̄ньтныл са̄всыр пормасыт ма̄щтырыг ёрги. Во̄раян хум э̄нтапыт ва̄ри ос мо̄т са̄всыр пормасыт. Ёхталаме порат тав э̄нтап ма̄гыс пувыр ла̄квыт а̄ньтныл ва̄рыс. Лувыт э̄рнэ щирыл ёргын ма̄гыс йӣв ут о̄ньщи.

	А̄ньтныл пормасыт ёргуӈкве такви ма̄ньта̄гыл ханьщувлас. О̄патэ, а̄тятэ хумус ва̄рсы̄г, сунсыс, тыщир та ханищтахтас. Э̄нтап янытэ̄т а̄стын мус са̄в хо̄тал рӯпитаӈкве э̄ри. Таима̄гыс са̄выӈпа̄лэ щаӈкванэ юн ва̄рсанэ, мощ хультыс ос тыг а̄стлан ма̄гыс тотыстэ. Йис ма̄тэ̄т о̄лнэ̄тэ порат, хотьют э̄нтап во̄ви, тавēн та ва̄ри, рӯпатта̄л нэ̄мхуньт ат ӯнлы. Ва̄рум э̄нтапанэ э̄л ат тыналыянэ, нас тох мӯйлуптыянэ. Тамле ты нёмса ма̄щтыр хо̄тпакве ёхталас.

	 

Юлия Васильевна Батькина

	 

	Нэ̄ о̄с а̄ньтныл са̄всыр пормасыт яктуӈкве тыг ёхталас. Тав а̄тятэ Василий Григорьевич ханты хум, Ха̄льӯс район Соусланы па̄вылныл о̄лы. Ань та па̄выл а̄тим. Юлия ма̄ниг о̄лмēт нё̄тнэ хурит ка̄тыл по̄слыс ос ёрыгхатас. Школат ты ва̄рмаль ка̄салавес ос ня̄врам художественный школан ханищтахтуӈкве кēтвес. Тот ханищтахтын ма̄ныл а̄стыс ос лувыл са̄всыр пормасыт яктын фабрикан рӯпитаӈкве минас.

	Та фабрикат рӯпитыматэ, са̄всыр хурит яктуӈкве ты ханищтахтас. Тав тамле ма̄щтырлан семинарн о̄выл щёс ёхтыс. Тыт ӯй а̄ньтныл пувыр ла̄кв ва̄рыс. Тамле ла̄квын пēс порат соссаӈ нэ̄квет ю̄нсхатнэ та̄ныт са̄сумта̄лсыт. А̄ньтныл ва̄рнэ хуриянэ хорамыӈ хансал щуртыянэ. Ты рӯпата тавēн сака мӯсты.

	Ты коныпал тот Вячеслав Юрьевич Кондин, «То̄рум Маа» музейт рӯпитан хум, са̄лы ня̄рм лувыл касай ва̄рыс. Тав ла̄выс, тамле касаил хӯл са̄м нилюӈкве сака кӯстыр ос молях. Тувыл Данил Николаевич Покачев Сургутский район Сортым па̄вылныл ёхталас. Тав йис ма̄тэ̄т такви са̄лыянэ о̄ньщиянэ. Тыт са̄лы по̄снэ сув ос са̄лы кēрнэ ква̄лгыт ва̄рыс. Ос Эльвира Никитовна Покачева тав э̄кватэ а̄гит ю̄нтуп тӯщтын утыт ю̄нтуӈкве ханищтасанэ.

	Ма̄щтыр хо̄тпат Ханты-Мансийск ӯст ат хо̄тал ёрыгхатасыт ос ма̄щтырласыт. Пуссын ва̄рум утаныл музейн хультуптасаныл. Ты рӯпатаныл ма̄гыс ка̄сыӈ хо̄тпа янытлавес.



В Ханты-Мансийске с тринадцатого по семнадцатое марта прошёл научно-практический семинар по изготовлению и применению в жизнедеятельности обских угров изделий из кости. Организатором мероприятия выступил музей под открытым небом «Торум Маа». На окружной семинар приезжали мастера из Белоярского, Сургутского, Нижневартовского районов и Тобольска. В течение пяти дней они изготавливали поделки из кости и обучали молодое поколение этому ремеслу.
В начале работы семинара участники заслушали доклады учёных и этнографов об изготовлении традиционных изделий из кости. С интересным докладом выступила кандидат филологических наук, заслуженный деятель науки Ханты-Мансийского автономного округа Дина Васильевна Герасимова. Тема ее называлась «Кость в культуре обских-угров». По её словам, наиболее обширный материал на эту тему присутствует у финского исследователя Ууно Таави Сирелиуса.
В конце девятнадцатого века этот учёный приезжал  на территорию нашего округа и в последующем написал книгу «Путешествие к хантам». В этой книге из трёхсот двадцати двух описываемых предметов, сто тридцать пять относятся к предметам из кости или имеющие из нее какие-либо элементы. Самая большая коллекция — шестнадцать стрел с наконечниками из кости.
По славам Дины Васильевны, она писала диссертацию по лексике рыбного промысла, она опиралась на Хельсинский музей, который находится в Венгрии. Венгры и финны предприимчивые, всё, что записывали здесь, они в точности до копии изготовляли у себя. У коренных жителей для добычи каждого животного или рыбы была специально изготовленная стрела с определённым наконечником. Сейчас точные копии всех этих стрел хранятся в венгерских и финских музеях.
Наконечники, в основном, изготовлены из оленьего, лосиного рога или из передних и задних ног костей оленя. Иногда эти стрелы имели оперение. Вторую по численности группу представляют штампы. Эти штампы сделаны из оленьего рога и предназначены для нанесения рисунка на бересту.
Дины Васильевна рассказала немного о своем дедушке, который был охотником и рыбаком. У него из рога была сделана мерка для пороха, пистонница, спичечница. Также из оленьего рога у него был сделан музыкальный инструмент «тумран», который сохранился до сегодняшнего дня.
Помимо этого, в старину из косточек соболя делали колки для музыкальных инструментов, застежки, амулеты, браслеты для предохранения запястий при стрельбе из лука. Наиболее архаичными и древними являются рыболовные крючки из кости, намного позже в обиход вошли металлические. Делали косточки для подвешивания колчана, рыболовный крюк, крючок для вязания рыболовной сети, крюк для подвешивания колыбели и так далее.
Еще один сакральный атрибут, который находится в коллекции — это клык медведя на мужской пояс. Детали на оленью упряжку также делали из кости. По материалам этнографии, кость занимает значительное место в традиционной культуре у обских угров.
На семинаре я побеседовал с мастерами. Один из них — Яков Никифорович Тарлин. Это мастер и знаток по резьбе из кости. Проживает он в посёлке Казым Белоярского района, резьбой из кости занимается уже много лет. Из оленьего рога делает ручки ножей и ножны. На семинаре он изготовил музыкальный инструмент «тумран» и  рассказал о технологии его изготовлении.
В старину тумран был в каждом доме. Этот музыкальный инструмент, в основном, делали женщины, хотя работа достаточно трудоёмкая. Якова Никифоровича этому ремеслу обучила Ксения Григорьевна Ерныхова. Мастер рассказал, что сначала кость ноги оленя раскалывают на две части, затем немного проваривают, чтоб отделился жир, вытирают насухо и сушат. Затем с помощью ножа придают нужную форму.
Яков говорит, если  он в хорошем настроении, то за ночь может сделать около десяти заготовок для такого музыкального инструмента. Но главная работа состоит в том, чтобы тумран звонко заиграл, необходимо  придать ему звучание. На эту работу может уйти месяц, а то и больше времени.
Сергей Васильевич Кечимов, ещё один участник семинара. Мужчина проживает недалеко от посёлка Русскинская Сургутского района. У него есть своё родовое угодье «Сорум», где он содержит небольшое поголовье оленей. Сергей Васильевич сетует на то, что практически не осталось земли для выпаса оленей. Вокруг его стойбища работают нефтедобывающие компании. По его мнению, воздух и почва сильно загрязнены, по этой причине вымирают даже здоровые олени. Хозяин стойбища неоднократно задавал вопрос нефтяникам, почему так сильно пахнет газом, на что те отвечали,  они просто делают свою работу.
Также он считает, что несправедливо к жителям стойбища относятся лесники. Нефтедобывающие компании в местах бурения тотально вырубают лес, после них остается пустое поле. А если коренной житель для собственной нужды срубит дерево, ему тут же наложат штраф. Часто из-за этого на стойбище возникают споры и разногласия с лесоохранными организациями.
Сергей Васильевич кроме выпаса оленей, занимается резьбой из кости. Он мастерски делает охотничьи пояса. Заказы поступают регулярно, мастер никому не отказывает. На изготовление одного пояса уходит примерно три месяца. Этому ремеслу он научился сам, в детстве любил наблюдать, как мастерил его дед. Поскольку на изготовление пояса уходит много времени, на семинар он приехал уже с заготовками и в течение пяти дней он полностью собрал пояс.
Мастерица Юлия Васильевна Батькина приехала из Тобольска. Её отец Василий Григорьевич по национальности ханты, был родом из деревни Соусланы Берёзовского района, ныне этой деревни не существует. Девочка с детства любила изготавливать национальные изделия и рисовать орнаменты. Позже, в школе её дар заметили преподаватели и направили девушку обучаться в художественную школу. После окончания школы, Юлия работала на косторезной фабрике.
На семинар по резьбе из кости она принимала участие впервые. Здесь Юлия познакомилась с мастерами, от них узнала много нового по изготовлению поделок из кости. Семинар ей очень понравился, обещала чаще приезжать на такие мероприятия. Юлия изготовила из кости крепления для сухожильных нитей. Коренные жители из сухожильных нитей шьют одежду, нить эта считается самой прочной и долговечной.
Сотрудник музея «Торум Маа» Вячеслав Юрьевич Кондин из оленьей лопатки изготовил нож для чистки рыбы. Также из стойбища Сургутского района приезжали супруги Данил Николаевич и Эльвира Никитовна Покачевы, они на угодьях занимаются разведением оленей. Мужчина изготовил хорей для управления оленьей упряжкой, а женщина сшила красивую игольницу с орнаментом.
Все работы, выполненные мастерами, были переданы в фонд музея. Мастера разъехались по домам, пообещав, что в другой раз обязательно приедут на такое мероприятие. 
