

	Ты та̄л Югра ма̄т пēс колытт о̄лнэ ма̄хум йильпи колыл миӈкве патавет. Ты урыл Геннадий Бухтин, округ губернатор ва̄ӈын хум, мирколт сапра̄ни о̄лум 

	порат ла̄выс. Ос ты ма̄хум то̄нт йильпи колыл мивет, хотьют коланыл 2012 та̄л мус щар пēсыг хасвēсыт.

	Ты ва̄рмаль ань округ кӯщай Наталья Комарова та̄кыщ уральтым о̄ньщитэ. Ма̄хум ма̄гыс тыи щар та̄рвитыӈ ва̄рмаль, тыт о̄лнэ мир кӯщай нэ̄ ёт хо̄нтхатыгланэ̄ныл порат, 

	таве ты урыл о̄сэва̄тал акваг 

	китыглыяныл. Округувт пуссын аквъёт 5 со̄тыра са̄виткем хо̄тпа тамле лю̄ль колытт о̄лэ̄гыт. 

	Ты программа хосыт 65 со̄тыра са̄вит квадратный метра о̄лнэ кол ӯнттуӈкве э̄ри. Ты тэ̄ла ма̄гыс 2015 та̄лт 1 миллиард 710 миллион солко̄ви тах холтаве. Кӯщай хум ла̄выс, са̄выӈпа̄лэ ма̄хум ты та̄л йильпи колн тах ва̄нтлэ̄гыт. 

	Ты ва̄рмаль 2017 та̄л мус рӯпитаӈкве паты. Ань хӯрум та̄лн 4 миллиард 465 миллион солко̄ви та̄стувес, ты та̄лытт сыс пēс колытт о̄лнэ ма̄хум пуссын йильпи колыл 

	тах мивет. Са̄выӈпа̄лэ олныт округ бюджетныл холтавет, мо̄т охсатэ ос Федеральный ЖКХ 

	фондыл миве.

	Округ губернатор пресс-службатэ кēтум ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ.

	 



На заседании Правительства автономного округа, которое провел первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин, внесены изменения в ряд документов, связанных с расселением аварийного жилья.
В частности, уточнены параметры адресной программы переселения на период до 2017 года и «дорожной карты» переселения граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым до 1 января 2012 года. Это серьезная тема, которая находится на постоянном контроле у временно исполняющей обязанности губернатора Югры Натальи Комаровой и Правительства автономного округа. Кроме того, эта тема регулярно поднимается гражданами на встречах врио главы региона с жителями муниципалитетов и волнует почти 5 тысяч югорчан, проживающих в аварийном жилье. Всего в программу расселения включено более 65 тысяч квадратных метров жилья, при этом основные мероприятия и наибольший объем расселения придётся на 2015 год. На эти цели запланирован 1 миллиард 710 миллионов рублей. Всего же до 2017 года по программе расселения будет выделено 4 миллиарда 465 миллионов рублей. Основная часть средств поступит из окружного бюджета, остальные будут направлены из федерального Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Внесенные изменения актуализируют программы и являются необходимым условиям получения федеральной поддержки в 2015 году. Ее объем – более 200 миллионов рублей.
Стоит отметить, что актуализированная программа содержит точные адреса расселяемых домов, сроки и стоимость мероприятий. «Документ в открытом доступе – каждый может свериться и уточнить интересующие его вопросы. Мы должны двигаться в соответствии с намеченным планом, не допускать сбоев и отставаний. Как вы знаете, этот вопрос находится на особом контроле у Президента нашей страны, напрямую затрагивает тысячи югорчан, поэтому от всех нас требуется максимальное качество его исполнения», - подчеркнул Геннадий Бухтин.
Пресс-служба губернатора Югры
Перевод на мансийский язык Николая Мерова
