
Алексей Добровольский мир пусмалтан ва̄рмаль урыл Ханты-Мансийск ӯс мирколт потыртас. Ты тэ̄ла палт тав округ янытыл пуӈктоты. Ань ювле хультум та̄л сыс ма̄хум хумус рӯпитасыт, пусмалтан ма̄гыс та̄стым олныт хоталь холтвēсыт, ты урыл тав доклад-нэ̄пак ловиньтас. Ты кӯщай хум тох ла̄выс:

	— Округт о̄лнэ ка̄сыӈ хо̄тпа олн ойтта̄л пусмалтаве. 2012 та̄лныл 2016 та̄л мус ма̄н о̄лнэ ма̄вн сака са̄в хо̄тпа йиӈкве патыс, э̄рнэ нэ̄паканув са̄вмуӈкве патсыт, олн о̄с ущпылнэ̄г са̄в э̄рмыглас. Тувыл нэ̄паканувт мо̄т щислат хансуӈкве патсӯв.

	Ювле хультум та̄лт государственный программа щирыл пусмалтан ва̄рмаль палт округ янытыл 59 миллиард са̄вит солко̄ви ойтсӯв. Туп акв хо̄тпа ма̄гыс 36 со̄тыра солко̄ви ойтуӈкве э̄рыс.

	Пусмалтан ва̄рмаль ма̄к яныг колт ос пӯльницатыт рӯпитан ма̄хум пуссын ёмащакв рӯпитэ̄гыт, са̄в э̄рнэ тэ̄ла ва̄рēгыт, ань округ янытыл ма̄хум пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, ня̄врамыт самын вос патэ̄гыт. Та минам та̄лт Россия янытыл ма̄н ма̄вт са̄внув ня̄врам самын патыс. 

	«Земский доктор» нампа программав о̄с мӯсхал щирыл ва̄рилӯв. 2012 – 2016 та̄лыт сыс ма̄н ма̄вн 244 лēккар рӯпитаӈкве ёхтыс, та̄н халанылт 200 хо̄тпа ма̄нь па̄влытн о̄лмыгтасыт, ань пуссын тот рӯпитэ̄гыт. 44 лēккар ос яныг ӯсытт рӯпитан ма̄гыс во̄всанӯв. Тувыл ка̄сыӈ лēккар акв миллион солко̄вил майвес.

	Ма̄н ань сыре-сыр ма̄шинат, аппаратыт о̄ньщēв, ищхӣпыӈ ут хосыт округувт рӯпитаӈкве вēрмēв. 2016 та̄лт 13 со̄тыра арыгтем хо̄тпа тох пусмалтасанӯв, та̄нанылн нэ̄мхотталь минуӈкве ат э̄рыс. Хоталь-а̄ти э̄рнэ матыр тыт ань пуссын о̄лы, пуссын о̄ньщēв.

	Пӯльницат ань округ янытыл тыхо̄тал мус ӯнттэ̄в. Мо̄лты та̄л Урай ӯст яныг пӯльница а̄стласлӯв, тот ань аквторыг 72 хо̄тпа пусмалтахты. Сургутыт сым а̄гмыт пусмалтан пӯльница ӯнттувес. Когалым ӯст поликлиника йильпииг щё̄питавес, хо̄тыл порат тув 850 хо̄тпа щалтсуӈкве вēрми.

	Мощēртн Белоярский район Полноват па̄вылт пӯльница а̄стлаве, тот 15 хо̄тпа пусмалтахтуӈкве вермēгыт, хо̄тыл ос 33 хо̄тпа лēккар палт щалтсэ̄гыт тах. 

	Алексей Добровольский а̄гмыӈ ма̄хум пӯльницан вертолётыл тотнэ̄ тэ̄ла урыл о̄с потыртас, ты хум тох ла̄выс:

	- Ты тэ̄лав ма̄н мӯсхал щирыл округувт ва̄рилӯв. Ань Россия янытыл о̄лнэ лēккарыт ма̄н нуплув сунсэ̄гыт, ма̄навныл ханищтахтэ̄гыт, таима̄гыс ма̄н о̄лнэ ма̄в ёмащакв ва̄ганыл. Округув янытыл вертолёт ёл-иснэ ма̄гыс яныгса̄т ма̄ щё̄питым о̄лы, тув э̄тэ-хо̄талэ лēккарыӈ вертолётыт исуӈкве вēрмēгыт.

	Нижневартовск, Сургут, Ханты-Мансийск ӯсытыт ос Ха̄льӯс районт вертолётыл яласан ма̄хум акваг рӯпитэ̄гыт, та̄л сыс кит со̄тыра арыгтем хо̄тпа яныг пӯльницан тотыглэ̄гыт. Кос хоталь э̄ри, тув минэ̄гыт, э̄ти во̄вавет те, э̄ти минэ̄гыт.

	Э̄лын о̄лнэ ма̄нь па̄влытын яланта̄лэ̄гыт, ма̄хум лылыяныл нэ̄гылттан ма̄гыс э̄тэ-хо̄талэ та рӯпитэ̄гыт. Россияв янытыл лēккарыт тох юртыӈыщ воссыг нэ̄мхотты ма̄т ат рӯпитэ̄гыт, вертолётыл яласан ва̄рмаль туп ма̄н ма̄вт мӯсхал щирыл щё̄питым о̄лы.

	Ты кӯщай хум потре та оигпас. Я̄тил ма̄ньщи ма̄хум, пуссын пуста̄гыл о̄лэ̄н, со̄тыӈыщ о̄лэ̄н!



В правительстве Югры с докладом об итогах работы за минувший год выступил директор департамента здравоохранения Алексей Добровольский. Он отметил, что работа по развитию здравоохранения ведётся в рамках территориальной программы государственных гарантий оказания гражданам России бесплатной медицинской помощи. Алексей Добровольский сказал:
- В округе за период с 2012 по 2016 год объём территориальной программы по всем источникам постоянно увеличивался. В минувшем году программа государственных гарантий медицинского обслуживания жителей Югры составила более 59 миллиардов рублей. Расходы на одного жителя увеличились до 36 тысяч рублей в год.
Социально ориентированная политика правительства округа направлена на сохранение и поддержание существующей демографической ситуации. По итогам минувшего года, Югра по-прежнему входит в число лидеров Российской Федерации с наилучшими показателями по коэффициенту естественного прироста населения.
Успешно реализуется программа «Земский доктор». С 2012 по 2016 годы на работу в автономный округ приехали 244 врача, из них 200 в сельские больницы и 44 врача востребованных специальностей в медицинские организации городов автономного округа. В рамках этой программы каждому медицинскому работнику было выплачено по одному миллиону рублей.
В округе настойчиво развивается высокотехнологичная медицина. В 2016 году уже более 13 тысяч югорчан смогли получить высокотехнологичную медицинскую помощь, не выезжая за пределы Югры.
Как и в предыдущие годы, продолжалось строительство объектов здравоохранения. Введены в эксплуатацию больница восстановительного лечения на 72 койки в Урае, операционно-реанимационный корпус окружного кардиологического диспансера в Сургуте. В Когалыме реконструирована поликлиника на 850 посещений. В ближайшее время ожидается ввод в эксплуатацию участковой больницы на 15 коек и 33 посещения в смену в селе Полноват Белоярского района.
Развитию санитарной авиации Алексей Добровольский уделил особое внимание. Об этом он сказал:
- Этот приоритетный национальный проект успешно реализуется  правительством Югры. Сегодня наш округ стал примером, образцом того, к чему нужно стремиться другим субъектам Российской Федерации в развитии данного направления деятельности. В Югре действует более ста вертолётных площадок, где может приземлиться борт санитарной авиации. В Нижневартовске, Сургуте, Берёзово, Ханты-Мансийске круглосуточно дежурит авиационная техника, которая обеспечивает эвакуацию более двух тысяч пациентов в год. Сегодня медицинская помощь доступна жителям даже самых отдалённых населённых пунктов округа. Такой организованной медицинской эвакуации с использованием авиационного транспорта не имеет пока ни один регион Российской Федерации.
С таким докладом выступил директор департамента здравоохранения нашего региона. Дорогие наши земляки, берегите своё здоровье, будьте счастливы!
