

	Ты тӯи Ха̄льӯс район А̄нъя па̄вылт ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан ва̄рмаль о̄лыс. Па̄влыӈ хо̄тпат пуссын ты тэ̄ла щё̄питан ма̄гыс нё̄тмил ва̄рсыт. 

	Ань ам акв колта̄гыл урыл хансуӈкве таӈхēгум. Ты па̄выл кӯщай нэ̄ Татьяна Рукова тав щēмьятэ урыл потыр. Тав ла̄выс, ань па̄вылн яныгса̄т хус хо̄тпа хансым о̄лы. Мо̄лты та̄л ма̄хум ловиньтасанэ, пуссын аквъёт хо̄тпан хо̄тпа акваг тот о̄лы. Мо̄таныт 

	ос ханищтахтуӈкве 

	э̄лаль минэ̄гыт манос Ягрим па̄вылт о̄лэ̄гыт.

	Тав о̄йкатэ наме Виктор Чалданов, клуб колт рӯпиты. Хум мӯйлын кол ёмщакв хот-щё̄питастэ. Кон кēр пӯсас ва̄рыс. Ты рӯпатаӈ хум юн ма̄нь пилорама о̄ньщи. Тот акваг матыр ма̄щтырлы. Матыр рӯпата ва̄рнэ 

	ма̄гыс парт такви 

	якты. Ка̄сыӈ тӯяг на̄йиӈха̄пыт па̄г-пӯхвтын ӯнсах ва̄ри.

	Ты э̄кваг-о̄йкаг акв миспыгрищ, хӯрум лув о̄ньщēг. Пыгагēн Иван ос Улякщи пум са̄груӈкве нё̄тэ̄г. Акватэ па̄вылт о̄лы, мо̄танэ-Ягримт, тэ̄н па̄вылн ва̄тихал ёхталэ̄г. Сас 

	сака ка̄ркамыг. Туи 

	порат, мӯй ма̄хум тот о̄лнэ̄ныл сыс, тэ̄н пӯщ-кал вит харттысы̄г, пасаныт ос ӯласыт ва̄рнэ ма̄гыс пилорамал па̄ртыт яктысы̄г ос мо̄т са̄всыр рӯпата ва̄рсы̄г. Матыр нё̄тмил э̄рмыглы ке, тэ̄н тув та̄ра ёхталасы̄г. 

	Ханищтап о̄лме сыс тэ̄н ка̄сыӈ хо̄тал мӯй ма̄хум ущты пувум хӯлыл тыттысанэ̄н. А̄лпыл но̄х-ква̄лэ̄г, толыг выгтэ̄н, я̄н та минэ̄г. Тэ̄нэ са̄вит щапак, 

	ка̄сэв, сымри, сортпыг хӯлыт пувиньта̄лсы̄г. 

	Мӯй ма̄хумн хӯл алыщлан ва̄рмаль о̄с сака пӯмщиг о̄лыс. Ма̄н: Сургут ӯс ма̄ньщи ма̄щтыр хум Александр Сайнахов,  Татьяна Гоголева рӯпататэ̄т нё̄тмил ва̄рнэ нэ̄ Оксана Рыжкова ос ам, ты я̄гпыгыг нялк пувуӈкве во̄выгласагӯв. Ка̄сыӈ хо̄тал, а̄лпыл, аквъёт нялк пувуӈкве па̄выл а̄лмпалн ялантасӯв. То̄нт нялк иӈ а̄тим о̄лыс. Акв толыгкан сыс туп литра са̄виткем нялк пувиньтасӯв. Хо̄тал сыс хӯрум-нила толыгкан ва̄рыгласӯв. 

	Ты хо̄талыт сыс  мӯй ма̄хум пуссын атыӈ 

	нялкыл тыттыгласанӯв. Ты коныпал лё̄ӈхын миннэ ка̄сыӈ хо̄тпа ма̄гыс я̄нас нялк хӯрыгсоврищ та̄стысӯв. Ла̄кква-миннэ̄в э̄лы-па̄лт та̄наныл мисанӯв, пуссын хот-ща̄гтсыт. Ань ты нё̄тнэ, хӯлыӈ ма̄ та̄н хоса номуӈкве патыяныл тах. 

	Ты нэ̄-хумыг яныг пыгēн Иван Я̄грим па̄вылт щēмьятэ ёт о̄лы. Тот катерыл яласым рӯпиты. Кит ня̄врам о̄ньщēг. Ма̄нь пыгēн Улякщи, тав о̄с щēмьяӈыг ēмтыс. А̄нъя па̄вылт ща̄няге-а̄щаге колт э̄кватэ ос ма̄нь ня̄враме ёт о̄лы. Тамле ты ёмас ма̄ньщи щēмья А̄нъя па̄вылт о̄лы. 

	Николай 

	савельев




	Во время проведения  курсов по изучению мансийского языка «Шешкинские чтения» гостям  помогал почти каждый житель деревни Анеева Березовского района. Семья Татьяны Руковой принимала самое активное участие в проведении курсов. Она является старостой этой деревни.

	На сегодняшний день в деревне прописано 130 человек, но постоянно проживает всего около 60 человек. Остальные жители  разъехались кто на учебу, кто на заработки в другие населенные пункты. В Анеева есть одна, но большая проблема – это безработица. Деревня оживает только в летнее время, когда люди приезжают погостить, собрать ягоды, грибы и порыбачить.

	Мужа Татьяны Руковой  зовут Виктор Чалданов. Человек  он  очень трудолюбивый. Виктор работает в клубе, ежегодно своими силами делает  ремонт помещения. По специальности он сварщик, по своей инициативе огородил железным забором клуб и покрасил. Виктор имеет собственную пилораму. Все хозяйственные постройки во дворе он тоже построил своими руками. Каждую весну из досок строит причал для парома, чтоб приезжающие в деревню гости могли комфортно выйти на берег.

	Семья Руковых имеют своё подсобное хозяйство, держат коров и  лошадей. Младший сын Алексей живёт с родителями. Старший сын Иван с семьей живёт в Игриме, но часто навещает родителей. Сыновья помогают заготавливать сено, всей семьей собирают дикоросы и рыбачат.

	Во время летних курсов Виктор с сыновьями Иваном и Алексеем для участников семинара сделал столы и скамейки. Каждый день выезжали на рыбалку и кормили всех гостей свежевыловленной рыбой и даже знаменитой сосьвинской селедкой, которой полноправно гордиться жители этой маленькой деревни. А по окончании семинара они всем гостям подарили по небольшому пакету деликатеса в дорогу. Вот такая замечательная и гостеприимная семья проживает в деревне Анеева.

	Николай Меров
