
Лӯпта э̄тпос 22 хо̄талэ̄т ма̄ньщи поэтув Юван Николаевич Шесталов самын патум хо̄талэ о̄лыс. О̄йка о̄лыс те, 77 та̄лэ то̄влынув. Ханты-Мансийск ӯст ань пыге о̄лы, Владимир Иванович Шесталов. Тав ётэ хо̄нтхатыгласум, а̄ще урыл потрамасмēн. На̄н ань э̄лаль потрумēн ловиньтэлы̄н.

	– Владимир Иванович, ма̄ньта̄гыл а̄тян хумус номилын, манхурипаг тав олыс?

	– Увщимēнтыл мē-намēн тав э̄руптасаге. Юн ос торыӈыщ таве ат ва̄щинтаслумēн, акваг хо̄т рӯпитым яласас. Ты номилум, тав акваг рӯпитас, са̄в хансыс.

	А̄тям хо̄тыт  та̄лэ мус рущ ла̄тыӈ ат ва̄с, потыртаӈкве ат ха̄сыс. 1954 та̄лт Ленинград 

	ӯст тав А. И. Герцен нампа институтт ханищ-тахтуӈкве патыс. Тав хансум «Гроза» нампа о̄выл стихотворениятэ «Ленин пант хуват» газетат хансыглавес. О̄выл нэ̄паке намаястэ – «Ма̄кем ат». 1962 та̄лт трудовой книжкатэ Союз писателей ма̄н мистэ. Та па̄сыл атпан та̄л минас, ос 2012 та̄лт ам Союз композиторов России ма̄н хасвēсум. Ты ма̄гыс ам номтум сака ёмас – атпан та̄л овумтам юи-па̄лт ам о̄с а̄тям хольт намум мирн ва̄ӈкве та патвес. 1964 та̄лт Тюмень ӯст тав 

	педагогический институт а̄стлас. 

	А̄тям намыӈ-суиӈ писателит ёт ва̄йхатас – Константин Симонов, Михаил Светлов, Александр Твардовский, Евгений Евту-шенко, Сергей Баруздин, Лев Ошанин, лӯи 

	ма̄ ос соссаӈ ма̄хманув халт - Микуль Шульгин, Юрий Рытхэу, Влади-мир Санги. Та̄нти халанылт та̄н пуссын юртыӈыщ о̄лсыт. 1979 та̄лт тав М. Горький 

	нампа премиял майвес.

	– А̄тян самын патум па̄влэ̄н наӈ ялсын, рӯтанэ ва̄санын?

	– Тав самын патум ма̄тэ̄н ма̄н яланта̄лсӯв, Во̄сыӈтурт о̄лсӯв. О̄пам ва̄слум, ёмащакв таве номилум. Тав китыт э̄ква тотыглас, таве о̄с ва̄слум, ты улпыл 1960-й та̄лыт порат о̄лыс. А̄тям 

	о̄ньген сака мат ат э̄руптавес, юв ёхталаме порат юн ат о̄лыс, интернатт о̄лыс. Ща-щēквам Уринэ Васильевна хосат а̄тимыг ēмтыс, 1946 та̄лт. То̄нт а̄тям иӈ ма̄ниг о̄лыс. Оматэ сака э̄руптастэ, тав урēт са̄в стихотвореният хансыглас. Хунь увщим самын патыс, таве оматэ нам ляпан намтыстэ - Аринэ.

	А̄тям такви самын патум ма̄тэ, ма̄ньщи мире сака э̄руптастэ. Ма̄тэ урыл ма̄навн акваг потырта̄лыс. Ётыл тыг о̄луӈкве та йис, ма̄н о̄с тав ётэ тыг ва̄нтлысӯв. Омам ат таӈхыс кос ты ӯсн йиӈкве, ос воссыг хоталь щалты, тох та йисӯв. Увщим ос Санкт-Петербург ӯст хультыс, пыгаге ёт тот о̄лы. Омагум-а̄тягум аквъёт атпан нупыл кит та̄л о̄лсы̄г, омам а̄тям э̄лы-па̄лт а̄тимыг ēмтыс. 

	Тыт, Ханты-Ман-сийск ӯст, а̄тям «Торум ма» музей ва̄руӈкве нё̄тыс. Ань ты ма̄т о̄луӈкве а̄нумн ёмас. Тыт ма̄ньщи ма̄хманӯв о̄лэ̄гыт, рӯтанӯв о̄лэ̄гыт. Тыт а̄тям ща̄нь ла̄тӈе 

	суйты. Ты ма̄т ам са̄ӈквылтап та̄н са̄ӈк-вылтаӈкве ханьщувласум, ма̄ньщи ос ханты мир о̄лупса ва̄ӈкве патсум. Ты ма̄ ам э̄руптылум, ты ма̄ 

	ма̄гыс а̄тямн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. 

	Светлана РОМБАНДЕЕВА

	 



22 июня мансийскому поэту Ювану Николаевичу Шесталову исполнилось бы 77 лет. В канун дня рождения поэта я повстречалась с его сыном – Владимиром Ивановичем.
По словам Владимира, Юван Николаевич всегда был занят, много работал, писал. Лишь изредка у него появлялось свободное время, когда он мог погулять и поиграть со своими детьми.   
В 1954 году он поступил в Ленинградский институт им. А.И. Герцена. Его первое стихотворение «Гроза» было напечатано в газете «Ленин пант хуват» («По Ленинскому пути»). В 1958 году вышла первая книга «Макем ат» («Запах родной земли»). В 1964 году Юван Николаевич окончил педагогический институт в г. Тюмень.
Он входил в литературный кружок, общался с писателями и поэтами - Константином Симоновым, Михаилом Светловым, Александром Твардовским, Евгением Евтушенко, а также писателями-северянами – Микулем Шульгиным, Юрием Рытхэу, Владимиром Санги. В 1962 году его принимают в члены Союза писателей России. В 1981 году он становится лауреатом Государственной премии РСФСР им. М.Горького.
Юван Николаевич часто говорил о своей малой родине, вспоминал детство. Его мама умерла рано. Отец женился во второй раз, в доме появилась мачеха, которая недолюбливала маленького Ювана. Много стихотворений написал в память о своей маме, звали ее Ирина, по-мансийски – Уринэ. И свою дочь назвал в честь мамы – Аринэ.
В 90-х годах семья Шесталовых переезжает в Ханты-Мансийск. Владимир благодарит своего отца, Ювана Николаевича, за то, что он привил ему любовь к родной земле, к своим корням, мансийскому языку.
Светлана РОМБАНДЕЕВА 
