

	Ма̄н округувт Нефтеюганск ӯст ма̄ньлат ма̄хум ма̄гыс йильпи ханищтахтан кол ӯнттувес, политехнический колледжиг ла̄ваве. Тот ма̄ньлат ма̄хум округ янытыл са̄всыр ма̄т рӯпитан ма̄гыс ханищтавет – сварщикыт, слесарит, плотникыт, колыт ӯнттын ма̄хум, электромонтёрыт, тэ̄нут па̄йтнэ ма̄хум ос кондитерыт.


		Тот ань 630 хо̄тпа ханищтахты. Ты коны-пал тот туи порат школат ханищтахтан ня̄врамыт ма̄гыс са̄всыр ханищтапыт ва̄рыглавет. Кӯщаиг Сергей Николаев тав о̄лы. Ань ты хум ла̄внэ̄тэ щирыл, колледжанылт ханищтахтан ма̄гыс хоталь-а̄ти э̄рнэ матыр та̄н пуссын о̄ньщēгыт. Ты э̄рнэ рӯпатат коныпал та̄н иӈ хӯрум специальность щирыл ханищтап щё̄питэ̄гыт – ты автомеханик, токарь ос пуӈк хуратан тэ̄ла. 

		Тув округ кӯщаюв Наталья Комарова ос Тюменский область губернатор пēнтсыл рӯпитан хум Владимир Якушев ялсыг. Тэ̄натэ̄н ты ханищтахтан кол сака мӯстыс.

		 

		Светлана РОМБАНДЕЕВА 

		 

 



Владимир Якушев и Наталья Комарова в рамках рабочей поездки в Нефтеюганск посетили новое здание Нефтеюганского политехнического колледжа.  Объект, который обошелся в 900 миллионов рублей,  возвели  по программе «Сотрудничество» меньше чем за два года.  Помещение, где сейчас размещается колледж, небольшое – всего  7 тысяч квадратных метров. Новое здание в 2,5 раза превышает его по площади.  Это целый научный городок: три корпуса  с учебными классами на 800 студентов, большой пищеблок, 2 спортзала, учебный центр для будущих водителей, гараж на 20 машин и общежитие на 200 мест.  В новом учебном году здесь будут заниматься порядка 630 студентов, более четверти из них первокурсники.
Временно исполняющего обязанности губернатора Тюменской области и губернатора Югры провели по аудиториям и  мастерским, показали  новое оборудование.  К примеру, в классе, где будут обучаться будущие сварщики,  установлены  специальные безопасные  тренажеры, на которых можно отработать любой элемент сварки. Владимир Якушев отметил, что здесь действительно «супероборудование», и главное, что  подготовка здесь будет вестись именно  по тем  рабочим специальностям, которые сегодня  требуются рынку.  В Тюменской области и Югре сейчас не хватает токарей и сварщиков. Как считает временно исполняющий обязанности губернатора Тюменской области, на решение этих задач оба региона должны направить общие усилия.  Наталья Комарова  подчеркнула важность соответствия образовательных учреждений современным требованиям. По мнению главы региона, если  все учреждения Ханты-Мансийского автономного округа и Тюменской области  будут отвечать таким стандартам, как Нефтеюганский политехнический колледж, то у  молодых людей  не будет проблем с трудоустройством  после получения диплома, а рынок заработает по-настоящему.
Управление пресс-службы губернатора
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
