
Ты ханищтахтын та̄л Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Югорский государственный университетт хумус о̄вылтахтас, ань тымат пилыщмаӈ а̄гм порат студентыт тув ялантэ̄гыт манос ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтахтэ̄гыт – пуссын ты урыл ЮГУ кол кӯщай нэ̄ Татьяна Карминская ос тот ханищтахтын ма̄ньлат ма̄хум советаныл палт пуӈктотнэ хум Ринат Загитов ля̄ххал тотнэ хо̄тпат китыгласаныл. 
ЮГУ колт студентыт 2001 та̄л па̄сныл ханищтахтэ̄гыт. Тав Россия университетыт халт сака яныг а̄ти. 
Т. Карминская ла̄выс:
– Ка̄сыӈ ма̄т ма̄хум ёмас щирыл вос о̄лсыт, вос рӯпитасыт, о̄лнэ ма̄нанылт университет вос о̄ньщēгыт. То̄нт па̄выл ман ӯсыӈ мир ёмащакв о̄луӈкве патэ̄гыт, тах рӯпата о̄ньщēгыт, олн сэ̄лэ̄гыт. Ма̄н ЮГУ колувт ханищтап мощ мо̄т щирыл мины. Тав МГУ (Московский государственный университет) ос мо̄т хосат та̄гыл рӯпитан университетыт халт щар ма̄нь, таима̄гыс ма̄навн са̄в рӯпитаӈкве ос ханищтахтуӈкве э̄ри, юв ул вос хультэ̄в, о̄лнэ ма̄вн па̄рыс тотуӈкве вос вēрмēв.
Ос ма̄к таи, тыт ханищтахтын ма̄ныл а̄стум ма̄хум диплом-нэ̄пакыл вос мивет. Хо̄тпа университет а̄ст­лас те, тав о̄лнэ̄тэ палыт тыт э̄лаль акваг ха­нищ­тахтуӈкве вēрми. Ма̄н тыт са̄в­сыр программат о̄ньщēв – бакалавриат, маги­стратура ос аспи­рантура. Хо̄тпа туп э̄лаль ханищтахтуӈкве вос тахнув. 
ЮГУт 10 со̄тыра ма̄ньлат ма̄хум ханищ­тахтэ̄гыт, та̄н халанылт 5 со̄тыра 200 хо̄тпа тыт тармыл ханищтахтэ̄­гыт, о̄с аквты са̄виттем хо̄тпа мо̄т ӯсытт ха­нищтахтэ̄гыт, тот ма̄н филиалыт о̄ньщēв – Сургут, Нижневартовск, Нефтеюганск ос Лянтор ӯсытт. 
Ты COVID–19 а̄гм ма̄гыс, ма̄н ань ЮГУт мощ мо̄тнув щирыл рӯпитэ̄в. Студентанув сӯкыр э̄тпост ханищ­тах­туӈкве о̄вылтахта­сыт кос. Ос ань акван са̄в хо̄тпатн атхатуӈкве ат ро̄ви, маскат ма­суӈкве э̄ри, ка̄танув ловтуӈкве, тувыл сыре-сыр антисептик нампа тэ̄рпиӈ витыл сартуӈ­кве э̄ри, та маныр. Таима̄гыс ань то̄ванув юн ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтахтэ̄гыт. 
Ты та̄л о̄выл курсын 1 со̄тыра 300 хо̄тпа ханищтахтуӈкве ёхты­сыт, ты хо̄тпатныл 854 – бюджет щирыл ханищ­тахтэ̄гыт. Са̄выӈпа̄лэ общежитият о̄лэ̄гыт. Яныг курсытыт ханищ­тахтын ма̄хум ущ ёхтум хо̄тпатн са̄в нё̄тмил ва̄рēгыт, студентыт-волонтёрыт о̄с акваг нё̄тэ̄гыт.
Группа ЮГУ колн ёхты те, аквхотты колнакт ӯнлэ̄гыт, университет яны­тыл мори ат ё̄мē­гыт. Маскат, ка̄т сартнэ вит ос мо̄йтак пус­сын о̄ньщēв. Са̄в щёс ма­сыглан маска 10 со̄тыра са̄вит ёвтсӯв, акв щёс масапа̄лнэ маскат 100 со̄тыра ёвтсӯв. 
Хо̄тпа университетн ёхты, маска ат те о̄ньщи, тот миве. Тох о̄луӈкве ма̄н ань ханьщувласӯв, воссыг хоталь ва̄рхатэ̄в, ань тув хотьют щалты, та̄ра маска та масапи, нэ̄мхотьютн нэ̄матыр ла̄вуӈкве ат э̄ри. 
Ринат Загитов ла̄выс:
– ЮГУт ма̄хум са̄в ма̄ныл ханищтахтэ̄гыт, Россия коныпал тыг э̄лы хо̄н ма̄ныл ёхталэ̄­гыт, общежитият о̄лэ̄гыт. Ты та̄л 51 хо̄тпа ёхтыс, ос пуссын аквъёт – хӯрум­са̄т арыгтем СНГ мо̄т хо̄н ма̄ныл о̄лнэ сту­ден­тыт ханищтахтэ̄­гыт, та̄н халанылт кит ма̄нь­лат хо̄тпаг тыг Даль­ний зарубе­жье ма̄ныл ёхтысы̄г.
Ля̄ххал тотнэ ма̄хум стипендия-олн урыл китыглахтасыт, ха­нищ­тахтын хо̄тпат ня̄нь винэ олныл аман ёмащакв нё̄тавет. Хум ла̄выс, ущ ёхтум ма̄хум 3 со̄тыра 500 солко̄вил майлавет, тыгыл э̄лаль ёмащакв ханищтахтуӈкве патэ̄­гыт те, 7 со̄тыра арыг солко̄вил миӈкве па­тавет. Ты коныпал мо̄т са̄всыр тэ̄лат ма̄гыс олныл ойтавет – пре­зидентский, учёный совет от мо̄т стипендият.
COVID–19 а̄гм урыл потыр о̄лыс, хотьюта­ныл а̄гмыӈ ман а̄ти. Т.Д. Кармин­ская ла̄выс, акв нэ̄ а̄г­мыл ēмтыс, тав ма̄ньлат ма̄хум ат ханищты, уни­верситетт нас рӯпата ва̄­рыс. Тувыл кит студентыг – акватэ ӯсыӈ хо̄тпа, мо̄танэ общежитият о̄лы. Та̄н ань пуссын пусмалтах­тэ̄гыт.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



О деятельности и развитии Югорского государственного университета в условиях пандемии, на площадке РИЦ «Югра»  журналистам рассказали ректор ЮГУ Татьяна Карминская и председатель совета обучающихся ЮГУ Ринат Загитов. Югорский государственный университет был создан в 2001 году. Это один из самых молодых университетов России. 
 
Т.Д. Карминская сказала:
- Для развития территории, в целом, необходимо наличие университета в городах, субъектах. И это как раз точки роста для экономики, для человеческого капитала и  создание благополучной социальной среды. Наш ЮГУ, конечно, должен отличаться от многих университетов, которые функционируют уже сотни лет, такие, как МГУ. 
 
Югорский государственный университет сегодня – это организация высшего образования, которая призвана давать человеку диплом на выходе. А с другой стороны, это организация, которая даёт право учиться всю жизнь. У нас обучают по программам бакалавриата, магистратуры, аспирантуры. Более того, наш университет в округе является уникальным по структуре, поскольку имеет  четыре филиала, которые готовят студентов среднего профессионального образования. И все одной тематики – нефтегазовое дело, то есть мы создаём фундамент среднего звена для нефтегазовых компаний. 
 
В 21 веке, когда мы живём в постоянных условиях неопределённости, непонятного состава профессиональных компетенций, нам нужно понимать, что ЮГУ становится уже актором. Актор – это тот, кто инициирует развитие и новые знания. В ЮГУ сегодня учится более 10 тысяч студентов, из них 5 тысяч 200 студентов, которые учатся в головном университете на программах высшего образования. И примерно столько же учатся по программам среднего профессионального образования. Наши техникумы располагаются в самых ключевых территориях, где представлены наши основные предприятия – Сургуте, Нижневартовске, Нефтеюганске и Лянторе. 
 
Мы являемся неотъемлемой частью всего нашего общества, поэтому все процессы, которые происходят, они нас напрямую касаются. И COVID -19 накладывает на университет определённые решения, которые позволяют нам при сохранении безопасности наших обучающихся и преподавателей, добиваться качества наших процессов. Эти полгода нам очень помогли воспроизвести систему смешанного образования. Это такой гибкий формат образовательного процесса, когда, не выпадая из неё, мы способны порой даже качественно вести учебный процесс. Мы не теряем время на перемещение, на какие-то дополнительные регламенты, например, сбора аудитории. 
 
Учебный год мы начали с 1 сентября, но максимально он проходит в дистанционном режиме. Мы полностью оснастили университет средствами безопасного функционирования. Приобретены маски многоразового использования в количестве более 10 тысяч штук. Куплено более 100 тысяч одноразовых масок. Если студент не взял маску с собой, то получит её в университете. Закупили более полутора тысяч литров антисептики. 
 
Мы даже практически готовы производить антисептические средства собственными химическими лабораториями. Думаем, это один из наших стартапов, потому как наша химическая лаборатория способна делать очень качественные, недорогие продукты. Нам уже выразили интересы нефтяники, чтобы приобретать у нас эту продукцию, и мы готовы обеспечивать социальный заказ. Купили также облучатели и рециркуляторы. На сегодняшний день мы абсолютно готовы работать в условиях пандемии. Точно такие же меры приняты и в общежитиях. В общежития в первую очередь мы заселяем первокурсников, и лишь затем остальные курсы. Нам очень помогает студенчество, студенты-волонтёры, они ребятам разъясняют философию проживания в общежитии. 
 
Наш регион является социально-ориентированным, поэтому система подготовки кадров активно поддерживается правительством ХМАО – Югры. 
 
Приёмная компания в этом году прошла на высоком уровне, поступило 1 300 человек, из них 854 на бюджет. 
 
Ринат Загитов рассказал о жизни студентов в общежитии, о стипендиях:
- Да, нас каждого затронула тема пандемии. У нас занятия физкультуры проходят в дистанционном формате, но при возможности мы их проводим на открытом воздухе возле общежития, если погода позволяет. Мы соблюдаем дистанцию в 1,5 метра, но без масок, так как это физкультура. Мы наоборот хотим студентов приучить к нашему свежему хантыйскому воздуху. Первокурсники у нас не только из округа, но и со всей России. Иностранные студенты сейчас на дистанционном обучении. В общежитие оборудован диспансер на 280 мест, то есть по приезду иностранные студенты будут поселены в обсерватор на две недели. 
 
Татьяна Дмитриевна уточнила: 
- В этом году у нас поступило 51 международных студентов-первокурсников. Их оказалось намного меньше, думаем из-за пандемии. Всего у нас в университете более трёхсот иностранных студентов, включая двух студентов из дальнего зарубежья. А так в основном это студенты из СНГ. 
 
На вопрос, были ли зарегистрированы случаи COVID-19 в университете, Татьяна Дмитриевна ответила:
- На сегодняшний день у нас есть два случая заболевания студентов – один житель Ханты-Мансийска, другой приезжий проживает в общежитии. Все меры приняты, их группа переведена на дистанционное образование. Есть один сотрудник из обслуживающего персонала, среди преподавателей на сегодня фактов регистрации коронавируса нет.             
              
Журналисты поинтересовались также о размере стипендий, Ринат Загитов поделился информацией:
- В этом году будет большое повышение всех стипендий, и для тех, кто учится на 4 и 5, и на 5, есть государственная социальная стипендия. В сентябре месяце будет повышенная академическая стипендия – порядка 10 тысяч рублей. Для первокурсников она составляет – 3 500 рублей. По итогам результатов первой сессии, они уже будут получать такую стипендию, которые имеются у студентов старших курсов – 5 и более тысяч рублей. Студенты, которые учатся хорошо и отлично получают 7 500 рублей. Есть у нас стипендиаты по президентскому направлению, они получают по 10 тысяч рублей. Стипендия учёного Совета – 12 тысяч рублей.
 
Татьяна Дмитриевна сказала: 
- Мы – северный регион, и стипендиальный фонд идёт с учётом прожиточного минимума в самом регионе. Например, в Санкт-Петербурге стипендия 1 800 рублей. Поэтому стипендиальное обеспечение у нас на достойном уровне. Общежития дешёвые, качественные, в месяц студенты за проживание платят 700 рублей. У нас достаточно хорошие условия для питания.          
                                                  
Светлана РОМБАНДЕЕВА
