
Александра Василь­евна Анямова, Кēрас­колыӈпа̄вылт о̄лум э̄ква, мо̄йтыглам мо̄йтанэ, пēс потранэ а̄гитэ̄н Анна Николаевна Алгадьеван нэ̄пакн хасвēсыт, та̄на­ныл ма̄н ань то̄ва порат газетат ва̄рыглаӈкве па­тыянӯв. 
Акв пыгрищ Яныг­па̄вылт о̄лум. Пыгрищ таквсы во̄рн минам. Вōрн минам, кӯтюве хот-ӯстумтэ. Вōрт та ё̄ми, та ё̄ми: «Кӯтювум аманрыг ат ӯты? Кӯтювум аман хоталь минас, нэ̄мхōт ат ӯты? Сар ам, тӯйт тармыл юил-коилум. Аман юв минас?» 
Кӯтюв лё̄ӈхе кинсыстэ, кӯтюв лё̄ӈхын патыс, сунсы: кӯтюве э̄лаль хот­таль та минам, ня̄р ӯлтта та минам. Аманыр сыр-ман хара йӣвпа ня̄р? По­сым хурип то̄сам таргыӈ ня̄р ӯлтта кӯтюве сохтыл та хāйтантам. Юил та коитэ. Пыгрищ ня̄р тапа̄лн минас: «Маныр тав тот хо̄нты?» Ӯтнэ̄тэ ат суйты. 
Акваг юил та коистэ, ня̄р тапāлн та патыс, сӯйн та патыс. Тахурип ты яныг йӣвпа таргыӈ сӯй! Та сӯй хосыт ё̄мимēтэ, сунсы: кол ӯнлы! Такем яныг мат кол. Кӯтюве акваг минаме щирыл тув та колн та хāйтантам. Тыхал пилы пыгрищ, ёл-лю̄льсы. Кӯтюве тот хāйтыгтанэ̄т ат на̄ӈки. Тувыл юв ё̄ӈ­хуӈкв кусы. Ōс тувнув мины, номсы: «Сар, хо̄т на̄ӈки ке, тах ро̄ӈхув­лылум». Таве ка̄салы ке, тах тав палтэ хāйты тах. О̄с ляпаннув минас. Кӯтюве щар тув та кол āвисӯнт нупыл минам, нэ̄мхо̄т самт а̄тим. 
Кол а̄висӯнтын тув минам, кӯтюве сохрип кӣвырт хуи. Тупъер таве ат ва̄гтэ, хуи. Кӯтюве ань лāщлакв вōвитэ кос. Ту­выл ань сысы ты миннув. Кӯтюве во̄витэ, ат квā­лапи. 
Аквмат, āви та пӯнсыг­тыме, акв э̄ква аман о̄йка кон а̄ӈкватам, ла̄внэ̄тэ: 
– Наӈ ос хотыл ёхтум пыгрищакве, юв щалтсэн. Кӯтювын аньмунт ёхтыс, тыт ты хуи. Кӯтювын во̄­викен, тав ат мины. Юв щалтсэн. 
Юв та щалтум, сунсы: акв матум э̄ква ӯнлы, акв о̄йка ӯнлы. Пӯт пāйтахты, такем во̄ил хулиглам. 
– Наӈ ань, апыкве, хо­тыл ёхтум пыгрищакве? Матыр та̄ен, тэ̄пъялэн, ущ минэн. Ёл-ӯнтэн, āквы­нэ̄кв пӯтэ ты а̄стлытэ, – о̄йка лāви. 
Ань та пӯтэ а̄стлаӈкв патумтэ, пāг та хӯнытэ. Тав сунсы, тыхал ань пилы. Пӯтэ пāг-ӯнттумтэ, йӣв а̄ны кит о̄вылн хӯнумтэ. Акв а̄ны о̄вылн нэ̄ касай пинум, мōт āны о̄вылн хум касай пинум.
Тэ̄ӈкв ла̄виме. А̄гитэ̄н ла̄вумтэ̄н, та пыгрищ ёт вос тэ̄г. Аквъёт ӯнтмыг тэ̄ӈкв, та тэ̄гы̄г. 
Ла̄внэтэ̄н э̄кваг-ōйкаг:
«Ань кӯтювын тыг та ха̄йтыс, наӈ тыг тах о̄с ёхтэн. Мēн наӈын на̄й-ва̄псыг, ōтыр-ва̄псыг ва̄риламēн, кӯтювын то̄на тыг ха̄йтыс, ōс ёхтэн». Матыр тэ̄м, минуӈкв патум, ōс ла̄виме: 
– О̄с ёхтэн, мēн наӈын ва̄псыг ва̄риламēн.
Пыгрищ ань та минам.
Пыгрищ ювле ё̄муӈкв патум, ань, аньмунт та тōсам йӣвуп ня̄рт, ёсаӈ лё̄ӈхе йим хосыт, сунсы: тортāл са̄в сāлы та! Та­сомит та сāлы āньт, тōсам йӣвуп ня̄р хольт! Тасомит сāлы тот та нювсы, ё̄ӈхи! Та сāлыт та̄ра юв та ми­нам. Юв минам, воссыг тув ат миннэ̄тэ. Пилы ми­нуӈкв, воссыг тув ат мины. 
Ла̄всавес: 
– Акв та хомус, ёхта­ласын, акв тох о̄с тыг ёхтэ̄кен. Ань тай ва̄глын, хōт колув о̄лы. Кӯтювын хомус тыг ха̄йтыс, акв та щирыл мōт щёс о̄с ёхтэн. 
Ва̄псыг Миснэ̄н ос Мисхумн ат и ва̄риме. Тув ке минас, тортāл щёлыӈыг та ēмтнув. Тасомит, танай, сāлы та! 
Пыг воссыг тув ат ми­нам - нэ̄ тотам. 
Тав са̄ртын ат потыр­там, ётыл ма̄хум нупыл потыртанэ̄тэ: «Ам ань тамле-тамле ма̄н та хо̄нт­хатыгласум…». Яныг ма̄хум ла̄внэ̄ныл:
– Ты-ы, наӈ ос манрыг хот-минасын? Тортāл са̄лыӈ, щёлыӈ ма̄ танай. Ва̄псыг ке ва̄рвēсын, тор­тāл щёлыӈыг та ēмтну­вын. 
– Ам, – ла̄внэ̄тэ, – пилэ̄гум, ат минасум.
Ётыл, нэ̄ тотаме юи-па̄лт, та ня̄рēн тув минам. Ма̄хмытн потыртавес. Номсы ань, о̄с тах аквта­щирыл, аквтахурип са̄лыт тот ха̄йтэ̄гыт. Хотыл ань кӯтюве ты миныглас, ня̄р ӯлтта минам ма̄тэ, та̄раӈ ма̄. Ла̄внэ̄тэ: «Ам ань тув тахēгум, о̄с аквтув тах хо̄нтхатэ̄гум. Ва̄глум, хотыл кӯтювум минас». 
Акв тув ань минам, хотыл кӯтюве хāйтыс, та ня̄р ва̄та сӯй-нёл талих­ныл, ня̄р ӯлтта минам, мощ ё̄мум, сӯйн ёхтум. Пēс ань, ялме щирыл ё̄мум, тув колн та ёхтум. Ня̄рт нэ̄матыр са̄лы а̄тим, нэ̄матыр а̄тим. Сӯйна ёх­тум, ань такем ты яныг йӣвуп сӯй! Мощ ё̄мыс, хара сӯйиг ēмтыс, кол тот ты ӯнлыс. Такос ё̄мыгтам: кол а̄ти, нэ̄матыр а̄ти. Щар нас сӯй, вōр сӯй. Та ня̄р ва̄та по̄хыт такос ё̄мум: нэ̄мхōт кол а̄тим, нэ̄мхōт па̄выл а̄тим. 
Ос та пыгрищ ань ат ха̄сыс. Тав ла̄всавес: «Наӈ о̄с ёхтэн». Нэ̄ ул вос тотас, о̄с вос ёхтыс, о̄с аквта­щир тув хо̄нтхатнув. Ань нэ̄ тотас - воссыг ат э̄руп­таве, воссыг ат хо̄нтхаты. Юв та ялыс, нэ̄м­хотьютн ат суйтыгланув, о̄с тув миннув, тув хо̄нтхатнув. Ань нэ̄ тотас, воссыг ат э̄руптаве - хот та ӯрмыг­тавес. Хот та тӯйтыгпахта­сыт: кол а̄тим, сāлы а̄тим, лё̄ӈх а̄тим, нэ̄матыр а̄тим. Тув ялум, такос тот ё̄мум - нэ̄матыр а̄тим.  Ат ха̄сыс та са̄лыт о̄ньщуӈкв.
Анна АЛГАДЬЕВА



В деревне Яныг-павыл жил когда-то один юноша. Однажды осенью он пошёл в лес на охоту и потерял собаку. Ходит, ходит по лесу, думает: «Почему моя собака не лает? Куда она убежала? Пойду по её следам. Может, домой убежала».
Начал юноша искать следы и нашёл: собака куда-то по болоту ушла. По болоту с низкими деревьями, с высохшими соснами дымного цвета она убежала. Пошёл юноша следом, думает: «Что же она могла там найти?» И лая собаки не было слышно.
Так он шёл по следу, миновал всё болото и добрался до соснового бора. Такой хороший сосновый бор, с большими соснами! Юноша пошёл по этому бору и вскоре набрёл на чей-то дом. Большой дом! Собака, видимо, в этот дом забежала. А сам юноша побаивается, остановился. Собаки нигде не видать. Захотелось ему вернуться обратно. 
Наконец, подошёл он ближе к дому, думает: «Если собаку увижу, то позову. Когда она увидит хозяина, то сама побежит ко мне». Ещё ближе подкрался молодой охотник. Видно было, что собака прямо к крыльцу подбегала, но самой её не видать нигде.
Подошёл юноша к самой двери, видит: собака в сенях лежит. Ведёт себя так, будто хозяина не узнаёт. Начал охотник собаку тихонько звать, чтобы потом вместе с ней незаметно обратно уйти. Но собака не вставала. 
Вдруг дверь дома открылась, оттуда выглянул не то мужчина, не то женщина и говорит:
– Ты откуда-то пришедший юноша, в дом заходи. Собака твоя недавно пришла, вот она лежит. Даже если её позовёшь, она всё равно не пойдёт. Заходи в дом. 
Вошёл юноша в дом, видит: одна пожилая женщина сидит, один пожилой мужчина сидит. Котёл варится, столько жира в котле. Мужчина говорит юноше:
– Ты, внучок, откуда-то пришедший юноша, что-нибудь поешь, покушай, потом иди. Присаживайся, у тётушки сейчас еда приготовится.
Женщина стала котёл с огня снимать, вычерпывать варево. Юноша за этим всем наблюдает, а сам побаивается. Женщина котёл убрала, в деревянную чашу варево выложила, в два конца чаши выложила. В один конец чаши женский нож положила, в другой конец чаши мужской нож положила. 
Предложили юноше поесть. Дочь свою рядом с ним посадили. Сидят они вдвоём, едят. Наконец, говорят ему муж и жена:
– Собака твоя сюда прибежала, ты тоже сюда приходи. Мы тебя своим геройским зятем, богатырским зятем сделаем. Для этого твоя собака сюда прибежала. Приходи.
Когда стал юноша уходить, ему ещё раз повторили:
– Приходи, мы тебя в зятья возьмём.
Так охотник и ушёл. Обратно по той же самой дороге по лыжному следу по болоту с сухими соснами возвращался. Вдруг видит: как много оленей! Столько оленьих рогов, словно болото с сухими деревьями! Столько оленей там движется, кружится! Через это оленное стадо пошёл юноша домой и больше обратно не возвращался. Побоялся идти. 
А говорили ему тогда муж и жена – Мисхум и Миснэ:
– Какой дорогой пришёл сюда, такой же и возвращайся к нам снова. Сейчас ты знаешь, где находится наш дом. По какому пути твоя собака сюда прибежала, по этому пути и ты в другой раз приходи.
Зятем этот юноша Мисхуму и Миснэ так и не стал. Если вернулся бы к ним обратно, то стал бы очень богатым. Потому как много оленей было у Мисхума и Миснэ. 
Но юноша больше туда не пошёл - он женился. 
Он никому не говорил об этом случае, молчал. Спустя время рассказывал: «Я в таком-то месте побывал...». Пожилые люди его спрашивали:
– Почему ты оттуда ушёл? Смотри, какое оленное стадо, какое богатство! Если бы они тебя зятем взяли, каким богатым ты бы стал.
А охотник отвечал:
– Я испугался, не пошёл.
Потом после женитьбы охотник снова на то болото пошёл. Люди его надоумили. Думал он, что всё так же будет, так же олени там бегают. Говорил: «Я снова туда пойду, на то же место схожу. Знаю, куда собака бежала». Направился он туда же, куда собака в прошлый раз бегала, на то же болото. По тому же пути через болото прошёл, до соснового бора добрался, где дом стоял. Но ничего не обнаружил: ни оленного стада, ни дома в бору.
Не сумел юноша оценить предложение Мисхума и Миснэ. Если бы домой сходил, никому ничего не рассказал и вернулся обратно, то снова нашёл бы то место. Вместо этого он женился, и потому стал им не нужен. Они скрылись от его глаз: дороги нет, оленей нет, дома нет. Ничего больше нет. Сколько юноша потом не ходил, не искал, ничего больше не нашёл.
Анна АЛГАДЬЕВА
