
Хо̄тыл сыс ня̄врамыт ма̄гсыл «Город мастеров» нампа ӯщлахтын ма̄ Ха̄льӯст рӯпиты, тот а̄гирищит-пыгрищит ма̄гсыл во̄р ӯргалан ос во̄рӯит урыл потыртан хо̄тал о̄лыс. Ты ва̄рмаль о̄йттур э̄тпос аквхуйплов хо̄талт ва̄рыглавес.
Марина Анатольевна Табун ня̄врамытын по­тыртас, во̄р – ты ма̄н ма̄в янытыл яныг щёл ос щунь, таве ӯргалаӈкве э̄ри, ты ма̄н вощрам ко­лув, во̄ркве мори са̄груӈ­кве, йӣвыт сакватаӈкве ат ро̄ви.
«Березовский» нампа ма̄-вит ӯргалан ма̄т кӯ­щаиг рӯпитан хум Сергей Викторович Венчиков а̄гирищит ос пыгрищит ёт аквъёт потыртасыт, хумус во̄рт ӯргалахтым э̄ри о̄луӈкве, то̄сам во̄р тӣврыт а̄ращ па̄лтуӈкве ат ро̄ви. 
Потыртаманылт ня̄в­ра­мыт та̄нти, насати, сака ёмщакв ты ва̄рма­лит урыл ва̄нэ̄ныл. Та̄н ва̄ганыл, во̄ркве – ты ма̄н планетав тав хо̄псыяге, йӣвыт, пумыт, лӯптат та̄л э̄лум­хо̄ласн нэ̄матарыл лылтуӈкве ат паты, ос я̄т, тӯрыт, со̄ймыт ма̄навн сыстам вит мыгыт. Во̄рув-витув ма̄навн са̄всыр тэ̄нут та̄сты, э̄лумхо̄лас о̄лнэ нотэ ёмасыг ēмты. 
Тувыл э̄лаль ня̄врамыт ёнгилыл ва̄рыглавēсыт, та̄н «Растения леса», «Зелёная аптека», «Лес­ные жители», «Будь лесу другом!» нампа колнакыт щирыл яласасыт ос тот пӯмыщ ва̄рмалит та̄ра-пат­тысыт. 
Марина Ана­тол­ьевна та̄наныл йӣвыт, лӯптат урыл титыгласанэ, ка̄сыӈ ня̄врам матыр номылма­тас ос ювле ла̄выс, ты коныпал та̄н заданият о̄с ва̄рсыт. 
Во̄р ос во̄р ӯйхул ӯрга­лан ня̄врамаквет ща̄гтым а̄мщит хащсыт, «Если я приду в лесок» ён­гилыл ёнгысыт. «Узнай дерево по описанию» касылыт та̄н йӣвыт наманыл но­мыл­матсаныл, «Поляна птиц и животных» касы­лыт тов­лыӈӯит ос ӯй­хул­ыт урыл потыртасыт, «Береги зелёный океан!» нампа касылыт ёмас тэ̄лат ва̄рнэ урыл халанылт кассыт.
Ма̄н номсэ̄в, тамле хо̄нтхатыглапыт ва̄рыг­лым, ня̄врамыт номтыӈ­нувег ēмтэ̄гыт, во̄рув ос во̄руит са̄литым о̄ньщуӈ­кве патыяныл! 
Марина Табун тēтум потыр Г. КОНДИНА ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащластэ  



Так называлось познавательное мероприятие для детей, отдыхающих на площадке временного пребывания «Город мастеров» пгт Берёзово. Оно состоялось 11 июля.
Марина Анатольевна Табун рассказала детям, что лес – это главное богатство планеты Земля, а также напомнила о важности сохранения и бережного отношения к нашему зеленому дому.
Руководитель заказника «Берёзовский» Сергей Викторович Венчиков вместе со школьниками вспомнили правила поведения и пожарной безопасности в лесу. В беседе дети показали свои знания о природе. Рассказали о том, что лес – это «лёгкие» планеты, деревья насыщает воздух кислородом, они также обеспечивают чистоту и полноводность рек, озёр, ручьёв. Лес бережёт здоровье людей и является источником всевозможного ценного сырья.
Далее мероприятие проходило в форме игры, где дети, перемещаясь по таким страничкам как: «Растения леса», «Зелёная аптека», «Лесные жители», «Будь лесу другом!», пополняли свои знания новой и полезной информацией. Помимо всего, М.А. Табун задавала школьникам различные вопросы и давала интересные задания по теме, благодаря чему воспитанники пополняли багаж своих знаний.
Юные экологи с удовольствием отгадывали лесные загадки, активно принимали участие в игре «Если я приду в лесок», в экологических конкурсах и викторинах: «Узнай дерево по описанию», «Поляна птиц и животных», «Береги зелёный океан!». вспомнили пословицы и поговорки, в которых издавна люди отдавали дань уважения лесу.
Мы надеемся, что такие мероприятия помогут сохранить и преумножить красоту нашего леса!
Марина Табун, на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
