
Ты э̄тпост «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» нампа музейт рӯпитан хо̄тпат «VIII Югорская полевая музейная биеннале» ханищтап ва̄рыгласыт. Ханты-Мансийскан 22 са̄всыр ӯсытныл учёныит, архивытт ос музеитт рӯпитан хо̄тпат, ӯст ханищтахтын ма̄ньлат ма̄хум тув ёхталасыт. 
Венгрия ма̄ныл акв учёный нэ̄ тот о̄лыс. Хӯрум хо̄тал сыс ты ва̄рмальт яныгса̄т арыгкем э̄лумхо̄лас акван-хо̄нтхатыгласыт ос ат я̄нас ханищтахтын колнакытт рӯпатаныл урыл потыртасыт.
О̄выл хо̄талт ма̄хум пуссын акван-атыглавēсыт, тот та̄н ётаныл культура департамент кӯщай нэ̄ Надежда Казначеева пащалахтас. РФ культура министерство па̄лыл кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Алла Манилова, тот музеит палт кӯщайлахтын нэ̄ Владислава Кононова ос Совет Федерация па̄лыл Олег Мельниченко та̄н кēтум пищманыл ловиньтавēсыт. 
Санкт-Петербург ӯсныл ёхталам история наукат доктор нам о̄щнэ учёный хум Андрей Головнёв потыртас. Тав та ӯст Кунсткамера музейт рӯпиты. Хум ла̄выс, «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» нампа музеюв та̄нанылн сака мӯсты. Тот сыресыр пēс пормасыт ос нэ̄пакыт о̄лэ̄гыт, тувыл ка̄сыӈ порат йильпи суссылтапыт щё̄пита̄лавет. 
Та̄н та̄нки музеянылт нэ̄матыр йильпи суссылтан ут ат ва̄рыглэ̄гыт, туп сака пēс утыт сунсыглаӈкве мӯй ма̄хум ёхталэ̄гыт. Хум Ямалт ос Югравт о̄лнэ сосса ма̄хум палт са̄в та̄л сыс ёхтала̄лы. 
Са̄ртын лӯима̄т о̄лнэ мирыт по̄слахтуӈкве щар ат тахсыт, тӯйтыглахтым о̄лсыт, пēс о̄лупсаныл мо̄рсыӈ порат хурин по̄слувēсыт. Ань тай тамле тэ̄ла а̄тим, та̄н мо̄т хо̄тпатн по̄славет, та̄нки о̄с по̄слахтэ̄гыт ос хоталь-а̄ти ищхӣпыӈ ло̄пс-утн хурияныл кēтыяныл. Ань ма̄хум пуссын щēпт о̄щнэ телефон ёт о̄ньщēгыт ос та̄нкина̄ныл по̄слуӈкве вēрмēгыт. 
Хум юи-па̄лт Пенза ӯс университетт рӯпитан история наукат доктор-хум Владимир Первушкин ос «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» нампа музей кӯщай нэ̄ Елена Гомонюк, та̄л сыс ва̄рнэ рӯпатанэ̄н урыл потыртасы̄г. Ты э̄лы-па̄лт пēс порамасыт о̄щнэ колыт халт касыл о̄лыс, ма̄хум наука ма̄гыс матыр йильпи тэ̄ла та̄ра вос паттысыт. Ань тот но̄х-патум  хо̄тпаг янытлавесы̄г - тыи Мегион ӯст о̄лнэ МАУ «Экоцентр» колт рӯпитан нэ̄ Александра Мингалимова ос Елена Мешкова, тав Советский районт «Музей истории и ремесел» нампа колт рӯпиты.
Тувыл ты ханищтапн ёхталам ма̄хум ат я̄нас колнакн ла̄кква-уртхатасыт ос са̄всыр потрыт хӯнтлысыт, матыр йильпи накыт ёт ка̄сащēгыт ман а̄ти, потыртасыт. То̄ванакт воритотсыт ос пӯмащ тэ̄лат э̄лаль китыгласаныл.
Са̄в ма̄ныл ёхталам хо̄тпат 51 са̄всыр потрыт ловиньтасыт. Та̄н хо̄т-а̄ти ма̄нь па̄влыӈ ма̄н, Нё̄рыт нупыл, пēс йис ма̄тын ялантасыт ос тот маныр хащта̄л тэ̄лат ва̄щинтасыт, ань ты о̄вылтыт потрамасыт. Мӯй ма̄хум ма̄гыс ма̄нь кина-охсат суссылтавēсыт. Кит кинаг Ха̄льӯс районт Лев Вахитов, удмурт хумн, по̄слувесы̄г. Акватэ яныгпа̄ла саран хум ос тав апге урыл по̄слувес, кина «Два Ивана» намаим о̄лы. 
Мо̄танэ Евдокия Ивановна Ромбандеева, ма̄ньщи учёный нэ̄, Хо̄сло̄хт самын патум колэ суссылтавес. Ты кина «Прощание с будущим» намаим о̄лы. Кина по̄слын ма̄хум тув Татьяна Дмитриевна Слинкинан тотыглавēсыт. Ты туи Хо̄сло̄х па̄выл такем витн а̄мара̄лыма, моторха̄пыт на̄лми ва̄тат ӯнлын кол а̄висӯнтын па̄гпӯхталасыт. 
О̄влэ̄т ты кинаг о̄вылтыт музейт рӯпитан нэ̄ Лариса Поршунова потыртас. Тувыл кина сусманыл юи-па̄лт ма̄хум китыглахтасыт, па̄выл хо̄т о̄лы, картат тав нэ̄мхо̄т хансым а̄тим, ос хосат та̄гыл тох а̄мара̄лаве ман а̄ти, манах хо̄тпа тот та̄лэтувēт о̄лэ̄гыт. 
Венгрияныл ёхталам нэ̄ Эстер Рутткаи акв венгр хум Антал Регули о̄вылтыт потыртас. Тав пēс пора ма̄ньщи мо̄йтыт, потрыт нэ̄пакн хансыс. Ты э̄лы-па̄лт Эстер лӯсум ма̄ньщиянув палт Свердловский областьн ялыс ос Полуночный па̄выл музейт суссылтап ва̄рыглас. Екатеринбург ӯсныл ёхталам хум Илья Абрамов хурит суссылтаӈкве ӯсувн тотыглас. Ам тав ос венгр нэ̄ о̄вылтыт я̄нас потыр хансэ̄гум тах. 



В начале декабря музей Природы и Человека провёл «VIII Югорское полевое музейное биеннале». На мероприятие в Ханты-Мансийск прибыли музейные работники из 22 российских городов, в том числе была приглашена зарубежная гостья из Венгрии. Форум проходил три дня, и в нём приняли участие более ста человек, среди которых были и сотрудники архивных служб, представители органов государственной власти, общественных организаций, средств массовой информации и студенты. Научно-практическая работа велась на пяти различных тематических площадках.
 
На пленарном заседании с приветственным адресом к гостям мероприятия обратилась директор окружного департамента культуры Надежда Казначеева. Были озвучены поздравительные телеграммы от заместителя Министра культуры Российской Федерации Аллы Юрьевны Маниловой, директора Департамента музеев Министерства культуры Российской Федерации Владислава Александровича Кононова, 
Также выступили доктор исторических наук, профессор, директор музея антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера) Андрей Головнёв. Как отмечает учёный, музей Кунсткамера и музей Природы и Человека отличаются друг от друга тем, что последний стал классикой, новым трендом промежуточности, ментальных линий этнических ассоциаций для восприятия или не восприятия, который хранит музей. Здесь свежие яркие экспозиции, они могут меняться в ногу со временем, что не может позволить Кунсткамера, она законсервировала в себе Петровские основания, которые когда-то породили те чудо-явления. Музейная экспозиция - это самый мощный вариант публикаций, так как представлен широкой публике. С внедрением новых технологий меняется сам человек, в культуре происходят существенные революции, технические, технологические. И здесь хотелось бы понять, что такое традиция, что такое инновация. И что важно для сохранения музейности с одной стороны, и  с другой стороны - его преодоления. Новое – это противопоставление старому или его естественное продолжение, но в других форматах? Например, раньше во время полевых работ антропологи или этнологи не могли просто так сфотографировать коренного жителя, они отказывались от этого, ссылаясь на суеверия. Сегодня же многие поддаются новому общественному явлению «селфи», они охотно фотографируются, учёные даже имеют ряд фотоснимков на фоне святилищ, в музей всё чаще попадают ритуальные атрибуты.     
Доктор исторических наук, профессор Пензенского государственного университета Владимир Первушкин пожелал плодотворной работы биеннале и зачитал приветствие от лица председателя комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера Олега Владимировича Мельниченко. Затем выступила директор музея Природы и Человека Елена Гомонюк. В этой же торжественной части вручили награды двум победителям конкурса научно-исследовательских работ среди муниципальных музеев Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Ими стали научный сотрудник муниципального автономного учреждения «Региональный историко-культурный и экологический центр МАУ «Экоцентр» Александра Мингалимова, и главный хранитель муниципального бюджетного учреждения культуры «Музей истории и ремесел Советского района» Елена Мешкова.
Затем участники конференции распределились по научным секциям, где знакомились с результатами многолетних полевых работ, совместных исследований среди российских институтов и музеями. В целом прозвучал 51 доклад, в процессе некоторых происходили разные дискуссии, позже было обсуждение тем на круглом столе, проведение мастер-классов и открытие выставок. 
На открытии фестиваля визуальной антропологии были представлены несколько документальных фильмов. В одном из залов посмотрели фильмы режиссёра из Удмуртии Льва Вахитова. Их представила научный сотрудник музея Природы и Человека Лариса Поршунова. Первый фильм «Два Ивана» рассказывает о проводнике по Уральским горам зырянине Иване Николаевиче Вокуеве и его внуке. Второй «Прощание с будущим» о мансийском учёном-лингвисте Евдокии Ивановне Ромбандеевой. Её племянница Татьяна Дмитриевна Слинкина пригласила телевизионную группу на свою малую родину в Хошлог, где передала в дар музею Природы и Человека личные и редкие в обиходе вещи. После просмотра зрители поинтересовались, кто придумал такое название фильма, где расположена эта деревня, поскольку он нигде не отмечен на карте. На момент съёмки фильма деревня была затоплена, и поэтому они спросили, как часто там случается большое наводнение и связано ли оно с таянием ледников. Оба фильма можно будет найти и посмотреть на телеканале «Югра». 
Этнограф, лингвист из Венгрии Эстер Рутткаи представила новый проект, который рассказывает о составление сайта о наследии Антала Регули. За несколько дней до форума она побывала в Свердловской области в посёлке Полуночный, где с её помощью была организована и открыта выставка «Одиссея Антала Регули». 
А в музее Природы и Человека состоялась открытие авторской фотовыставки этнографа из Екатеринбурга Ильи Абрамова. На фотоснимках взору зрителей представлен удивительный мир северных народов манси и коми-зырян. О венгерских учёных и фотовыставке будет подготовлена отдельная публикация.  
Форум завершился, и его участники выразили важность новейших научных открытий, способствование дополнительного импульса развитию музейного  дела, популяризации исторического и культурного наследия Югры и России в целом. 
