

	Ня̄врамыт ханищтахтан ва̄рмаляныл о̄вылтахтан кастыл округ Дума кӯщай Борис Сергеевич Хохряков Ханты-Мансийск ӯст ос Шапша па̄вылт о̄лнэ са̄в ня̄врамыӈ колта̄глыт палт ялыс. Уральтасанэ, ань ня̄врамыт хумус о̄лэ̄гыт, ханищтахтан ма̄гыс э̄рнэ матыр пуссын о̄ньщēгыт ман а̄ти.


		Шапша па̄вылт Шумиловыт колта̄гыл палт ялыс. Тот хӯрум ня̄врам яныгми – 8, 10 ос 12 та̄л яныт ня̄врамыт. Нэ̄г-хумыг яныг пыгēн 21 та̄лэ, тав ань а̄щēн нё̄ты. Ня̄врамытн Борис Сергеевич ханищтахтан ма̄гыс э̄рнэ пормасыт ос школан ялантан кощтюм парат мӯйлуптас. 

		Ханты-Мансийск ӯст ос Трифонов колта̄гыл палт ялыс. Тот о̄с хӯрум ня̄врам о̄лы – 4, 6 ос 8 та̄л. Та̄нанылн тав о̄с са̄всыр ёнгилыт, ханищтахтан ма̄гыс э̄рнэ пормасыт мис. Ка̄сыӈ щēмья ёт потрамас, китыглахтас, матыр та̄рвит о̄ньщēгыт ман а̄ти.

		Борис Сергеевич ла̄выс: «Ма̄н о̄лнэ ма̄вт кӯщаянув ня̄врамыт урыл акваг номсысыт. «Единая Россия» партия та̄рвитыӈыщ о̄лнэ щēмьятн о̄с акваг нё̄ты. Ка̄сыӈ та̄л тав «Помоги детям собраться в школу» нампа акция ва̄рыглы. Тот рӯпитан ма̄хум са̄в ня̄врамыӈ ос нусаг о̄лнэ щēмьятын, савалап ня̄врамытын ос мо̄т са̄в хо̄тпатын нё̄тэ̄гыт. 

		Ня̄врамыт ань школат ханищтахтуӈкве та о̄вылтахтасыт. Та̄нанылн ам са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēгум, пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, со̄тыӈыщ вос яныгмēгыт». 

		 

		Округ Думаныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана ХОЗУМОВАН толмащлавес

 



Сегодня Председатель Думы Югры Борис Хохряков побывал в гостях у многодетных семей, проживающих в сельском поселении Шапша Ханты-Мансийского района и городе Ханты-Мансийске, и поздравил их с наступающим учебным годом.
В посёлке Шапша Борис Сергеевич встретился с семьей Олега Шумилова, воспитывающего несовершеннолетних детей 8,10 и 12 лет. Младшие члены семьи – учащиеся школы, а старший сын, которому уже 21 год, помогает отцу. Борис Хохряков вручил школьникам учебные принадлежности и школьную форму.
В окружном центре Председатель Думы посетил семью Анны Трифоновой, она также воспитывает несовершеннолетних детей, их возраст - 4, 6, и 8 лет. Борис Хохряков подарил детям игрушки и школьные принадлежности к новому учебному году.
В семьях, где побывал в гостях Борис Сергеевич, он побеседовал о насущных проблемах, успехах в обучении, условиях проживания детей, поинтересовался, в какой помощи нуждаются люди.
«В нашей стране забота о детях всегда была приоритетным направлением. Партия «ЕДИНАЯ РОССИЯ» делает всё, чтобы помочь родителям, находящимся в сложной жизненной ситуации, – прокомментировал свой визит к многодетным семьям Борис Сергеевич. – Региональное отделение партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ» ежегодно проводит акцию «Собери ребёнка в школу». Партийцы берут шефство над многодетными, малообеспеченными семьями, детьми-сиротами и другими категориями югорчан, которые нуждаются в нашей особой заботе. В преддверии школьной поры члены партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ» закупают школьно-письменные принадлежности, одежду и обувь.
Совсем скоро дети вновь сядут за парты и начнут постигать школьную грамоту. Я бы хотел пожелать всем ребятам успехов в учёбе, не терять азарта, интереса к новым знаниям, упорства в достижении поставленных целей и, конечно же, крепкого здоровья и доброго настроя!»
Пресс-секретарь Председателя Думы Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Перевод на мансийский язык Светланы Ромбандеевой
