
Нёлса̄т са̄виткем та̄л ювле хультум порат самын патум хо̄тпат пилыщмаӈ хо̄нтлын накн ликмыгласыт. Та яныг хо̄нт о̄лум порат а̄гит-пыгыт ханищтахтаманыл юи-па̄лт са̄всыр рӯпата ва̄рсыт.
То̄нт школат сака та̄рвитыӈыг о̄лыс. Ловиньтан ос хаснэ нэ̄пак ат то̄вылхатас. Школат на̄йпос а̄тим, то̄ва ӯсытыт кӯр пāлтыглаӈкве нэ̄-матарыл о̄лыс. Ащирмаӈ порат тох та ханищтахтасыт. Хо̄т-а̄ти писаль суй кургата̄нтыглас. Та̄н та пилыщмаӈ порат акв-тупмат молях янгыг ēмтсыт. Ня̄врамыт пуссын хо̄нт о̄лум ва̄рмаль ёмщакв   вāсаныл.

Война э̄лы-па̄лт ос та юи-па̄лт самын патум хо̄тпат ос хо̄нтлам ма̄хум ань сака мощща хультыс. Ка̄сыӈ та̄лныл та̄н мощщамēгыт. Та хо̄нтлын нак урыл са̄внув потыр ты хультум хо̄тпатныл ань хансуӈкве ты э̄ри. Мир ты хо̄нт урыл  са̄внув  вос  ва̄гыт.
Ты порат Ня̄рихумит па̄выл школат ня̄врамыт ханищтам хо̄тпат ань иӈ о̄лэ̄гыт. Та̄н яныг хо̄нт юи-па̄лт па̄выл школат ня̄врамыт ханищтасыт. Ты учителит урыл ня̄врамыт ханищтан нэ̄ Лариса Карпенко ос тавēн нё̄тмил ва̄рнэ а̄гииг Катя Л. ос Алиса П. потыртасыт. 
Ня̄рихумит па̄вылт ма̄нь школа 1928 та̄лт рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Тот 1960 та̄лт ня̄врамыт са̄т класс мус ущ ханищтаӈкве патвēсыт. Ань то̄ва  хо̄тпат  урыл  хансэ̄в.
Нина Алексеевна Лыскова 1944 та̄лт Октябрьский район Калтысяны па̄вылт самын патыс. А̄тятэ ханты хум о̄лыс. Хо̄нтлын ма̄т порславес. Оматэ ос ма̄ньщи нэ̄, тав са̄всыр рӯпата ва̄рыс. Нина Алексеевна Ханты-Мансийск ӯс педучилище а̄стлас. Тав Ня̄рихумит па̄выл ма̄нь школат ня̄врамыт рущ ла̄тӈын ос литературан ханищтасанэ. Ань тав наука ма̄гыс са̄в рӯпата ва̄ри.
Галина Иосифовна Попова 1930 та̄лт самын патыс. Хо̄нт о̄вылтахтам порат тав аквхуйплов та̄лэ то̄влыс. Тувыл Ханты-Мансийск ӯс педучилище а̄тслас. 1952 та̄лт тав Ня̄рихумит па̄выл школан рӯпитаӈкве кēтвес. Ты мӯтраӈ нэ̄ ня̄врамыт ёмас хо̄тпаг о̄луӈкве ханищтасанэ, са̄в  та̄л  тот  рӯпитас. 
Владимир Екимович Попов 1935 та̄лт Ханты-Мансийский район Елизарово па̄вылт самын патыс. Хо̄нт о̄вылтахтам порат тав хо̄т та̄лэ то̄влыс. Пыг школат са̄т 
класс а̄стлас. Тувыл э̄лаль киномеханикыг ханищтахтас. Ма̄ньлат порат ка̄тыл нё̄тнэ хурит по̄слыс ос баяныл ёнгуӈкве ха̄сыс. 
Ты хум э̄ргыт э̄ргуӈкве, ка̄тыл хурит по̄слуӈкве ос матыр пормасыт ма̄щтырлаӈкве ня̄врамыт школат ханищтасанэ. Тувыл а̄гит ос пыгыт ёт са̄всыр суссылтапыт щё̄пита̄лыс. 

Ты рӯпитам хо̄тпат па̄вылт ос школат акваг номавет. Та̄н ханищтам то̄ва ня̄враманыл  ань  о̄с  школат  рӯпитэ̄гыт. 
Ты хо̄тпат коныпал са̄в та̄л Ня̄рихумит па̄выл школат Н.П. Карсканова, Е. С. Анкина, Н. А. 
Воложанина, Л. П. Плеханова, З. П. Воложанина, В. Е. Смолина, С. Д. Фомина, Г. А. Гарчинская ос мо̄таныт рӯпитасыт. Ань о̄лнэ учителит ос тот ханищтахтын ня̄врамыт та̄наныл  ат  ёрувлыяныл.
Ты потыр Ня̄рихумит па̄выл школат рӯпитан нэ̄ Лариса Карпенко кēтыстэ, ма̄ньщи ла̄тӈыл Николай МЕРОВ хансыстэ



Примерно  80 лет назад родилось поколение людей, которые видели страшную войну детскими глазами и познали весь её ужас неокрепшими детскими душами. Сегодня сложно представит, что в годы Великой Отечественной войны мальчишки и девчонки не только учились, работали, помогали в тылу, но и совершали подвиги на фронте.
 
Условия учёбы в школе тогда были очень тяжелыми. Учебников и тетрадей не хватало. Без электричества, отопления советские школьники получали знания. К сожалению, война – строгий учитель. 
В страшные годы Великой Отечественной войны дети взрослели быстро. Несмотря на все трудности, они ответственно относились к учёбе, активно оказывали помощь в тылу. Поколение, родившееся в военные и послевоенные годы, является последним источником информации, которую необходимо собрать, пока они живы, чтобы безвозвратно не потерять её. Среди этого поколения людей есть и учителя нашей Нижне Нарыкарской школы, которые, преодолевая все трудности послевоенных лет, смогли воспитать и  передать все знания и лучшие нравственные качества  своим детям и выпускникам школы.

Работа учителя, особенно на селе, была тяжелой. Но, несмотря на тяжелое послевоенное время, в нашем селе продолжалась работа, большое внимание уделялось воспитанию подрастающего поколения. И сегодня, мы хотим  рассказать вам об учителях послевоенных лет, героях того времени. 
«Мы их помним» –  экспозиция с таким названием посвящена учителям, в разное время работавших в нашей школе. В 1928 году в селе  Верхние Нарыкары открылась начальная школа. В 1960 году решением исполнительного комитета Октябрьского районного Совета депутатов  трудящихся от 10.09. 1960 г.  № 46 Нижне-Нарыкарская  начальная школа была реорганизована в семилетнюю.  Профессия педагога была одной из самых уважаемых в СССР. Школа занимала важное место в  жизни каждого ребенка и подростка. Учитель не только передавал новым поколениям  советских граждан необходимые знания, но и во многом определял будущую личность. В процессе образования детям прививалась гордость за Родину, а так же формировались необходимые идеологические убеждения. Школа брала на себя воспитательную функцию. Талантливый педагог был для ребенка другом и советчиком, вникающим в учебные и  семейные проблемы. 
Партийные деятели понимали важность личности педагога в формировании гражданской позиции новых поколений. М. И. Калинин называл учителя «инженером человеческих душ». За годы своего существования школа дала путевку в жизнь сотням юношей  и девушек. Трудно назвать республику, область, край, отрасль хозяйства, где бы не работали воспитанники нашей школы. 
  
Лыскова Нина Алексеевна – родилась 27 мая 1944 года в д. Калтысьяны Октябрьского района Тюменской области. Отец – Алексей Тимофеевич Лысков по национальности ханты, погиб на фронте во время Великой Отечественной войны в 1944 году. Мать – Глафира Никитична Лыскова, по национальности манси, была целеустремленной, добросовестной и активной труженицей. С 1958 по 1962 годы Нина Алексеевна училась в Ханты-Мансийском национальном педагогическом  училище. После окончания училища  работала  учителем русского языка и литературы в Зареченской восьмилетней школе, а затем работала учителем начальных классов в Верхне-Нарыкарской   начальной школе.  Она является исследователем обско-угорского языкознания, который изначально владеет как родным хантыйским, так и мансийским языками, и это наиболее важное и ценное явление для ученого. В настоящее время живет в Санкт-Петербурге, занимается преподавательской и научной деятельностью.
Галина Иосифовна Попова родилась в 1930 году. В 1941 году ей исполнилось 11 лет. После окончания Ханты-Мансийского педучилища по распределению  прибыла в Микояновский районный отдел народного образования и была направлена учителем в Верхне-Нарыкарскую начальную школу. С 25 августа 1952 года началась ее трудовая биография. Школа всегда была и остается центром не только образования, но и воспитания. В селе же, которое располагается в глубинке, профессия учителя становится не просто профессией, но и делом всей жизни. Утром – школа и ребятишки, вечером – клуб и художественная самодеятельность, а так же активная комсомольская деятельность.
Владимир Екимович Попов родился 14 апреля 1935 году в селе Елизарово Ханты-Мансийского района.   В 1941 году ему исполнилось 6 лет. Владимир Екимович закончил семилетку, затем учился на курсах киномехаников. Он был очень талантливым человеком, замечательно рисовал и имел музыкальные способности. Сам научился играть на баяне. Владимир  Екимович преподавал уроки пения, рисования и уроки труда.  Изделия, выполненные учениками  Владимира Екимовича, постоянно украшали различные выставки в районном центре. 
Об этих учителях мы говорим и помним потому, что в школе работают их дети, внуки, которые  продолжают династию учителя. На протяжении долгих лет в нашей школе трудились: Карсканова Нина Петровна – учитель начальных классов, Анкина Елизавета Спиридоновна  – учитель русского языка и литературы, Валожанина Нина Афанасьевна – учитель начальных классов, Плеханова Лукерья Петровна,  Валожанина Зоя Павловна  – учитель математики,  Смолина Валерия Евстафьевна  – учитель начальных классов, Фомина Светлана Денисовна, Гарчинская Галина Антоновна и многие другие замечательные учителя, имена которых нам уже не известны. И хочется закончить наш рассказ следующими словами. 
Владимир Фирсов. Стихотворение из книги «Отечество».
Первый учитель
Я помню сожжённые сёла
И после победного дня
Пустую, холодную школу,
Где четверо, кроме меня.
Где нам однорукий учитель
Рассказывал про Сталинград…
Я помню поношенный китель
И пятна – следы от наград.
Он жил одиноко при школе.
И в класс приходил налегке.
И медленно левой рукою
Слова выводил на доске…
…В том же самом году в сорок пятом
Он как-то однажды сказал:
- Любите Отчизну, ребята,-
И вдаль за окно указал.
Дымок от землянок лучился
Жестокой печалью земли…
– Всё это, ребята, Отчизна,
Её мы в бою сберегли.
 
Учитель родного (мансийского) языка Нижне-Нарыкарской школы Лариса Карпенко, перевод на мансийский язык Николая Мерова
