
«Югра» ля̄ххал тотнэ колн Валерий Беспояско ёхталас, тав округ ма̄хум рӯпатаныл ос тэ̄ланыл та̄ра-паттын департаментыт кӯщаиг о̄лы. Ань ты та̄рвитыг о̄лнэ э̄тпосыт сыс манхурип о̄вылн патсӯв, хумус ма̄хманув о̄лэ̄гыт ос маныр нё̄тмилыл ва̄равет, пуссын ты урыл тот потыртасыт.
2020 та̄лт ковид-а̄гм хо̄нтым юи-па̄лт рӯ­пата минэ кӯщаитн ос рӯпитан ма̄хумн сака та̄рвитыг ēмтыс. Ань то̄ва тэ̄лат ва̄руӈкве ёл-по̄илттавēсыт. Таима̄­гыс са̄в хо̄тпат рӯпатаӈ коланыл лап-пантыг­лавēсыт ос са̄в ма̄хум рӯпата та̄л хультсыт. 
О̄влэ̄т округувт 4 со̄­тыра э̄лумхо̄лас центр занятости колн хасха­тым о̄лсыт. Ань 29 со̄­тыра э̄лумхо̄лас рӯпата кинсэ̄гыт. Та̄рвит порат рӯпата та̄л хультум хо̄тпат нё̄тмил-олнаныл но̄х-нё̄твēсыт, э̄рыӈ таи­ма̄гыс са̄в ма̄хум та центр занятости колн о̄с хасхатэ̄гыт. 
Ты э̄лы-па̄лт акв э̄лмхо̄лас ка̄сыӈ э̄тпос 2 со̄тыра 250 сол­ко̄вил ойтыгла­вес, тувыл 6 со̄­тыра солко̄вил ойтуӈ­кве патвēсыт. Тувыл акв ма̄нь ня̄враме аквтох 3 со̄тыра арыгкем сол­ко̄вил ловиньтаве. Та щирыл то̄ват 17 со̄тыра 150 солко̄ви нё̄тмил-олн вуйласыт. 
Ань тамле нё̄тмил ва̄рмаль ёл-по̄илттавес, ма̄хум о̄ста 2 со̄тыра 250 солко̄вил ойтавет. Ня̄враманыл о̄с ат ой­та­вет. 
Рӯпата та̄л хультум хо̄тпат аквта са̄витыг нэ̄пакн хансым хуль­тыс. Ань та̄н халанылт туп 11 со̄тыра э̄лумхо̄лас нё̄тмил-олн выгыт.
Валерий Беспояско тох потыртас: «То̄ва хо̄т­пат та̄нки рӯпитаӈкве ат таӈхēгыт, нё̄тмил-олн тай ӯрēгыт. Мо̄лал ма̄н центрув ка̄сыӈ хо̄тпа ма̄гыс кит рӯпитан ма̄ хо̄нты, ос тавēн ла̄тыӈ кēты. 
Тав кит ма̄ныл нэ̄м­хо̄т рӯпитаӈкве ат ке ка̄сащи, то̄нт тав цент­рыт нэ̄паканэ хот та вивет. Ань та щирыл ва̄руӈкве ат та̄ртавēв, таима̄гыс ты хо̄тпа ма̄н центрув акваг хӯлтха­тым о̄лы ос такви рӯ­пата ке хо̄нты, ёмас о̄лнув». 
Яныгпо̄ль э̄тпосныл рӯпата киснэ хо̄тпат йильпи щирыл ма̄н палтув хасхатуӈкве пат­сыт. О̄влэ̄т ма̄н колувн ёхталаӈкве во̄­винь­та̄л­вē­сыт ос тыг нэ̄пака­ныл вос тотэ̄гыт. Ань нэ̄мхотталь минуӈкве ат э̄ри, тавēн «Работа в России» манос «Гос­услуги» ищхӣпыӈ ло̄п­сы­тыт хӯлтхатуӈкве ро̄ви.
Тувыл Валерий Беспояско таи ла̄выс, ань са̄всыр колытыт рӯпата ёмас ва̄нэ ос номтыӈ ма̄ньлат хо̄т­пат китыглавет. Тыгыл 64% - са̄всыр рӯпитан профессият ос 36% - мирколт рӯпитан ма̄хум. 
Ань хо̄т-а̄ти са̄всыр производстват, транс­портыт, ма̄хум пусмал­тан, колыт ӯнттын ос ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄т са̄в рӯпитан хо̄тпа кин­саве. Тот янгыщ фрезе­ровщикыт, котельный операторыт, экскаватор маши­ни­с­тат, са̄всыр лēккарыт э̄рēгыт.
Центр-колытн хас­хатам ма̄хум халт ань 58% нэ̄ хо̄тпат рӯпата ат хо̄нтэ̄гыт. Та̄н халанылт 32 та̄ланыл то̄влын мус са̄в нэ̄ хо̄тпат ос высший образование о̄ньщēгыт. 
Ты э̄лы-па̄лт та̄н хо̄т ла̄пкат, олн ловиньтан колт, администраторыг рӯпитасыт. 42% хум хо̄тпат рӯпата та̄л о̄лэ̄­гыт, то̄ваныл нэ̄мхо̄т э̄лаль ат ханищтахта­сыт, таима̄гыс про­фес­сия та̄л о̄лэ̄гыт. 
Округ миркол па̄лыл рӯпата та̄л хуль­тум хо̄тпат мо̄т са̄всыр нё̄т­милыл ва̄равет. Хота мус э̄лумхо̄лас рӯпата ат хо̄нты – тав кит-хӯрум э̄тпосын матыр рӯпатал миве ке, ты э̄лы-па̄лт ха­нищтахтуӈкве кē­таве. 
Ань тыг мус хӯрум со̄тыра э̄лумхо̄лас ха­нищтавēсыт ос та̄н йи­льпи профессия о̄нь­щēгыт. Ты ма̄хум хотты колн рӯпитаӈкве вивет, та кӯщаит ком­пенса­ция-олныл о̄с ой­та­вет. Тамле накыт 2021 та̄лт э̄лаль ва̄равет. 
О̄влэ̄т та̄н 8 со̄тыра­ныл 12 со̄тыра мус ком­пенсация-ол­ныл ой­тыг­лавēсыт, ань 21 со̄тыра солко̄вииг ēмтыс. 
Ма̄хум нё̄тмил ва̄рнэ ма̄гыс «Старшее поко­ле­ние», «Про­изво­дитель­но­сть труда», «Занятость женщин» нампа проек­тыт рӯпитэ̄гыт. Ань та̄н кастыланыл ты ма̄хум йильпи рӯпатан ханищ­тавет.
Мо̄лалнув «Под­дер­жка занятости» проект рӯпататэ о̄вылтавес. Тот э̄лумхо̄лас такви матхурип рӯпитан кол щё̄питаӈкве вēрми. Таима̄гыс 229 со̄тыра солко̄вил миве. Ты та̄л 300 хо̄тпат та̄нки рӯпитан кол ва̄руӈкв номылматсыт.
Юи-о̄вылт кӯщай хум ма̄хумн ла̄выс: 
– Ты пора сака та̄р­витыӈ, са̄в ма̄хум рӯ­пата та̄л хультсыт ос мо̄т ма̄н нэ̄мхотталь ат вивет. На̄н на̄нки рӯ­па­тан ӯр­га­лым о̄ньщелы̄н, по̄хан та̄ра ул минэ̄н. Хотталь вора­тэгы̄н ке, о̄влэ̄т рӯ­пата хо̄нтэ̄н, тувыл ущ сысы минэ̄н. 
Ма̄н на̄нан нё̄тэв кос, ос пуссын рӯ­патал хотыл молях хо̄н­тыянӯв, ка̄сыӈ хо̄тпа такви та̄к номтэ̄­тыл э̄лаль вос о̄лнув.
Тамара МЕРОВА



Директора департамента труда и занятости населения Валерий Беспояско на встрече с журналистами на площадке РИЦ «Югра» рассказал о непростой ситуации на рынке труда, и о том какие меры поддержки занятости населения в этом направлении предпринимаются окружным правительством.  
 
2020 год оказался сложным для всех работодателей и трудящихся, его можно разделить на докоронавирусную эпоху и после неё. Ограничительные меры, предпринятые в период пандемии, значительно повлияли на рынок труда. Тем самым уровень безработицы в округе вырос, так от 4 тысяч зарегистрированных в начале года, сейчас мы имеем 29 тысяч безработных. 
 
Возможно, на регистрацию по временной нетрудоспособности повлияло и увеличение пособие по безработице. Оно от минимальной выплаты 2 250 рублей выросло до 6 тысяч рублей. Также на каждого ребёнка дополнительно выплачивали более 3 тысяч, таким образом, максимальное пособие могло увеличиться и до 17 150 рублей. 
 
Сейчас сумма минимального пособия снова составляет 2 250 рублей. Выплаты на детей прекратились, и хотя количество находящихся на учёте по безработице не уменьшилось, получателями пособий являются лишь порядка 11 тысяч человек.
 
Валерий Беспояско прокомментировал этот момент так: «Есть категория людей, которые приходят за пособием, но особенно не желают работать. Мы искали и давали им направления на трудоустройство, и если они не выбирали из двух альтернатив, тогда снимались с учёта. Сейчас у нас такой возможности нет, потому что не можем помочь найти ему работу, и он стоит на бирже по безработице долго». 
 
С апреля месяца введены новые правила порядка регистрации безработных. Ранее человек был обязан прийти в центр занятости, сейчас сотрудники центра работают с заявителями в дистанционном режиме, либо он может зарегистрироваться через портал «Работа в России» или через Госуслуги.
 
Как отметил Валерий Беспояско, работодателям всегда нужны высококвалифицированные и молодые кадры. По сфере деятельности  64 % вакансий – это рабочие профессии, и 36%  – служащие. Более востребованы кадры в  производстве, транспорте, здравоохранении, недвижимости, добывающая промышленности. Необходимые специальности – это фрезеровщики, операторы котельной, машинисты экскаватора, врачи различных квалификаций.
 
В центре занятости на учёте состоят больше женщин, это 58 % соискателей, средний возраст которых около 32 лет, чаще с высшим профессиональным образованием. По предыдущей работе женщины – специалисты разного профиля, продавцы, менеджеры, кассиры, администраторы, бухгалтеры. Мужчин состоящих по безработице  42 %, и в большинство не имеют профессионального  образования. 
Чтобы поддержать  людей в трудный период, необходима профессиональная переподготовка. Правительство Ханты-Мансийского автономного округа приняло ряд решений, связанных, прежде всего, с поддержкой временной занятости. Для этого организуются общественные, временные работы, профессиональное обучение. Так более трёх тысяч человек переобучили, либо повысили им квалификацию. Было принято решение об увеличении компенсаций для таких работодателей.  Они продлятся и на 2021 год. Раньше компенсация составляла от 8 до 12 тысяч рублей, сейчас около 21 тысячи рублей на каждого работника. 
 
Продолжается участие в национальных проектах «Старшее поколение», «Производительность труда», «Занятость женщин». В их рамках большое количество участников обучаются новым профессиям, чтобы  иметь больше шансов на рынке труда.
 
Заработал национальный проект «Поддержка занятости», его цель – чтобы служба занятости была близка как к работодателю, так и к работнику, чтобы все были удовлетворены качеством оказываемых услуг. Специалисты консультируют и помогают тем, кто хочет организовать собственное дело. После всей подготовки человек получает стартовый капитал – 229 тысяч рублей. В этом году больше 300 человек уже зарегистрировались.
 
В заключение встречи гость студии обратился ко всем со словами: «На самом деле ситуация на рынке труда в округе напряжённая. Работодатели находятся в сложном положении, поэтому хочу вас призвать – дорожите своей работой, подумайте, прежде чем увольняться с работы. И если решили уволиться, уходите на подготовленное место.  Конечно, служба занятости поможет, но каждый гражданин должен отвечать за свои слова, поступки и сам строить свою жизнь».
 
Тамара Мерова
