

	Ты хурит по̄слым а̄гирищ Мадина Исенова Сургутский район Лянтор ӯст о̄лы. Тав китхуйплов та̄лэ то̄влыс, хо̄тыт классыт ханищтахты. Тӯяг Ханты-Мансийск ӯст ма̄щтырлахтан ня̄врамыт ма̄гыс конференция ва̄рыглавес, тав та порат тыг ёхталас.

	Ань казах ма̄хум пēс йис та̄гыл войлокыл ковёр хумус ва̄рēгыт, тав таи суссылтас, мастер-класс ва̄рыглас. Янге-ма̄не тав ётэ рӯпитасыт, тавēн нё̄тсыт. Ва̄рум ковёраныл татем нё̄тнэ̄г тэ̄лыс. Мадина тох ла̄выс: «Тамле ковёрыт ам Казахстан ма̄т Астана ӯс музейт ка̄саласум. Тув акван-атым тамле пормасыт са̄всыр щирыл ва̄рим о̄лэ̄гыт, татем нё̄тнэ̄т. А̄нум сака пӯмыщ о̄лыс, та̄наныл маттем та сунсыгласанум. Тувыл тамле ут ва̄руӈкв Лянтор ӯст о̄лнэ «Школа рукоделия» колт ханищтахтуӈкве патсум. Тот ма̄нь ут ва̄рсум, ань ос тыт татем яныг ковёр капай тэ̄лыс. А̄нумн са̄в хо̄тпа нё̄тсыт, та̄нанылн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум, таве амттем ва̄руӈкве хунь вēрмынувлум».

	 

	Светлана Матвеева




	Юной мастерице Мадине Исеновой 12 лет, учится в 6 классе. Она живет в г. Лянтор Сургутского района. С ней я пообщалась во время десятой межрегиональной детско-юношеской научно-практической конференции «Ремесла и промыслы: прошлое и настоящее», прошедшей в г. Ханты-Мансийске. Мадина проводила мастер-класс по валяние казахского войлочного ковра. Вот что она об этом рассказала:

	- Казахские ковры я впервые увидела у соседки моей бабушки.

	Они очень меня понравились и я заинтересовалась. Потом мы с родителями поехали отдыхать в отпуск в Астану, в музее увидели целую коллекцию таких ковров. Теперь я занимаюсь этим ремеслом в лянторской «Школе рукоделия», моим руководителем является Е.З. Гайнуллина. Для конференции в Сургуте я сделала небольшой коврик, а здесь получился очень большой. Это мой первый такой большой ковер.

	Меня поразила скорость юной мастерицы, с какой ловкостью она раскладывала кусочки войлока, из которого постепенно получался красивый красно-синий ковер.

	Желаем юной рукодельнице успехов в учебе и в мастерстве валяния войлочного ковра.

Светлана Ромбандеева
