

	Москва ӯст Государственный Думат яныг сапра̄ни ва̄рыгла
	вес. Тот та урыл кӯщаит 

	потыртасыт – мощщаг хультум мирыт ма̄гыс маныр са̄кконыт 

	хансым о̄лэ̄гыт, хумус 

	та̄н ӯргалавет ос э̄лаль 

	маныр рӯпата ва̄руӈкв э̄ри.

	Яныг кӯщаит потыртаманыл юи-па̄лт та̄нти номтаныл 

	пуссын акв нэ̄пакн хассаныл. 

	Ань ты нэ̄пак Федеральное Собрание колн, РФ Правительство колн, са̄всыр яныг компаниятытн, организациятытн 

	ос ка̄сыӈ регионын тах тēтаве. Та̄н ты нэ̄пак щирыл рӯпата
	ныл вос ва̄рияныл.

	Лӯима̄, Сибирь ос Дальний Восток ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт Ассоциацияныл ва̄рнэ рӯпататэ урыл ла̄всыт, та̄н 

	мощщаг хультум ма̄нь 

	мирыт ма̄гыс са̄в э̄рнэ рӯпата ва̄рēгыт. Ос э̄лаль аквтох 

	ёмащакв вос рӯпитэ̄гыт.

	Мощ мо̄лтынув ос Россия Президент Владимир Путин са̄в мир акван-атыглас. Та̄н тот потыртасыт, мощщаг хультум мирыт ла̄тӈаныл хумус э̄лаль тотуӈкв э̄ри, хумус ӯргалаӈкв э̄рēгыт. Ос ма̄хум пуссын ла̄всанэ, та̄н ла̄тӈыт э̄лаль тотнэ ма̄гыс ёмащакв вос рӯпитэ̄гыт.

	Ты ля̄ххал 

	ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Валентина Хозумова 

	хансыстэ.

	 



В ходе совещания рассмотрены предложения и замечания, высказанные участниками парламентских слушаний 23 апреля 2015 года.
Утвержденный итоговый документ будет направлен в Федеральное Собрание Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, промышленные компании, осуществляющие деятельность на территориях проживания и традиционного хозяйствования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, в адрес руководителей органов государственной власти субъектов Российской Федерации, на территории которых проживают коренные малочисленные народы, а также общественных объединений и общин коренных малочисленных народов.
Участниками совещания принято решение проработать вопрос об издании сборника докладов и выступлений участников парламентских слушаний.
Также руководитель аппарата Комитета Государственной Думы по делам национальностей Б.Г. Бигуаа высоко оценил деятельность Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и поблагодарил за проделанную работу, организацию парламентских слушаний, отметил эффективность и значимость предпринимаемых мер в отношении защиты прав коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
Перевод на мансийский язык Валентины Хозумовой
