
Ма̄ньщи ла̄тӈыл хаснэ нэ̄пакув ты та̄л рēтыӈ ю̄свой э̄тпос аквхуйплов щислат вāт та̄лэ то̄влы. Ма̄н ань на̄н ма̄гсылын пуссын ты та̄лыт сыс хотьют хансыс, маныр урыл хассӯв, пуссын ты номерт ва̄риянув.
Ка̄сыӈ та̄л сыс газетанув акван-атыянув ос осыӈ нэ̄пак ва̄рēв, ань ты нэ̄пакыт сунсыглым о̄лнэ о̄лупсав хумус пēнтхаты, пуссын на̄ӈки. Тув сунсым история рови хансуӈкве. 
Хури о̄щнэ потрыт сунсыглаӈкве сака пӯмыщ, э̄лумхо̄лас хунь ма̄ньлат о̄лыс ос хунь сэ̄ръёрыг ēмтыс. 
Пēс хурит сака ёмасыт, тот ма̄хманув ма̄ньщи сахил, мольщаӈыл, ва̄ил, ня̄рал масхатым о̄лэ̄гыт. Туи хуритыт ма̄ньщи супыл ос нуйсахил нэ̄квет масхатым по̄слымат. Ань ма̄ньма̄хум тув сунсым наука щирыл потрыт хансуӈкве вēрмēгыт, хотьют э̄рыӈ маснут ханищтаӈкве паты, пуссын ты ва̄рмалит «Лӯима̄ сэ̄рипос» газетат хансым о̄лэ̄гыт.
То̄ва порат газета ловиньтан хо̄тпат ёт хо̄нтхатыглэ̄в, та̄н сымын ро̄внэ ёмас ла̄тыӈ ла̄вēгыт, номтанув татем ёмасыг ēмтэ̄гыт. Аквнакт Светлана Алексеевна Попова, А̄с-угорский институтт рӯпитан нэ̄кве, а̄нумн ла̄выс: «Ам ма̄ньщи газета ка̄сыӈ порат сака ӯрилум, хунь тотавем, ам таве ка̄тын выглум ос ка̄сыӈ ля̄ххал, потыр ловиньтылум, хурит ёмщакв сунсыглыянум. Ос газетам молях та холыгпи, о̄ста ӯрхатэ̄гум. Таве ловиньтаӈкве сака ка̄сащēгум». Тамле ла̄тӈыт хӯнтамлым ма̄н ща̄гтым рӯпитэ̄в, ты коныпал са̄в ёмас потыр хансэ̄в.
Я̄тил ма̄хумаквет, на̄н ма̄навн пищма хансуӈкве о̄с вēрмегы̄н, на̄нти урынтыл манос хотты рӯтанын урыл потрыт хансэ̄н, хотьют э̄рыӈ мо̄йт номылматы, хансэ̄н ос тēтэ̄н. Ма̄навн на̄н пищманын сака э̄рēгыт. 
Галина Кондина, 
ма̄ньщи газетат 
кӯщаиг рӯпитан нэ̄



Мансийская газета «Луима сэрипос» 11 февраля отметит свой 30-летний юбилей. К юбилейной дате мы предлагаем вам, наши уважаемые читатели, вспомнить всех тех, кто стоял у истоков создания мансийской газеты, тех, кто писал статьи на родном языке и какие интересные и значимые события происходили в течение этих тридцати лет. Мы подняли все архивы, пролистали все газеты «Луима сэрипос», которые выходили за этот период и проследили, как менялось время, вместе с ней и жизнь коренных народов автономного округа. Читая газетные материалы, можно проследить жизненный путь наших национальных лидеров, политиков, учёных, простых людей, можно узнать, как создавался театр Обско-угорских народов «Солнце», Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, детская этно-образовательная студия «Лылынг союм» («Живой ручеёк») и многие другие организации, пропагандирующие, транслирующие традиции и культуру коренных народов.
Мы получаем много откликов от вас, наши дорогие читатели. И, конечно, нам приятно слышать отзывы от учёных, которые занимаются изучением культуры и языка народа манси. Кандидат исторических наук, ведущий научный сотрудник Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Светлана Алексеевна Попова сказала: «Газету «Луима сэрипос» я жду с нетерпением, а когда её приносят, внимательно читаю каждую статью, долго рассматриваю фотографии. Я очень люблю читать на родном языке. «Луима сэрипос»  –  это единственное периодическое издание на мансийском языке. В ней можно найти много интересной информации.  И мне бы хотелось высказать пожелание, чтобы газета «Луима сэрипос» выходила чаще». 
Такие добрые слова дают нам большой стимул для дальнейшей работы, и мы снова едем в командировки, встречаемся с людьми, записываем информацию. 
Дорогие наши читатели, нам интересно получать статьи, в которых вы пишете о своих родственниках, делитесь своими воспоминаниями. Также с большим удовольствием печатаем фольклорные материалы, сказки, легенды, загадки, которые вы нам присылаете. Пишите нам чаще, мы обязательно опубликуем ваши материалы в мансийской газете «Луима сэрипос». 
 
Галина Кондина, заместитель директора газеты  «Луима сэрипос»
