
Округ экономика тэ̄латэ палт пуӈктотнэ хум Николай Милькис потыртас, ань ты та̄л Югра ма̄ экономика тэ̄латэ хумус минас, ма­тыр йильпи ва̄рмалит щё̄питавēсыт ман а̄ти. 
Кӯщай хум ла̄вме щи­рыл, ты та̄л ювле хуль­тум 2019 та̄л хольт о̄лыс. О̄с аквта щирыл округ эконо­мика ва̄рмалянэ ос ма̄хум та̄нти ва̄рнэ «Малое и среднее пред­принимательство и под­держка индиви­дуальной предпринимательской инициативы» тэ̄ланыл национальный проект хосыт э̄лаль тотсаныл. 2021 та̄л оигпанэ̄тэ кас­тыл округ экономика тэ̄латэ торыг рӯпитан ма̄хум ущпылнэг ка̄рка­мыг рӯпитаӈкве ном­сэ̄гыт.
Тувыл хум та урыл ла̄выс, ань ты та̄л тымат пилыщмаӈ а̄гм ма̄гыс са̄в номт тэ̄лаг ат та ēм­тыс, то̄ва хо̄тпат тэ̄лата̄л нас та о̄лсыт, олн сэ̄­луӈ­кве ат вēрмысыт. Янгыщ тай ма̄хум рӯпитасыт, олн мощ сэ̄лсыт. Ос сакати ты тēм о̄лсув, маныр вēрмысув, ва̄р­сув. Та минам та̄лытныл сака мат ювле ат хульт­сув, округув экономика тэ̄латэ аквта тēмет о̄лыс, вēрмынтēм но̄х-нё̄­ты­слув. 
Хум ла̄выс, 2020 та̄лт мо̄т хо̄н ма̄ныл о̄лнэ ма̄хум ёт о̄с рӯпитасыт. 80 предприятият ёт – Нидерланды, Китай, Гер­мания, Корея, Польша, Италия, Фин­лян­дия ос мо̄т ма̄т о̄лнэ ми­рыт. 2020 та̄лт округт 366 колытт мо̄т хо̄н ма̄хум рӯпитасыт.
Николай Милькис ла̄выс, тыт о̄лнэ ма̄хум тыгыл э̄лаль нё̄туӈкве патавет. Ка̄сыӈ хо̄тпа рӯпата вос о̄ньщи, о̄лнло̄мт сэ̄луӈкве вос вēрми. Та̄нти рӯпата ва̄рнэ ма̄хум щё̄питам тэ̄нута­ныл, пор­масаныл вос ёвт­нувет. 
Светлана Ромбандеева       



На пресс-конференции директор департамента экономического развития, заместитель губернатора Николай Милькис рассказал журналистам о достигнутых результатах деятельности департамента экономического развития Югры за 2020 год.  
 
- Округ по экономическим показателям находится практически в тех же рейтингах, которые занимал по итогам 2019 года. Продолжается комплексная работа по развитию малого и среднего предпринимательства в рамках реализации национального проекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы». В планах, к концу 2021 года выйти на траекторию роста. 
 
Оценивая динамику показателей Югры по макропоказателям по итогам 2020 года, отмечу, что все целевые ориентиры структурированной экономики сохранены. Это главное, что мы смогли сделать на этом коротком, с точки зрения развития экономической ситуации, промежутке. 
 
Бизнес автономного округа в 2020 году вёл деловое сотрудничество с предприятиями-партнёрами из 80 стран мира. Основные торговыми партнёрами являются Нидерланды, Китай, Германия, Корея, Польша, Италия, Финляндия и другие страны. На 1 января 2020 года в Югре зарегистрировано 366 предприятий с участием иностранного капитала.
 
В Югре будет продолжено принятие мер, направленных на рост реальных доходов граждан, восстановление занятости населения и платежеспособного спроса, на поддержку и развитие индивидуального, малого и среднего предпринимательства, конкуренции. А также на ускорение технологического развития экономики, повышение производительности труда, в том числе на основе цифровизации, на развитие отдельных отраслей экономики Югры (промышленность, транспорт, топливно-энергетический комплекс, сельское хозяйство, агропромышленный комплекс).           
 
Светлана Ромбандеева 
