

	«Ипотечное агентство Югры» нампа кол соссаӈ мир ма̄гсыл ля̄ххал тēтэ̄гыт. Кол ёвтнэ ма̄гсыл нэ̄пакыт атнэ ма̄хмыт ты миннэ та̄лт мо̄тынтыг ка̄стыл заявление нампа нэ̄пак хансуӈкв во̄вавет. Тамле заявление та̄нанылн 2015 та̄л оигпан мус хансуӈкв э̄ри. 2016 та̄лт о̄лнэ кол ёвтуӈкв номсын хо̄тпан паспортыӈ та̄гыл ты та̄лт заявление хаснэ ма̄гсыл та колн ялуӈкв э̄ри.

	Округув янытыл са̄тхуйплов яныг ӯсытт кол ёвтнэ ма̄гсыл нё̄тмил во̄внэ заявление 

	хансуӈкв вēрмегы̄н. Ты ӯсытт: 

	– Сургут ӯст - Профсоюз 

	ӯсхулы, 11; ТРЦ «Агора» нампа кол нилыт накēт;

	– Нижневартовск ӯст - 

	60 лет Октября ӯсхулы, 80 «а»; 

	ТЦ «Мандарин» кол, 407 

	колнакēт;

	– Нефтеюганск ӯст - 16 мкрн, 23 колэ̄т; 

	– Ханты-Мансийск ӯст - Мира ӯсхулы, 45 колэ, торговый 

	центр-кол «Nebo», нилыт 

	накēт;

	– Когалым ӯст - Дружбы 

	народов ӯсхулы, 41 колэ̄т; 

	– Нягань ӯст -1 мкрн, 33 

	колэ̄т, 1 кол-охсат;

	– Мегион ӯст – Советский ӯсхулы, 23 колэ, кв. 1;

	– Лангепас ӯст - Парковый 

	нампа ӯсхулы, 25 колэ̄т; 

	– Пыть-Ях ӯст - 5 мкрн, 40 

	колэ̄т, хӯрмит колнакēт; 

	– Урай ӯст - 1 мкрн, 2/1 

	колэ̄т;

	– Югорск ӯст - Гастелло 

	ӯсхулы, 6 колэ, 201 «а» колнакт;

	– Советский ӯст - Ленина ӯсхулы, сӯт колт;

	– Радужный ӯст - 1 мкрн, 

	43 колэ, 78 колнакēт;

	– Покачи ӯст - Комсомольский ӯсхулы, 3/1 колэ̄т;

	– Белоярский ӯст - Молодости нампа ӯсхулы, 3 колэ̄т; 

	– Ха̄льӯст - Ленина ӯсхулы, 12 колэ̄т, 210 колнакēт; 

	– Междуреченский ӯст - 

	Титова ӯсхулы, 15 «а»колэ̄т.

	Ӯсыӈ ма̄н ялуӈкв ат вēрмын ма̄хум заявление-нэ̄паканыл почта щирыл пищмал тēтуӈкв вēрмияныл. Нэ̄паканын тēтнэ э̄лы-па̄лт па̄выл миркол по̄сыл тӯщтуӈкв э̄рēгыт. Ты та̄л округ бюджетныл соссаӈ ма̄хмыт кол ёвтнэ̄ныл ма̄гсыл 70 млн. солко̄вил майвēсыт. Та олныл 

	налыман нупыл ат колта̄гыл 

	кол ёвтуӈкв нё̄тавет. 

	Матыр тэ̄лан та̄ра-паттын ма̄гсыл 8 800 100 66 00 ты 

	телефон хосыт э̄тэ-хо̄талэ тув 

	свонитаӈкв вēрмегы̄н.

	 

	«Ипотечный агентство» па̄лыл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл А. анямов хансыстэ



Ипотечное агентство Югры напоминает гражданам из числа  коренных малочисленных народов Севера о подаче дополнительного заявления, подтверждающего их намерение воспользоваться субсидией для улучшения жилищных условий в следующем году.
В апреле этого года Правительство автономного округа приняло постановление, в соответствии с которым внесены корректировки в порядок реализации жилищной программы для коренных малочисленных народов Севера в Югре. Если в 2016 году участник данной подпрограммы планирует приобрести или построить жилье, и подходит его очередь на получение субсидии, ему необходимо взять паспорт и обратиться до 31 декабря 2015 года в ближайший офис Ипотечного агентства Югры. Там ему предложат написать заявление, для того, чтобы в следующем году его рассматривали как потенциального получателя субсидии.
До сентября эта новация касалась только тех, кто был признан участником жилищной программы до 31 декабря 2010 года, в соответствии с Законом автономного округа от 05.11.2005г. № 103-оз. В сентябре этого года в силу вступили новые изменения, по которым данный порядок стал применяться и к другим гражданам из числа КМНС, которые были признаны участниками программы после  31 декабря 2010 года, по 108 и 368 постановлениям Правительства Югры.
Отметим, что сроки перечисления субсидии по-прежнему зависят от объема выделенных по подпрограмме денежных средств. Порядок предоставления субсидий не изменился - они будут перечисляться, как и прежде, в хронологической последовательности, исходя из даты подачи первичного заявления на получение субсидии и очередности его регистрации в журнале учета. Создания никаких новых очередей подача заявления не предусматривает, новое заявление является дополнительным подтверждением участника подпрограммы воспользоваться правом на субсидию в следующем году в случае наступления очередности.
Телефон горячей линии Ипотечного агентства Югры - 8 800 100 66 00. Звонок бесплатный.
Также необходимо помнить, что при подаче документов в Агентство можно воспользоваться и услугами Почты России. В этом случае заявление должно быть заверено в установленном законом порядке.
