
Ка̄сыӈъēмт са̄лыл каснэ ва̄рмаль Саранпа̄вылт хоса ӯрилӯв, тав ос акв хо̄тал сыс та̄ра та мины. Тув са̄в ма̄ныл ма̄хум мӯйлуӈкве ёхталэ̄гыт, тувыл та каснэ ва̄рмалит ёмас номтыл о̄ньщияныл. Ань то̄ват ёт ва̄йхатсум ос ты о̄вылтыт китыгласанум. 
Кит щēмьяг, Соколов нэ̄г-хумыг Тобольск ӯс­ныл ос мо̄т нэ̄г-хумыг Наталья ос Дмитрий Тишиныг Челябинский областьныл ёхталасыг. 
Тишиныг ла̄всыг: 
– Ма̄н Снежинск ӯсныл ань тыг ёхтысӯв, Евгений пыгмēн Мурманский область Полярный ӯсныл тыг во̄высламēн. Саран­па̄вылн ма̄н 2020 та̄л па̄сныл ёхталаӈкве тах­сӯв кос, тахольт 2023 та̄лт номтув тэ̄лаг та ēм­тыс. Таима̄гыс хот-ща̄г­тым о̄лэ̄в, каснэ ва̄рмаль суссӯв, ма̄навн тыт сака мӯстыс. Па̄вылт о̄лнэ ма̄хум пуссын ка̄с ва̄­рēгыт, мӯй хо̄тпат нупыл сымыӈыщ сунсэ̄гыт. Тамле ялпыӈ хо̄тал щё̄питан хо̄тпатн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. Ма̄н тыг тэ̄лы лё̄ӈх хосыт машинал ёхтысӯв. Тыт Андрей Филиппов рӯтув колэ̄т мӯйлэ̄в. 
Евгений Понисаев пыгēн э̄лаль потыртас: 
– Ам щар о̄выл щёс тыг ёхтысум, тыт ёмас ос пӯмыщ. Пēрщин ёнгилыт ань кассум, но̄х-патсум ос мӯйлупсал майвēсум. Ма̄н тыгыл Нё̄рн ялуӈкве о̄с таӈхēв, омагум-а̄тягум тыгыл 40 вēрыста палы­тан тотыглавесы̄г. Туи порат о̄с номсэ̄в тув ми­нуӈкве, туп тыгле-тувле яла­сан лё̄ӈхын сака та̄рвит.  
Мо̄т мӯй хо̄тпат Пермь ӯсныл ёхталасыт. Татьяна Сасунова таи ла̄выс: 
– Мēн о̄йкамēнтыл китынтыг тыг ёхтысмēн. Тамле касыл урыл ма̄н ищхӣпыӈ ут хосыт ля̄х­хал ловиньтэ̄в ос тыг ми­нуӈкве та щё̄питахтэ̄в. Тыг йинэ та̄рвит лё̄ӈхыл ат пилэ̄в, тыт пӯмыщ ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглаве. Сосса ма̄хум сака ёмасыт, та­хольт та̄нки пēс йис наканыл э̄лаль тотыяныл. 
Игорь Сасунов о̄йкатэ э̄лаль потыртас: 
– Ам ань тыт о̄лнэ сосса ма̄хум ща̄нь ла̄тӈыл э̄р­гын э̄рганыл хӯнтлыса­нум, такем ёмасыг, нё̄тнэ̄г суйтэ̄гыт. Тувыл ва̄глум, ма̄ньлат хо̄тпат ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ат ха̄сэ̄гыт. Та̄н такем ёмас ва̄рмаль вос ва̄рēгыт, пēс наканыл ул вос ёрув­лыя­ныл, ос ща̄нь ла̄тӈаныл э̄лаль вос тотыяныл. 
Лариса Шевченко, юртнэ̄тэ̄н о̄выл щёс Саранпа̄вылт мӯйлыс, тав ла̄выс: 
– Такем пӯмыщ ялпыӈ хо̄тал о̄лыс, тыт ӯщлахтын тэ̄лат ёмщакв щё̄питавēсыт, таима̄гыс пӯмащипа ла̄вēгум. Ту­выл яныг пӯмащипа ла̄­тыӈ са̄лыӈ ма̄хумн ла̄вē­гум, та̄н нёмсат кос ос та­кем та̄ксарыт, пēс накыт ва̄ганыл. Янгыщ нэ̄ хо̄т­патыл ам о̄щатахтасум. Та̄н а̄нумн сака мӯстысыт.  
Аквта порат акв ма̄нь­лат са̄лыӈ хум Дмитрий Солянов потыртас: 
– Ам 2013 та̄лт са̄лы ӯрнэ ма̄н рӯпитаӈкве пат­хатсум. Тот ёмас, тамле о̄лупса а̄нумн ты э̄ри. Ты э̄лы-па̄лт омагум-а̄тягум са̄лыӈколт яласасы̄г, рӯ­питасы̄г. Ань пенщиян патхатсы̄г, тувыл Саран­па̄вылн ва̄нтлысы̄г. 
Ма̄н хо̄тыт пиркатат рӯпитэ̄в. Хӯрум щēмьяӈ ма̄хум тот о̄лэ̄в, Соля­новыт коныпал Наталья Хозяинова ос Вокуев колта̄глыг. Акв ма̄нь ня̄в­рамакве ёт тотыглым о̄ньщēв, яныгнув а̄гири­щит-пыгрищит па̄вылн ханищтахтуӈкве кēтыгла­вет. 
Пирка̄та щирыл ма̄н ат со̄тыра са̄вит са̄лы ӯрия­нӯв. Олн ма̄нки сэ̄лэ̄в, матыр ёвтнэ порат ищ­хӣпыӈ ут хосыт ла̄тыӈ кēтэ̄в. Ма̄навн са̄в хунь э̄ри. Тэ̄нутыл ос э̄рнэ пор­ма­сыл таквсы ēмт вер­то­лётыл то­тыглавēв, та сыс ня̄в­рамыт тув та̄лттавет ос школан та кēтыянӯв. Туи ювле тотавет, та̄н о̄с матыр выгыт. Вездеход яланты, уральтавēв о̄с матарыл тотавēв. 
Ань ялпыӈ хо̄талув сыс па̄вылт ла̄пкан щалтсэ̄в, матыр ёвтэ̄в. Яныг таквс э̄тпос ащирма хо̄талыт сыс са̄в са̄лыт нё̄влиг ва̄риянӯв, то̄нт 700 са̄вит са̄лыт нё̄влиг тыналыя­нӯв.  
Ань мӯйлын хо̄тпат посыӈ номтыл ювле минасыт, ос са̄лы ӯрнэ ма̄х­манув са̄лыӈкола­нылн ювле ва̄нтлысыт. 
Тамара МЕРОВА



Саранпаульцы, как и гости села, с нетерпением ждут такого большого события как Олимпиада оленеводов, которая проводятся там один раз в два года. А на само праздничное мероприятие люди приезжают из самых отдалённых уголков не только нашего округа, но и страны. Вот и на этот раз, пообщавшись с гостями, узнаём, что их здесь привлекает.
Семья Соколовых из Тобольска и семья Тишиных из Челябинской области дружно наблюдали за соревнованием оленеводов и сами активно участвовали в спортивно-развлекательных играх. Наталья и Дмитрий Тишины поделились впечатлениями от праздника: «Мы приехали сюда из города Снежинск, а сын приехал из города Полярный Мурманской области. Мы пытались приехать в Саранпауль ещё в 2020 году и вот попали только в 2023 году! Мы очень рады, нам всё здесь понравилось, Олимпиада оленеводов – шикарный праздник! Атмосфера дружелюбная, люди все такие дружные и весёлые. Спасибо организаторам за такое замечательное мероприятие. Добирались сюда по зимнику на машине, здесь у меня двоюродный брат живёт Андрей Филиппов. Вот узнали от него о празднике и приехали». 
Их сын Евгений добавляет: «Другая цель нашего визита – увидеть ваши Уральские горы. Я здесь вообще впервые, в горах ещё не был, а родители успели уже съездить на базу, что в 40 км, были они и на Неройке. Хотим и летом сюда приехать, хотя и проблематично до вас выбираться. Природа здесь красивая, манит к себе, и люди приветливые. Я вот участвовал в играх по спортивной борьбе и выиграл приз».
Другие гости зашли погреться в чум, выпить чашку горячего чая. Все трое были из Перми, Татьяна Сосунова рассказала: «Я уже во второй раз приезжаю на Олимпиаду. Оленеводы – доброжелательный народ, проводят захватывающие соревнования. Мне всё очень понравилось, задорно, приятно, что здесь поддерживают национальные обычаи. Организаторы молодцы, большое им спасибо! Мы ещё приедем сюда, о том, когда будет проходить Олимпиада, мы узнаем на сайте. Нас даже дорога не пугает».  
Супруг Игорь Сасунов добавляет: «Кроме того, что очень азартно проходят спортивные игры, гонки оленеводов, нам ещё понравились песни, исполненные  на родных языках. Такие душевные. Хотелось бы пожелать подрастающему поколению, молодежи изучать родной язык, чтобы народы манси и коми-зыряне не теряли свою самобытность, уникальность. Наша страна большая многонациональная, и не хотелось бы, чтобы это со временем слилось в одну нацию. Достойные народы Севера, приятные люди и очень гостеприимные, отзывчивые. Всё понравилось, мы точно здесь не в последний раз».       
Лариса Шевченко впервые побывала в Саранпауле, она тоже поделилась своими впечатлениями: «Праздник шикарный, хотелось бы выразить огромную благодарность организаторам и людям, что участвуют на этой Олимпиаде. За то, что они на Севере живут, что поддерживают древние традиции предков, это очень ценно. Конечно, очень понравились соревнование на оленьих упряжках, просто высший восторг вызвали женщины. Управляют оленьей упряжкой круче мужчин. Это очень здорово!» 
Также не могли обойти вниманием самих участников гонок, хотя им было не до нас, но с одним из молодых людей нам удалось пообщаться. Знакомьтесь, Дмитрий Солянов:  
– Я занимаюсь оленеводством с 2013 года, родители мои были оленеводами, теперь они на пенсии и живут в Саранпауле. Мне нравиться моя работа. Работаю в бригаде номер шесть, и мы выпасаем от 4 до 5 тысяч оленей. С нами работает семья Натальи Хозяиновой и семья Вокуевых. В чуме с нами проживает один ребёнок, детей постарше забирают на учёбу.
Со снабжением продуктов у нас всё нормально, на вертолете привозят, когда за детьми приезжают, сами здесь отовариваемся. Правда зарплаты у нас небольшие, но зарабатываем также при забое оленей, на мясо приблизительно по 700 голов идёт.
Праздник закончился. Гости разъехались. У всех начались трудовые будни, а оленеводы вернулись на свои территории выпасать оленей и продолжать ежедневный нелёгкий труд, жить своей привычной жизнью и готовиться теперь уже к следующим гонкам.   
Тамара МЕРОВА
