
Николай Анатольевич Тасьманов ханты нёмса хум, тав йӣвныл  са̄всыр пормасыт ёрги,  «Народный мастер России» нам о̄ньщи. Мо̄лты та̄лт Николай Тасьманов «Славим человека труда» округ касылт йӣвныл пормасыт ва̄рнэ номинацият китыт места вис.

	Тав Касум па̄вылт о̄лнэ музейт рӯпиты, а̄гирищит ос пыг-рищит пēс йис ва̄рмалитын ханищтыянэ. Мēн ань са̄лыл каснэ ялпыӈ хо̄талт акван-хо̄нтхатыгласмēн ос тав такви урēт потыртас. 

	2010 та̄лт Николай Анатольевич Югорский государственный университет а̄стлас, тот ма̄-вит ӯргалан ос туризм тэ̄лат ва̄нэ хо̄тпаг ханищтахтас. Тувыл юв ёхтумēт, музейт рӯпитан коныпал, такви самын патум ма̄тэ̄н мӯй ма̄хум тотыглаӈкве номылматас. О̄влэ̄т тав Касум па̄выл ляпат ёмас ма̄ хо̄нтыс. Тот хӯл алыщлаӈкве, во̄раяӈкве ос са̄лы ӯрнэ ма̄ 

	ва̄руӈкве вос ро̄выс. Николай Анатольевич ла̄выс: «Хосат та̄гыл каӈкум такви са̄лыянэ ты ма̄т ӯргаласанэ.  Тав Касумныл Амня я̄ хосыт алгаль 20 вēрыстат о̄лы. Ам ань ты ма̄ аренда щирыл вислум ос община ма̄гыс нэ̄пакыт атсанум. Проект-декларация нэ̄паканум кӯщаитн хоса щё̄питавēсыт, о̄влэ̄т та̄н хасхатнэ̄ныл ма̄гыс 120 со̄тыра солко̄ви ойтуӈкве во̄всыт. Тувыл яныгса̄т со̄тыра солко̄ви ла̄всыт ос ётыл атпан со̄тыра солко̄ви ойтуӈкве потыртахтасӯв. 

	А̄тям  такви са̄лы ӯрнэ ма̄тэ тыгыл 50 вēрыстат о̄лы, тув ма̄хум тотыглаӈкве та̄рвитыӈ. Ос вим ма̄в мощ ляпат о̄лы, тот ма̄н каӈканум, рӯтанум ёт о̄лэ̄в, рӯпитэ̄в. Ань йильпи кол ӯнттуӈкве ос са̄лы пӯсас ва̄руӈкве тот патэ̄в.  Йильпи ма̄н тотнэ са̄лыт о̄влэ̄т кит-хӯрум та̄л пӯсас кӣвырт о̄ньщуӈкве э̄рēгыт. Матахмат са̄лыл акимн Владимир Данилович Тарлинын мивем. Тав Наталья Егоровна э̄кватэ̄нтыл тув тах ва̄нтлэ̄г ос тот во̄рколт о̄луӈкве патэ̄г. Тэ̄н Касум совхозт №9 пиркатат са̄лы ӯрнэ колт акваг рӯпитасы̄г. Э̄кваг-о̄йкаг па̄вылт о̄луӈкве щар ат таӈхēг ос ам тэ̄натэ̄н амки палтум во̄всагум. 

	Тувыл «Нумсанг ёх» стойбищан ялантан пыгыт а̄нумн о̄с нё̄тэ̄гыт, ам ос пēс ма̄хманув хольт та̄наныл хӯл алыщлаӈкве ханищтыянум. Ма̄нки камкат ва̄рēв, толыг хасэ̄в, та̄нанылн о̄с пӯмащ. Ётыл са̄лы ӯрнэ ва̄рмальн ханищтаӈкве патыянӯв. Амки са̄лы ӯрнэм ма̄гыс хус ман ва̄т са̄лыл то̄влавем. Са̄в са̄лы о̄ньщуӈкве аквты ёмас тэ̄пыӈ ма̄ э̄ри.

	Са̄лы ӯруӈкве ам ма̄ньта̄гыл ащо̄йкамн Семён Андреевич 

	Вандымовын ханищта-вēсум. Туи ӯщлахтамум порат тав палтэ тотыглавēсум ос тав а̄нумн са̄в пēс накыт урыл потыртас ос суссылтас. О̄пам Кислоры па̄вылт о̄лыс ос хӯл алыщлас. Яныгнувег ēмтсум, о̄с тав пиркататэ ёт хӯл алыщлаӈкве яланта̄лсум. 

	Ам а̄тям Анатолий Яковлевич Тасьманов Касум па̄вылт плотникыг рӯпитас, омам Екатерина Семёновна Вандымова совхозт экспедиторыг о̄лыс. Тэ̄н сас хантыиг, юн ма̄н акваг ща̄нь ла̄тӈыл потыртасӯв, ос ханты о̄лупса ва̄нэг яныгмасӯв. А̄тям такви са̄тлов са̄вит са̄лы о̄ньщис, тувыл а̄тимыг ēмтме порат са̄лыянэ рӯтанэ̄н вуйлувēсыт кос. Мо̄йт хольт, хоса ман ва̄ти о̄лсӯв, тэ̄нутыг ат тэ̄санӯв ос са̄лыянув хотталь та минасыт. Хунь э̄лумхо̄лас хотталь щалты, ӯйхуланэ о̄с тав юи-па̄лэ̄т аквтупмат а̄тимыг ēмтэ̄гыт. 

	Пēс ма̄хманув ла̄внэ̄-ныл щирыл тох о̄лы. Ань са̄лы ӯрнэ ва̄рмаль ам э̄лаль тотуӈкве таӈхилум.

	Музейт рӯпитанэм сыс ма̄н яныгпа̄ла хо̄тпат ёт пыгрищит Ӯй йӣквуӈкве ханищтыянӯв. Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль ма̄нь 

	порат амки ат ва̄щиньтасум, нас туп яныгпа̄ла рӯтанумныл са̄в потыр хӯлыгласум.  Тувыл Семён Михайлович Лозямов, Ханты-Мансийский районныл тыг ва̄нтлум о̄йка, тав Ӯй ка̄тын-паттыглас, тав колэ̄т йӣквсыт. То̄нт Татьяна ос Тимофей Молдановыг са̄всыр пēс йис утыт урыл хансуӈкве патсы̄г, 

	ам ос тыил пӯмща-лахтасум. Ань та номтанум ма̄ньлат хо̄тпатн потыртыянум».Ты пӯмыщ потыр ма̄гыс ам Николай Анатольевичин яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум.

	 

	Тамара Мерова



Николай Анатольевич Тасьманов  - скромный человек из народа ханты, он искусно работает по дереву и имеет звание «Народный мастер России». В прошлом году на окружном конкурсе «Славим человека труда» в номинации «Лучший мастер по художественной обработке дерева»  получил почётное второе место.
Мужчина живет в селе Казым Белоярского района и работает методистом в этнокультурном парке-музее. Обучает детей и подростков хантыйским обычаям, традиционным промыслам. А в некоторых вопросах обращается к старейшинам села. В День оленеводов он занимался организационными делами, но уделил несколько минут, чтобы пообщаться с нами. Николай Анатольевич в 2010 году окончил Югорский государственный университет, где обучался в институте экологии по направлению экологический туризм. Профессию выбирал он не случайно, поскольку с округа стали часто приезжать гости и интересоваться древней культурой обских угров, решил поддержать развитие внутреннего туризма. Задумался и о собственной общине, где можно было порыбачить, поохотиться и вернуться к древнему укладу жизни - разведению оленей. Определился с лесными угодьями и начал собирать документы.
Обо всём этом Николай Анатольевич рассказал: «Мои угодья теперь находятся в двадцати километрах вверх по течению реки Амня. На этом месте когда-то пас своих оленей мой дядя. Потом его не стало, и я закрепил за собой эту территорию, землю взял в аренду, выезжал на рыбалку, всё восстановил. Без особых проблем заполнил «Лесную декларацию», а вот по «Проекту освоения земель» возникли финансовые проблемы, и на составление потратил немало времени. Разработчики проекта сначала запросили 120 тысяч рублей, потом опустили цену до ста тысяч, но в результате переговоров мы договорились на пятьдесят тысяч.
Родовые угодья отца находятся в 50-ти километрах от села Казым, это далеко, и добираться сложнее. Поэтому выгоднее было найти другое место и начать свой замысел. В общине будем работать вместе с родственниками. Для начала построим новую избушку и продолжим заниматься традиционным хозяйствованием. Конечно, нужно построить и загон для выпаса оленей. Если купить оленей с чужой земли, то, как правило, два-три года их нужно держать закрытыми. Несколько оленей перегонит мой дядя Владимир Данилович Тарлин. Они с супругой Натальей Егоровной работали в оленеводческой бригаде №9, сейчас вышли на пенсию. Супруги привыкли к природной среде обитания, жить в посёлке им неуютно, душа их просится  к родным истокам, поэтому я им предложил переехать на новые угодья. 
Мне помогают родной и двоюродные братья, взрослые ребята, воспитанники из «Нумсанг ёх», тоже оказывают помощь. Мы оттачиваем с ними навыки традиционной рыбалки, изготавливаем морды, садим сети и неводы. Ребятам это нравится, и они занимаются с большим интересом. Потом будем учиться оленеводству. Кто-то желает ради дотаций держать много оленей. Но подходить к делу нужно серьезно, регулировать и рационально использовать свою территорию, место выпаса и корма животных. Мне хватает 20-30 оленей.
Вести оленье хозяйство научился у деда по материнской линии Семёна Андреевича Вандымова. Меня с шести лет каждое лето возили к нему, через него я многое познал, услышал о культуре и обычаях хантов. Дед по отцовской линии проживал в Кислорах и занимался рыболовством. Будучи подростком, я ему уже помогал рыбачить. Оба деда научили меня многим премудростям таёжной жизни.
Мой отец Анатолий Яковлевич Тасьманов работал плотником в Казыме, мама Екатерина Семёновна Вандымова была экспедитором в совхозе. Они оба ханты, поэтому дома мы всегда разговаривали на родном языке и соблюдали древние традиции. Отец в хозяйстве держал порядка 70 голов оленей. Потом, когда его не стало, олени перешли двоюродному брату. Но, потом как в старинных сказаниях, хозяина не стало, и олени тоже потихоньку ушли вслед. Как говорится, сами не съели и другим не перешли. Теперь вот попытаюсь восстановить утраченное.
Хотелось бы также восстановить древние Медвежьи игрища. Я о них с детства слышал несколько раз, но никогда не видел. Родился я в 1974 году, к тому времени древние обычаи были ещё под запретом властей. Чуть позже, в середине 90-х годов прошлого века, Медвежьи игрища состоялись у Семёна Михайловича Лозямова. Знаю, что он переехал к нам из Ханты-Мансийского района. Этот древний праздник предков состоялся благодаря супругам Татьяне и Тимофея Молдановых. Они всегда интересовались обычаями и фольклором ханты, подняли вопрос о возрождении и сохранении культуры предков. Сейчас мы продолжаем развивать дальше. С молодежью разучиваем разные сценки, по ритуальным действиям даю консультации по родному языку. Учим тексты песен, трудности возникают с произношением, но я думаю, ребята со временем справятся. Выпускников этностойбища «Нумсанг ёх», теперь уже студентов,  я бы похвалил, они быстро схватывают язык, видимо, заложено в генах. Им бы создав языковую среду и они будут говорить, и петь на родном языке.
Я рада, что в лице Николая Анатольевича у хантыйской молодёжи есть сильный наставник, продолжатель своей крепкой родословной. Благодарим его за общение и желаем удачи в делах.
Тамара Мерова
