
Ма̄н ань рӯпата па̄лыл хо̄т-а̄ти яласэ̄в, са̄в мир ёт хо̄нтхатыглэ̄в, потрамēв. Лё̄ӈхта̄л порат ма̄ньщи ма̄хманув мус ялуӈкве ат вēрмēв, таима̄гыс ялпыӈ хо̄талытт Ханты-Мансийск ӯс ляпат о̄лнэ ӯсытн ман па̄влытн ялантэ̄в, са̄всыр мирыт потраныл ёл-хансэ̄в. 
Нефтеюганск ӯст ка̄тыл сыре-сыр пор­масыт щаквщин хо̄талт ам ка̄ркам нэ̄квет ёт потрамасум, э̄лаль ань та̄н уранылт ловиньтэ̄н.
Сосса мир хорамыт ва̄рнэ а̄гит
Екатерина Яговкина «Всероссийское обще­ство инвалидов» ма̄т пуӈктоты. Нэ̄ ла̄вме щирыл, тот рӯпитанэ̄тэ ва̄т нупыл хӯрмит та̄лыг ты то̄влыс. Ты э̄рнэ тэ̄ла Нефтеюганскыт 1996 та̄л па̄сныл ва̄раве. Екатерина Сидоровна тох потыртас:
– Ма̄н ӯсувт ат со̄тыра са̄вит а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа о̄лы, обществавн са̄тса̄т э̄лумхо̄лас ёх­талы. Та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр хо̄нтхатыглапыт ва̄тихал ва̄рыглэ̄в, хала­нылт ва̄йхатэ̄гыт, юрщ­махтэ̄гыт. Ка̄сыӈаныл янгыщ тактēт юн ӯн­ланты, сака нэ̄м­хот­таль ат ялан­тэ̄гыт, сакати тох акван-хо̄нтхатыглэ̄гыт, халанылт потрамēгыт. 
А̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпа са̄в та̄рвит о̄ньщи. Хотьют матыр ва̄руӈ­кве вēрми, хо̄т-а̄ти пувиньтахты, такви олн сэ̄лы. Организация колувт щаквщин ма̄гыс колнакыт о̄ньщēв, па­сан, улас, та маныр тот пуссын о̄лы. Янге-ма̄не ка̄тыл са̄всыр пормасыт ма̄щтырлэ̄гыт, тувыл ва̄рум утаныл э̄л-тына­лыяныл. 

Тамле ялпыӈ хо̄та­лытн ма̄н акваг во̄винь­та̄лавēв, ма̄хманув тыт суссылтап ва̄рыглэ̄гыт, щаквщēгыт. Тыг ань хӯрум нэ̄ ёхтысыт – Зухра, Нина ос Алсу. Та̄н пуссын супнēлмта̄л нэ̄т. Ӯсувт тамле хо̄тпа са̄в о̄лы, та̄н пуссын акван-юрщхатым о̄лэ̄гыт. Ак­ван-хо̄нтхатэ̄гыт, та̄нти ха̄снэ щиранылт потыр­тэ̄гыт. Ань ищхӣпыӈ ут хосыт та̄н пуссын почта ос скайп о̄ньщēгыт, та ут та̄ра потрамēгыт. Ам о̄влэ̄т номсэ̄гум, та мат ищхӣпыӈ утыт аман хумус волктыяныл, ул­пыл ат ха̄сэ̄гыт. Тувыл сунсэ̄гум, ма̄хманум тот татем ща̄гтым акв ляльт сунсэ̄гыт, ка̄танылт ма­тыр суссылтэ̄гыт. 
Нэ̄т сакныл сакква̄л­гыт хартэ̄гыт, сыре-сыр сумкат ю̄нтэ̄гыт, ханты хорамыл ва̄рияныл. Пор­масаныл сака пӯмща­лавет, ёвтавет. То̄ват ищхӣпыӈ ут хосыт ва̄­ры­л­тэ̄гыт, манхурип пормас та̄нанылн э̄ри, хансэ̄гыт. А̄гмыӈ-мо­сыӈ ма̄хум сосса ялпыӈ хо̄талыт сака э̄рупты­яныл – ма̄нь­ха̄пыл яла­сэ̄гыт, «Ӯринэ̄ква хо̄талт» э̄ргēгыт, йӣквēгыт.
Мо̄т хо̄н нэ̄
Алевтина чуваш ма̄­хум о̄вылтыт потыртас, маснутаныл суссылтас. Нефтеюганск ӯсн 1995 та̄лт о̄лмыгтас. Тот ань со̄тыра атса̄т арыг чуваш ма̄хум о̄лы. Нэ̄ тох ла̄выс:
– Ам Башкортостан ма̄т самын патсум, тот яныгмасум. Ётыл колта̄г­лум ёт тыг йисум, тыт рӯпитэ̄в, ня̄враманув ян­малтэ̄в. Тамле хо̄талытн ма̄н акваг ёхталэ̄в, ми­ранув урыл потыртэ̄в. Ма̄нти ялпыӈ хо̄талыт о̄с о̄ньщēв, та̄л сыс хӯр­мах-нилах щёс мӯйлуӈ­кве акван-атхатыглэ̄в. 

– Алевтина, наӈ ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄гын?
– Амти ла̄тӈум ат­хунь ва̄глум, ма̄н юн туп ма̄нти ла̄тӈувтыл потыртэ̄в. Ты ма̄н мас­нутанув, пēс та̄гыл ма̄х­манув тамле маснут, пормас о̄щсыт. Ты амти ю̄нтум супум. Кēнтум о̄с амти ва̄рыслум - ма̄н ла̄тӈувтыл ла̄ваве: «хушку». Тамле кēнт хум ва̄рум нэ̄ о̄ньщи, такви ю̄нтытэ. Ам таве хӯрум э̄тпос ва̄рыслум, пēс ща̄лыголн сака хоса киссум. Тамле супыт пēс порат та̄л арыг ю̄нтвē­сыт, хорамыл ва̄равет. Ка̄сыӈ хорам манос па̄квпал матыр урыл ла̄тыӈ тоты – нэ̄г-хумыг манах ня̄врам о̄ньщēг, хотыл о̄лэ̄г, маныр ва̄рēг, ӯйхул янмалтэ̄г манос тэ̄пкан о̄ньщēг, та маныр. Хорам та̄ра пуссын та̄ра-паттуӈкве ро̄выс.
Ань потрумēн та оиг­пас. Тав та, ка̄сыӈ мир такви пӯмыщ матыр о̄ньщи. Ты нэ̄т пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄гыт, мӯй мирн са̄в ща̄гт вос тотэ̄гыт.



Каждую осень в Нефтеюганске проходит фестиваль забытых ремёсел «Возвращение к истокам», где участники разных национальностей представляют свою культуру, демонстрируют одежду, проводят мастер-классы. 
 
Там я познакомилась с мастерицами из организации «Всероссийское общество инвалидов», которые предложили гостям свои замечательные изделия – нарядные браслеты, изящные колье, обереги, сумки и чехлы для телефонов. 
Екатерина Сидоровна Яговкина стояла у истоков создания данной организации. Вот что она рассказала: 
- В нашем городе общество инвалидов создали в 1996 году. Мы объединяем всех инвалидов города, в Нефтеюганске их где-то 5 тысяч человек. В нашу организацию входит около 700 человек. Проблем у инвалидов много. Сегодня здесь находятся мастерицы Зухра, Нина и Алсу. Это глухонемые девушки, руководит ими Ольга Будова. Здесь они рукодельничают, показывают мастер-классы. У нас в организации есть небольшое помещение, столы, они там занимаются рукоделием. Делают обереги с хантыйскими узорами, различные украшения, сумки. Все вещи уникальные, люди им заказывают, покупают. Теперь даже по интернету можно заказать любое украшение. 
Есть у них семьи, но все заняты своими делами, работают, учатся, поэтому им дома не с кем общаться. А в организации они друг с другом общаются, и с нами поговорят – это для них такая отдушина. У Нины муж умер лет пять назад, она одна осталась в доме, это же просто страшно. И вот когда она пришла к нам, была очень рада. В нашем обществе много глухонемых. Теперь у них есть интернет, электронная почта. Они всем хорошо владеют и по скайпу разговаривают. Я сначала удивлялась, думаю, что хоть там делают, а они, оказывается, по скайпу общаются. Со связью у них всё нормально. 
Проблемы со здоровьем не мешают им заниматься творчеством, добиваться успехов. Наши мастерицы участвуют во всех хантыйских праздниках, с выставкой выезжают на День обласа, День города. Когда в городе проводится праздник Вороний День, стараются в нём принять участие. Все они очень любят жизнь, окружающим дарят хорошее настроение. И в ответ, конечно, получают улыбки и благодарность.
На фестивале я также пообщалась с представительницей чувашского народа – Алевтиной. Она была в красивом национальном костюме с вышивкой. Алевтина рассказала о чувашской диаспоре в Нефтеюганске:
- Я представляю чувашскую автономию «Телей» в Нефтеюганске. В городе проживает полторы тысячи чувашей. Мы стараемся принять участие на таких праздниках, среди всех общественных организаций. Но мы еще организуем свои праздники среди чувашского народа. В год три-четыре праздника обязательно проводим. 
Родом я из республики Башкортостан, там тоже есть большая этническая группа чувашей. Я там родилась и выросла. Сюда с мужем приехали в 1995 году, здесь наши дети растут, учатся, работаем. Дома мы на родном языке разговариваем, поэтому дети знают два языка – чувашский и русский. Мои родители проживают в Башкортостане, мы каждый год к ним ездим. Там проживает много разных национальностей.
- Алевтина, на вас красивый наряд, кто сшил?
- Я сама сшила, и украшения эти тоже сама изготовила. Я ищу старинные вещи, например, вот это украшение для замужней женщины. Это изделие изготавливала мастерица нашего села 1901 года рождения. Головной убор, что на мне, называется хушку, он тоже предназначен для замужней женщины. А вот такой головной убор носила девушка, когда ещё не вышла замуж. Но после того, как она выйдет замуж, шьёт вот такой. Я свой готовила месяца три, потому что надо нашивать. А вообще с пяти лет девочек уже учат вышивать, к шестнадцати годам она уже вышивает себе свадебный наряд. 
Мой костюм, конечно, уже более современный, а в старину он годами нашивался. Каждая вышивка о чём-то говорила, допустим, вот первый узор – это муж и жена, а дальше это уже дети пошли. Узор ещё говорил о том, в какой местности человек проживает, каким трудом он занимается, может быть скотоводством или земледелием. 
Отрадно, что среди нас есть удивительные люди, увлечённые по натуре, мастера своего дела. Нашим рукодельницам из Нефтеюганска хочется пожелать успехов, новых идей, исполнения всех желаний!
