
Ё̄рн хум Александр Тэсида Ямало-Ненецкий автономный округт Тазовский районт са̄лы ӯрим о̄лы. Тӯяг Ханты-Мансийск ӯсн ёхталаме порат, тав ётэ потрамасум, рӯпататэ урыл китыглахтасум. Са̄лы ӯрнэ хум тох потыртас:
– Ам Ямал ма̄т Тазов­ский район янытыл са̄лы­янум ӯрим яласэ̄гум. Ма̄н ань кооператив нупыл хасвесӯв, ам пиркатирыг паттувēсум, 5 со̄тыра са̄лы ӯргалэ̄в. 
Ща̄нягум-а̄щагум о̄с акваг са̄лы ӯрим яласа­сы̄г, ма̄н ма̄ньта̄гыл тэ̄н ётэ̄н о̄лсӯв. Хунь школат ханищтахтасӯв, интер­на­тыт о̄лсӯв. Тэ̄н сас а̄тимыг ēмтсы̄г, ма̄н ань тэ̄н тэ̄ла­тэ̄н э̄лаль тотылӯв. 
Э̄квам наме Варвара, хӯрум ня̄врам янмалты­мēн. Та̄н о̄с пуссын мēн ётумēн яласэ̄гыт, ма̄ньта̄­гыл сунсэ̄гыт, хумус рӯ­питэ̄в, ханищтахтэ̄гыт. Школан миннэ пораныл ёх­ты, па̄влын та тотыян­мēн, тот интернатыт о̄лэ̄гыт.
Тув палыт ма̄н ё̄рнколт о̄лэ̄в, тэ̄лы ань ос балокыг ла̄внэ колт о̄луӈкве пат­сӯв, рущ щирыл ла̄вавет «кочующий балок». Тамле колхусапыт па̄ртныл ва̄­рим о̄лэ̄гыт, кӯпнитыт, ва̄нт­лынэ̄в порат, са̄лытн тыгле-тувле харта­та̄­луӈ­кве вēрмавет. 
– Александр, са̄лы ӯрнэ тэ̄лант матыр та̄рвит о̄ньщегы̄н?
– Ань тай миркол па̄лыл акваг нё̄тавēв. Тӯйт тармыл яласан «Буран», ма̄шинатыл ёвтыглавēв, тэ̄нут олныл майлавēв. Ань ты ла̄вылтам колы­тыл ёвтвесӯв. Щар ма̄к та̄рвитыӈ рӯпитаӈкве тай таквсы порат – кон турап, тыхал ракви, тувыл тӯи. Ма̄н са̄лыянув юи-па̄лт та ва̄нтлэ̄в, та̄н хоталь минэ̄гыт, тув та молямлэ̄в, ёхтахтэ̄в. 
– На̄нти халынт ща̄нь ла̄тӈыл потыртэгы̄н?
– Ма̄нти халувт туп ё̄рн ла̄тӈыл потыртэ̄в, ня̄враманув о̄с пуссын ва̄ганыл ма̄нти ла̄тӈув. Ам рущ ла̄тӈыл ворил ты потыртэ̄гум, та̄рвитыӈ, амти ла̄тӈумтыл тай ань татем потыртанувум. 
Ма̄н ё̄рн ма̄хманув халт са̄всыр диалектыт о̄лэ̄гыт, кос выгув, Салехард ӯс ляпат о̄лнэ ма̄хманув ос Надым ӯс нупыл о̄лнэ ё̄р­нанув – халувт ла̄тӈанув акван ат ёхтэ̄гыт. Та мус та са̄всыр щирыл потыртэ̄в.
– Ханты-Мансийск ӯст хуньт о̄лсын?
– Тыг нэ̄мхуньт ат ёх­таласум. Тынакт ма̄н, Ямал ма̄т о̄лнэ са̄лы ӯрнэ хо̄т­пат, мирхал хо̄нтха­тыг­лапын во̄ввесӯв, тыг та йисӯв. Мо̄т ма̄ныл ёх­та­лам са̄лыт янмалтан ма̄­хум ёт ва̄йхатасӯв, ха­ланувт потрамасӯв. Та̄­наныл ка̄салаӈкве сака пӯмыщ о̄лыс, то̄ваныл Чукотка ма̄ныл о̄лсыт, то̄ват Бурятияныл ос Якутияныл ёхталасыт. Хӯнтлысӯв, хумус та̄н о̄лэ̄гыт, рӯпитэ̄гыт, маныр та̄рвит о̄ньщēгыт. Са̄лы ӯрнэ тэ̄ла торыг рӯпитан яныг кӯщаит ка̄саласӯв, хотьют потыр о̄ньщас, тэ̄ланэ урыл та̄н нупла­ныл потра­мас, китыглах­тас.
– Са̄лы ӯрнэ хо̄тпат каснэ ма̄т наӈ о̄с касыг­ла̄­лэ̄гын?
– Ам ань суссум, хумус тыт ма̄хум касэ̄гыт. Ма̄н мо̄тнув щирыл яласэ̄в – сунын нила ман ат са̄лы кēрēв. Ма̄к касылӯв – ты хунь пēрщēв, хотьют ё̄р, тав та но̄х-паты. Тыт ам тыньщаӈ па̄хвтысум, йӣво̄выл тыгле-тувле хартнэ ма̄т кассум. Пӯ­мыщ о̄лыс. Округ кӯща­итн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв. На̄н о̄с ма̄н палтув ёхталэ̄н, сунсэ̄н, хумус ма̄н о̄лэ̄в, касэ̄в.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Оленевод из Ямала Александр Тэсида в марте посетил Ханты-Мансийск, где проходил Конгресс оленеводов мира. Мы рады были пообщаться с молодым человеком, расспросить о нелёгком труде кочующего народа. Александр рассказал:
- Живу я в Тазовской тундре Ямало-Ненецкого автономного округа, являюсь бригадиром сельскохозяйственного производственного кооператива. У нас в бригаде находится около 5 тысяч голов оленей. 
Мы – кочующий народ, кочуем по тундре, разводим оленей, пасём их. Родился я в оленеводческой семье, родители мои ненцы по национальности, их давно не стало. Они также трудились, теперь мы по их дорогам ездим, продолжаем дело наших предков. 
Летом в основном в чумах живём, а зимой перебираемся в балки. Теперь у нас есть такие домики, их называют «кочующие балки». Сделаны они из дерева, лёгкие, чтобы олени могли их спокойно перевозить из одного места в другое. Самая сложная пора – это, наверное, осень, когда в тундре мокро и сыро. Мы же постоянно с оленями находимся, куда они направляются, туда и мы за ними. С нами также наши семьи каслают. Мою жену зовут Варвара, у нас трое ребятишек. Зимой дети в школе учатся, живут в интернате.
Проблем у нас практически нет, государство всем необходимым снабжает – технику покупаем, продуктами нас обеспечивают.
- Дома разговариваете на ненецком языке?
- Мы только на своём и говорим, дети прекрасно знают родной язык. На русском говорю с акцентом, словарный запас небольшой, а по-ненецки я могу долго рассказывать. У нас, у ненцев, диалекты разные, иногда не можем понять друг друга. Например, диалекты салехардских и надымских ненцев значительно отличаются. 
В Ханты-Мансийск я впервые приехал. Здесь пообщался с оленеводами из других регионов, послушал их выступления. Узнал, какие у них есть проблемы, трудности в работе. Посмотрел гонки на оленьих упряжках. У нас такие соревнования немного по-другому проходят, в упряжку по четыре-пять оленей запрягают. Здесь олени бегут рысью и на мах, а у нас один старт, рывком – две упряжки одновременно начинают движение, соревнуются между собой. 
Здесь нам сказали, что в связи с коронавирусной инфекцией, оленеводы из других регионов не будут принимать участие в оленьих гонках. Мы бы, конечно, хотели посоревноваться с оленеводами, проживающими в Югре, поближе познакомиться с ними. Если коллеги из других регионов надумают приехать к нам, мы будем рады встретиться, пообщаться, поделиться опытом, покажем им просторы нашей необъятной тундры. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
