
Ма̄нь па̄влытыт о̄лнэ ня̄врамаквет ань та̄нти ма̄нылт ханищтахтуӈкве вēрмēгыт. Округувт тамле проект о̄вылтавес, тав тох ла̄ваве – «Стойбищная школа – сад». О̄выл тамле ханищтахтын кол Белоярский район Тугияны па̄вылт рӯпитаӈкве о̄вылтах­тас, тот нэ̄матыр школа манос садик ты мус а̄тим о̄лыс.
Школан иӈ ат ялантан ня̄врамыт ёт ос оманыл-а̄тяныл ёт воспитатель-нэ̄ рӯпитаӈкве паты, тав та̄наныл хӯлтыглыянэ, хумус ищхӣпыӈ ут хо­сыт ханищтахтуӈкве ро̄ви. Полноват па̄выл школаныл компью­тер хосыт Тугияны ня̄в­рамыт тах ханищтавет, та̄нанылн яныг па̄вылн минуӈкве ат э̄ри. Ты кастыл акв кол школа-садикыг ва̄рвес, та̄н тув ялантэ̄гыт, тот матыр-а̄ти э̄рнут пуссын о̄лы. 

Надежда Савина, ок­руг миркол кӯщай ва̄ӈын хум палт рӯпитан нэ̄, ты проект ва̄руӈкве но­мылматас ос ань э̄лаль тэ̄лаг ты ēмтыс. Шко­ланыл рӯпататэ о̄вылтым порат тав ос Полноват па̄выл шко­ланыл, Белоярский ӯс мирколныл кӯщаит ёхталасыт, ня̄врамыт ма̄гсыл ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес. Надежда Савина то̄нт ла̄выс: «Ты ва̄рнэ тэ̄лав ма̄­гыс губернатор-нэ̄ На­талья Комарова номтэ патыс ос ма̄н э̄лаль ты вуйхатсӯв. На̄н рай­он кӯщаин Сергей Ма­ненков ма̄кыг ма̄навн нё̄тыс. Ань на̄н нупылын са̄в па̄лыл мир сунсэ̄гыт, хумус на̄н ня̄враманын ёт ханищтахтуӈкве па­тэгы̄н, та̄н э̄рыӈ о̄с тах­маēгыт. Стойбищный школат ханищтахтым ня̄врамыт оманыл-а̄тя­ныл ёт юн о̄лэ̄гыт, нэ̄м­хотталь интернатын ат тотавет, юн та̄н ща̄нь ла̄тӈаныл ат ёрув­лыя­ныл. Хумус ань ковид хащта̄л а̄гмыл прививка ва̄рвес, ма̄н о̄с аквтох э̄рнэ ва̄рмаль хо̄нтсӯв, ма̄нти ла̄тӈанув хот ул вос со̄ймēгыт, тыщир э̄лаль ня̄враманув та̄нти ла̄тӈыл потыртаӈкве патэ̄гыт».

Со̄ль, ань ма̄нь ня̄в­рамыт юн о̄лым ханищ­тахтэ̄гыт, оманыл-а̄тя­ныл ёт ханты манос ма̄ньщи ла̄тӈыл по­тыр­тэ̄гыт, аквъёт сосса мир ва̄рмалит ва̄руӈкве ханьщувлэ̄гыт. 
Ты ялпыӈ хо̄талт Надежда Викторовна ня̄врамытын ноутбук ос хансал по̄слым ма̄нь ло̄ӈханьщап мӯйлуп­тас. Алексей Лузянин, Полноват школат кӯщай хум, о̄выл звонок-суй ло̄ӈханьщапыл ва̄рыс. Ня̄врамыт оманыл-а̄тя­ныл ёт «Мобильное электронное образова­ние» хосыт Полноват па̄вылныл тах ха­нищ­тавет. Та хо̄тал та̄н о̄выл урокыл ва̄рыглавēсыт, таквсы кастыл тох ла̄в­саныл – «Дары осени». 

Матъёмас тамле ня̄врам колыт пӯнса­вет, ань ты па̄вылт са̄т а̄гирищквет ос пыг­рищаквет тув ялан­таӈкве патэ̄гыт. 
Галина КОНДИНА
Надежда Савина ва̄рум хурит 



Для коренных жителей округа состоялось значимое событие – в деревне Тугияны Белоярского района открыли группу кратковременного пребывания дошкольников на базе муниципального автономного общеобразовательного учреждения Белоярского района «Средняя общеобразовательная школа им. И.Ф. Пермякова села Полноват». Оно реализовано по образовательному проекту «Стойбищная школа – сад».  
 
С внедрением проекта у семи семей, воспитывающих детей в возрасте от трёх до шести лет появилась возможность дистанционного обучения и воспитания в своей деревне. Родители вместе с детьми будут взаимодействовать со школой села Полновата, которая будет курировать проект на территории округа. На открытие приехала Надежда Савина, советник первого заместителя губернатора Алексея Шипилова, она же является инициатором и куратором данного проекта, обращаясь к жителям деревни, она сказала: «Данный проект поддержала губернатор округа Наталья Владимировна Комарова. 
 

Благодаря главе Белоярского района Сергею Маненкову, дан старт проекту «Стойбищная школа – сад» в Югре. Ещё планируем открыть в нескольких местах наши стойбищные школы, где дети коренных жителей будут обучаться рядом с мамами и папами. Вас попрошу активно включиться в этот проект, весь мир смотрит на нас, вы, жители деревни Тугияны,  пионеры. Мы, также как вакцину от ковида, найдём вместе вакцину от исчезновения наших родных языков и культуры».
 

В этот значимый день для жителей деревни Тугияны Надежда Савина подарила школе-саду ноутбук и глиняный колокольчик с национальными узорами. Действительно, дети коренных жителей, проживая рядом с родителями, будут получать достойное образование, как и их ровесники. Белоярский район стал первый в этом образовательном проекте.  
 
В день открытия дошколятам провели утренник «Здравствуй, детский сад!». Право первого звонка было предоставлено директору Полноватской СОШ Алексею Лузянину. Обучение будет организовано на базе платформы «Мобильное электронное образование». По его словам, в деревне Тугияны будет работать воспитатель, который входит в штатный состав Полноватской школы. Он будет заниматься реализацией данного проекта. Для родителей и гостей мастер-класс на платформе «Мобильное электронное образование» представила Галина Каирова, которая является куратором дошкольной группы деревни Тугияны. Она рассказала о наполняемости образовательной платформы для дошкольников и провела первое занятие «Дары осени». 
 

Отрадно отметить важность дистанционного обучения, благодаря которому сохраняются традиции, культура и родной язык коренных народов. В дальнейшем подобные школы-сады будут открыты в Сургутском районе. 
 
Информацию подготовила Галина КОНДИНА
 
фото предоставила Надежда Савина
