
Ты э̄тпос 24 хо̄талэ̄т ма̄ньщи нэ̄ Елена Николаевна Таратова 60 та̄лэ то̄влыс. Тав Сӯкыръя па̄вылт яныгмас, а̄ги о̄парищ наме Гындыбина. Ханты-Мансийскын ёхталаме порат, ма̄ньщи газета ва̄рнэ колн акваг щалтапа̄лы. Намхо̄талэ кастыл тав ётэ потрамасум, о̄лупсатэ о̄вылтыт китыгласлум. На̄н ань э̄лаль Елена Николаевна потре ловиньтэлы̄н.
— Ам 1958 та̄лт Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт самын патсум. Омам Евдокия Ивановна, а̄ги о̄парищ наме Таратова, Няхлаӈ па̄вылныл о̄лыс. А̄тям Николай Егорович Гындыбин. Тэ̄н са̄т ня̄врам о̄ньщигласы̄г. Ма̄н ань хӯрум яга̄ги о̄лэ̄в. Раям Саранпа̄вылт о̄лы. Евдокия э̄щум о̄йкатэ Нё̄рт рӯпитас, тот акван-хо̄нтхатсы̄г, Марийский республикан Йошкар-Ола ӯсн ва̄нтлысы̄г.
Щащēквам Евгения Илларионовна ё̄рн нэ̄ о̄лыс, тамле нё̄тнэ, карс нэ̄. Сӯкыръян Печора ма̄ныл ёхтыс. О̄памтыл акван-минасы̄г, тувыл а̄тям самын патыс. О̄пам сака номтыӈ хум о̄лыс, Ӯсыт ханищтап комитетт рӯпитас. А̄гмыл хартыс, а̄тям та̄лэ туп то̄влыс, тав а̄тимыг ēмтыс.
Омам увщииг ос а̄пщииг о̄ньщас. Марьятэ ос Ленатэ Кимкъясӯйт о̄лсы̄г, ня̄враманэ̄н тот яныгмасыт. Та па̄вылт ань Александр Иванович Монин о̄лы, ты Марья а̄квум тав пыге. Щēрти ос Пēтр а̄пщияге яныг хо̄нтын вуйвесы̄г, тот хо̄т патсы̄г.
— Елена Николаевна, наӈ ща̄нь ла̄тӈын татем ёмащакв ва̄глын, улпыл э̄рыг-мо̄йт ва̄нэ ма̄хум халт яныгмасын?
— Омагум-а̄тягум юн акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасы̄г. А̄тяв хӯрум ла̄тыӈ ва̄с — рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве о̄вылтахты, тувыл саран ла̄тыӈ нупыл паты, потранэ ма̄ньщи ла̄тӈыл та оигпēгыт. Омав о̄с хӯрум ла̄тыӈ ва̄с. Ам яныгмамум порат мо̄йт ва̄нэ хо̄тпа са̄в о̄лыс. Сӯкыръят Сайнахов Тирикури о̄йка о̄лыс, тувыл сампыльтāл Ка̄врил о̄йка. Тэ̄н ма̄ньщи ла̄тӈыл сака ёмщакв потыртасы̄г, са̄в мо̄йт ва̄сы̄г, са̄ӈквылтапыл сāӈквылтасы̄г.
Школат ам «Тимур и его команда» нэ̄пак ловиньтаслум. Ам о̄с команда ва̄рсум. То̄ва ня̄врамыт па̄выл акв о̄вылн кēтыянум, то̄ват ос мо̄т ēрн минэ̄гыт. Яныгхо̄тпатын нё̄тсӯв, на̄йив сартсӯв, вēтрал вит а̄лумтасӯв. Ка̄врил о̄йка тактēт о̄лыс, тавēн нё̄тсув — на̄йив са̄грēв, кӯре па̄лтылӯв, тэ̄нут па̄йтэ̄в, колэ хот-сыстамтылӯв. Тувыл тав са̄ӈквылтапыл вос ёнги. Тав ляпатэ̄н ӯнтэ̄в, та хӯнтлэ̄в, та рēгыл ювха̄йтэ̄в. Школат акваг выступайтасум, ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргысум, йӣквсум. Мори капыртан щё̄с ат о̄щсӯв.
— Школат хо̄т ханищтахтасын?
— О̄выл классытыт Сӯкыръят ханищтахтасум, тувыл Саранпа̄вылт. Школа а̄стламум юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯс педучилищат ханищтахтасум. Ягримт ос Кульпаст ня̄врамыт янмалтан колт воспитателиг са̄в та̄л рӯпитасум.
Кимкъясӯй па̄вылн рӯтанум палт ялсум, тот о̄йкам ёт хо̄нтхатасум. Тав о̄с ма̄ньщи хум, наме Дмитрий Константинович. О̄влэ̄т Ягримн о̄лмыгта̄лсумēн, тот пыгмēн самын патыс, наме Костя. Хунь са̄т та̄лэ то̄влыс, Кульпас па̄вылн ва̄нтлысӯв. Пыгмēн ань яныг, такви пыг о̄ньщи.
2014 та̄лт Нефтеюганск ӯст о̄лнэ колыл (квартирал) майвесӯв. Та ӯст о̄луӈкве сака ёмас. «Лӯима̄ сэ̄рипос» газета ам палтум тотыглаве, ловиньтылум. Таи са̄ль, пыгум ма̄ньщи ла̄тӈыл ат потырты. Ам о̄йкам ёт юн такос таӈхēгум ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве, матыр китапа̄лэ̄гум, тав ювле щёровн рущ ла̄тӈыл ла̄ви.
Ань йис ня̄врамыт янгыщ та̄нти ла̄тӈаныл ат ва̄ганыл, рущ ла̄тӈыл потыртым та яныгмēгыт. Ма̄н ань акван-хо̄нтхатэ̄в, ща̄нь ла̄тӈыл мо̄рсыӈ порат потырта̄лэ̄в, ма̄ньнув утанув тай щар ат потыртэ̄гыт. Тох о̄лымав, тамле нё̄тнэ ла̄тыӈтēв хуньт тах хотталь та со̄йми.
________________________
Ань потрумēн та оигпас. Елена Николаевна сака ка̄ркам, потрыӈ нэ̄. Ӯсыт тав яныгхо̄тпатын ос а̄гмыӈ-мосыӈ ма̄хумн нё̄ты, рущ щирыл волонтёрыг ла̄ваве. Юн о̄с акваг матыр ва̄ри, щаквщи, сэ̄тапыл па̄ссат, носкит ос мо̄т маснут саги. Ма̄н, газета ва̄рнэ ма̄хум, таве намхо̄талэ̄тыл янытлылӯв! Са̄в та̄л пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄й-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве.



24 января Елене Николаевне Таратовой исполнилось 60 лет. В девичестве была Гындыбина, выросла в маленькой мансийской деревне Щекурья. Когда приезжает в Ханты-Мансийск, обязательно заходит в редакцию своей любимой газеты «Луима сэрипос». Накануне юбилея я пообщалась с Еленой Николаевной, она рассказала о своей малой родине, вспомнила своё беззаботное детство, родителей.
– Я родилась в селе Саранпауль Берёзовского района в 1958 году. Маму звали Евдокия Ивановна, в девичестве Таратова, она была родом из деревни Нильдино. Отец Николай Егорович Гындыбин. У них родилось семеро детей. Теперь нас три сестры осталось. Раиса проживает в Саранпауле. Евдокия с мужем уехала в Марийскую республику, живут в городе Йошкар-Ола.
Бабушка по линии отца Евгения Илларионовна была ненка по национальности, высокая, статная, красивая женщина. В Щекурью с родителями они перебрались из Печоры. Позже повстречались с дедушкой, поженились, родился мой папа. Дед наш был образованный, в Берёзовском комитете образования работал. Он часто болел, когда отцу исполнился годик, его не стало. 
У мамы моей было две сестры и два брата. Марья и Елена со своими семьями проживали в деревне Кимкьясуй. Теперь там живёт сын тёти Марии Александр Иванович Монин. Братья Сергей и Пётр ушли на фронт, так и не вернулись домой.
– Елена Николаевна, Вы хорошо знаете свой родной язык. Наверно, выросли среди мансийских певцов и сказителей?
– Мои родители дома всегда говорили на мансийском языке. Но они знали и разговаривали на коми-зырянском, позже на русском языке. И мы, дети, тоже слышали и понимали эти языки. Когда я росла, в деревне ещё жили мансийские сказители. Из их уст мы слышали легенды, сказки, песни и исполнение музыкальных наигрышей на сангквылтапе. В Щекурье жили мастера по изготовлению мансийских музыкальных инструментов, исполнители песен, сказители – Григорий и Гаврил Сайнаховы.
В школе, когда я прочитала книгу «Тимур и его команда», так вдохновилась этим рассказом, что тоже создала свою команду. Организовывала встречи, договаривались с детьми – одни пойдут в один конец деревни, другие во вторую половину деревни. Помогали пожилым людям, одиноким, инвалидам – пилили дрова, вёдрами носили воду. Дед Гаврил был слепой, жил один, мы любили бывать у него. Во дворе его дома кололи дрова, топили печь, прибирались в доме. А потом просили, чтобы он сыграл для нас на сангквылтапе. Усаживались возле него, слушали мансийские мелодии. Потом довольные все бежали домой, ложились спать. В школе я всегда была активисткой, выступала на концертах, пела песни и танцевала. Просто бездельничать или хулиганить нам некогда было.
– А где вы учились, и как сложилась ваша дальнейшая жизнь?
– Начальную школу я окончила в Щекурье, затем училась в Саранпаульской национальной школе. Потом поступила в Ханты-Мансийское педагогическое училище на дошкольное отделение. И до самой пенсии проработала воспитателем в детском саду, вначале в посёлке Игрим, затем в Сосьве.
С мужем познакомилась в Кимкьясуе, он тоже манси по национальности, звать его Дмитрий Константинович Таратов. Сначала мы жили в Игриме, там родился наш сын Костя. Когда ему исполнилось семь лет, мы переехали в Сосьву. Он уже взрослый, теперь у него самого подрастает сын.
В 2014 году в Нефтеюганске мы получили квартиру. Жить там мне очень нравится. Самое главное, ко мне приносят газету «Луима сэрипос», всегда её жду, читаю, узнаю вести о земляках. Очень жалею, что сын мой не научился говорить по-мансийски. Дома с мужем пытаюсь говорить на родном языке, но он всё равно отвечает мне по-русски. Нынешнее поколение почти не говорит на мансийском языке. И даже мы, взрослые, когда встречаемся, между собой редко говорим на родном языке. И очень печально, что такой красивый и интересный наш родной язык потихоньку исчезает.
Елена Николаевна очень добрая женщина, разговорчивая, с ней интересно общаться. В городе она занимается волонтёрской деятельностью – помогает пожилым людям, инвалидам, многодетным. Когда есть свободное время, любит вязать носки, варежки, шьёт что-нибудь.
____________________
Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем Елену Николаевну с юбилеем! Желаем ей здоровья, добра, счастья.
