
Ханты-Мансийскат ва̄ти хо̄тал э̄тпост «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» нампа музейт  акв пӯмыщ суссылтап ва̄рыглавес. Тот са̄в мирн ва̄нэ хурит по̄слан хум Никас Сафронов по̄слум утанэ ма̄хумн суссылтавēсыт. Акв тамле ва̄рмаль Нефтеюганск ӯст о̄с ва̄рвес.

	Никас Сафронов 1956 та̄лт
us.daiyafoods.com/cash-advance-cards

	 Ульяновск ӯст самын патыс. А̄ще рущ о̄йка, военный хо̄тпаг о̄лыс. Ща̄не литовцат ос финн щēмьянытыл о̄лыс. Пыге таима̄гыс та рӯтанэ щирыл тамле рущ ха̄щтал нам о̄ньщи. Тав ма̄ньта̄гыл о̄лмēт по̄слуӈкве о̄вылтахтас,  са̄всыр нэ̄пакыт 

	сунсым хурит по̄слыс ос то̄ва-накт такви матыр хурит тув по̄слыс. Ётыл Никас Сафронов Москват В.И.Суриков нампа художественный институт а̄стлас. Тав ань Россия янытыл яныг 

	нам о̄ньщи, са̄в мирн ва̄нэ 

	хо̄тпаг ēмтыс.  

	Ань хум такви Ханты
	Мансийскан ёхталаӈкве ат 

	вēрмыс. Тав ётэ рӯпитан 

	ма̄ньлат нэ̄ Елена Химич тыт суссылтап щё̄пита̄лыс. Ты нэ̄ ма̄хумн ла̄выс: «Мӯйлын  ма̄хум яныгса̄т са̄вит по̄слум хуриянэ тыт ка̄салаӈкве вēрмēгыт. Тыт мирн ва̄нэ са̄всыр хо̄тпат хурияныл, пейзажит о̄лэ̄гыт. То̄ва хурит о̄лупсат о̄лыглатта̄л по̄слувēсыт. Мо̄т щирыл 

	ла̄вуӈкве ке, та̄н «дрим
	вижн»  техника хольт по̄слым о̄лэ̄гыт. Тыи хунь э̄лумхо̄лас матыр ӯлмаи ос но̄х-са̄йкаламе порат ты ва̄рмалит иӈ 

	номиянэ ос тувыл та̄наныл ка̄саламе щирыл э̄лаль 

	по̄слыянэ». 

	Ма̄хум хотты картинат та̄нки ма̄гсыланыл ёвтуӈкве вēр-мēгыт. Ты коныпал ёвтнэ ма̄гыс хурит фотоальбом-нэ̄пакын по̄слувēсыт, сыре-сыр магнитикыг щё̄питавēсыт. 

	Нефтеюганскат ос Ханты
	Мансийскат суссылтан хурит ань Сургут ӯсн художественный 

	музейн тотвēсыт. Тот о̄с са̄в ма̄хумн вос сунсавет. 

	Тамара Мерова.

	 
 


В декабре Ханты-Мансийске в музее Природы и Человека прошла выставка работ известного художника Никаса Сафронова. Одновременно с его творчеством могли познакомиться и в Нефтеюганске.
Никас Сафронов родился в 1956 году городе Ульяновск. Отец русский, происходит из семьи потомственных православных священников, был военным. Мать полулитовка-полуфинка из литовского города Паневежис. Кстати, воспользовавшись такой родословной, художник выбрал себе необычное имя Никас. Увлекаясь с детства рисунками, он срисовывал  сначала картинки из книг. Затем он  начал дорисовывать  или самостоятельно придумывать новые  картины. Закончил Московский государственный художественный институт им. В.И.Сурикова.
Самого художника на открытие выставки в Ханты-Мансийске не было. Представитель студии художника Никаса Сафронова прокомментировала: «Здесь представлены серии классических портретов, в том числе известных персон, пейзажи и сюжетные композиции в стиле символизма. Особое место на выставке занимают картины, написанные в эксклюзивной технике «Дрим-вижн». Это живописное воспроизведение перехода из мира сна в реальность, то, что человек видит за 15 минут до пробуждения».
Желающие могли приобрести понравившиеся картины, в продаже были иллюстрированный фотоальбом, магнитики и календари с картинками.  Выставка работала до середины января. Затем коллекция картин переместилась в Сургутский художественный музей.
Тамара МЕРОВА
