
Хунь ма̄лтыпыг ēмты, э̄тпос яныгман порат, пēс та̄гыл ос ань тыхо̄тал мус ма̄ньщи ос ханты мир пӯрлахтэ̄гыт. Ты ва̄рмаль ма̄н ла̄тӈувтыл ла̄ваве «Э̄тпос пӯри», ханты ла̄тӈыл «Тылащ пори», рущ щирыл – «Обряд угощения Луны». Сосса ма̄хум ла̄вēгыт, тамле пӯри юи-па̄лт йильпи та̄л ущта о̄вылтахты.
«Ня̄нь во̄й»
Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ «То̄рум Маа» музейт тамле пӯри ловит щёс ты ва̄рыглавес. О̄влэ̄т нэ̄т ос ня̄врамыт коласыл ӯйхул хурит по̄щгысыт – са̄лы, щищкурēк, лув, мис, па̄ля ос мо̄т хурит, тэ̄нут па̄йтсыт. Ты нак «Ня̄нь во̄й» намаявес.

Музейт научный сотрудникыг рӯпитан ханты нэ̄ Раиса Решет­никова тох ла̄выс: «Ам ма̄ниг о̄лмум порат, «Тылащ пори» хо̄талт кит-хӯрум колта̄гыл акван-атхатэ̄гыт. Но­ми­лум, э̄тпос яныг, яныг­хо̄тпат тӯйт пасан тармыл са̄всыр тэ̄нут пинэ̄гыт. Тувыл по̄йк­щēгыт, йильпи та̄лт пасананыл та̄глэ̄кв вос о̄лы, во̄рн миннэ хо̄тпа во̄руй ка̄тын вос патты, хӯл алыщлан хо̄тпа хӯл вос пуви, мисаныл-луваныл торген са̄в вос ӯнттэ̄гыт. Тувыл ма̄х­манув юв щалтэ̄гыт, пасан тармыл ма̄нти тэ̄нутанув о̄лэ̄гыт – со̄ламат, ня̄рхул, хӯлыӈ ня̄нь та маныр. Яныгхо̄тпат ня̄врамытн а̄мщит а̄мщисыт, пӯмыщ потрыт потыртасыт. Ла̄­выгласыт, э̄тпос нупыл тулё̄влыл хӯлтуӈкве ат ро̄ви, ка̄танув а̄гмыӈыг ēмтэ̄гыт. Ӯйхул хурит э̄лнаӈ ня̄ньныл ва̄рвē­сыт, ань ос коласыл тэ̄лыгтавет».

Ханты нэ̄ Людмила Зубакина о̄с ма̄нь па̄вылт яныгмас, Белоярский район Тугияны па̄вылт. Тав колта̄гыл ма̄хманэ, рӯтанэ ты порат о̄с акваг пӯрлахтэ̄гыт, На̄й-О̄тыраныл нупыл по̄йкщēгыт. Людмила Калистратовна ла̄выс: «Яныгмамув порат яныг­хо̄тпанув тамле хо̄талыт акваг ва̄рыгласыст, по­тыр­тасыт, манрыг ва̄­раве тамле пӯри. По̄йк­щисыт, пуссын пуста̄гыл вос о̄лэ̄в, тэ̄ланув ёмас щирыл вос минэ̄гыт. Матъёмас тыт тамле ханищтап ва̄рыглаве, ӯс ня̄врамытн пӯмыщ – ка̄тыл са̄всыр хурит йинэ̄гыт, тувыл колас­ныл ӯйхулыт таӈрēгыт, тыхал потыр хӯнтлэ̄гыт, манрыг тох ва̄руӈкв э̄ри».
«Э̄тпос пӯри»
Мо̄тыт хо̄тал мӯй мир музей кант та атхатсыт. Сосса мир, хотьют о̄нь­щи, та̄нти маснутыл ёх­тысыт, сахил, мольщаӈыл, ня̄рал. О̄влэ̄т э̄ргын, йӣквнэ ма̄хум э̄ргысыт, пӯмыщ сценкат суссыл­тасыт. Музей кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова мӯй мирн са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄выс. Та̄л сыс са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рум ка̄ркам хо̄т­пат музей па̄лыл яныт­лан нэ̄пакытыл майвē­сыт, янытлавēсыт. Тувыл атхатам мир пуссын пасан ва̄тан во̄ввēсыт, о̄йкаг Сергей Кечимов ос Данил Покачев То̄рум нупыл ханты ла̄тӈыл по̄йкщасыг. Ты юи-па̄лт ма̄хум исум ща̄ил айтвēсыт, атыӈ ня̄нил тыттувēсыт.

Евдокия Нёмысова тох потыртас: «Ма̄н ань э̄тпосувн тэ̄нут ӯнт­ты­сув, тав ща̄гтым ёлаль сунсы, номсы, ма̄н пус­та̄гыл вос ё̄мыгтэ̄в, со̄­тыӈыщ вос о̄лэ̄в. Ань ты пасаныл хотьют пӯл­ло̄мт выг, э̄лаль ёмас номтыл о̄луӈкве паты, тав хольтэ ня̄враманэ, ля̄па ма̄хманэ о̄луӈкве патэ̄гыт».  
Сургутский районныл ёхталам хум Сергей Кечимов ла̄вме щирыл, тав пēс ма̄хманэ хольт ялпыӈ хо̄талыт яныт­лыянэ, ань яныгман ня̄врамытн акваг потыр­ты, хумус пēс порат ма̄х­маныл мӯйлысыт, манхурип по̄йкилыт о̄щ­сыт, та маныр. Ханищ­тыянэ, хумус потыр­таӈкве, На̄й-О̄тыраныл нупыл хумус по̄йкуӈкве э̄ри. 



В Ханты-Мансийском этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа» прошёл традиционный праздник обских угров «Обряд угощения Луны». На хантыйском языке он называется «Тылащ пори», на мансийском – «Этпос пури». 
 
В этом году обряд проводили в десятый раз. Считается, что он помогает возрождению всего живого в природе, и с этого дня у обских угров начинается новый год.
 

В преддверии первого календарного праздника ханты и манси «Тылащ пори» сотрудники музея провели мастер-класс по изготовлению жертвенных фигурок животных «Нянь вой». Это одна из важных частей обряда, где женщины и дети готовят из теста фигурки священных животных. 
 
Кандидат педагогических наук, научный сотрудник музея «Торум Маа» Раиса Германовна Решетникова с детства помнит этот праздник: «В этот день собирались вместе две-три семьи. Запомнилось, была круглая луна и снежный стол. Взрослые расставляли блюда на стол, которые заранее готовили для праздника. Молились, просили, чтобы в новом году стол был полон еды, рыбаки добывали много рыбы, охотники дичи и зверя, чтобы домашние животные приносили хороший приплод. Потом все заходили в дом, обязательно на столе была традиционная каша «соламат», хлеб, рыбные пироги. Взрослые детям загадывали загадки, рассказывали всевозможные притчи».
 
Хантыйская мастерица Людмила Зубакина родилась и выросла в д. Тугияны Белоярского района, где обряд «Тылащ пори» проводили издревле. Людмила Калистратовна помнит, как готовили угощения для Луны, месили тесто, изготавливали фигурки животных: «Нас раньше этому учили бабушки. Я рада, что сейчас благодаря таким мастер-классам у городских детей есть возможность узнать обычаи хантыйского народа». 
 

Праздник «Обряд угощения Луны» – это древний обряд, который был утрачен и возрождён лишь с недавнего времени. Его проводили в феврале или начале марта на растущую луну. 
 
Директор музея «Торум Маа» Людмила Алфёрова, поприветствовав гостей, сказала: «Надо уважать и почитать наших покровителей. Они обладают очень большой силой. Надо жить в мире и гармонии с природой». Обряд проводили представители народа ханты – старейшина из Сургутского района Сергей Кечимов и потомственный оленевод Данил Покачев. Затем участники праздника попробовали блюда национальной кухни.
 
Заслуженный работник ХМАО – Югры Евдокия Андреевна Нёмысова сказала: «Мы сделали приношение Луне, мы радовались, и Луна радуется. Она желает всем здоровья, счастья, добра. Мы поставили на стол разные яства, вкусную рыбу, мясо, чтобы все, кому достанется кусочек с этого стола, были здоровыми, счастливыми, успешными, чтобы они могли передавать древние традиции наших народов молодому поколению».
 

По словам Сергея Кечимова, на родовых угодьях, где он вырос, всегда проводили праздник «Обряд угощения Луны». Устраивали его зимой, приветствовали Луну. Помнит, как родители готовились к обряду. Сегодня Сергей Васильевич всё это соблюдает и передаёт подрастающему поколению.
 
