
Мо̄лал Дмитрий Васильевич Лельхов, ма̄ньщи хум ёт хо̄нтхатыгласум. Тав Ханты-Мансийск ӯст о̄лы. Округт сутытым ма̄хумн нё̄тнэ комиссият кӯщаиг рӯпиты. Ам таве о̄лупсатэ ос рӯпататэ урыл китыгласлум.  На̄н тав урēтыл э̄лаль ловиньтэ̄н.Дмитрий Васильевич Ха̄льӯс район Новинские па̄вылт 1950 та̄лт самын патыс. Та па̄выл ма̄нь А̄с я̄ ва̄тат ӯнлыс. Ма̄ниг о̄лмēт, тав номитэ, па̄влыӈ ма̄хум мо̄т карс сыппуӈкыӈ ма̄н ва̄нтлысыт. Са̄ртын тот са̄в во̄р яныгмас. Хум хо̄тпат тот кол ӯнттын ма̄гыс йӣв са̄грысыт,  нор яктысыт. 

	Пēс па̄выл торыг ка̄сыӈ та̄лныл сыппуӈк яныг вит порат ёл-нильвес. Ётыл я̄ сака э̄лын патыс, таквсы порат тув мус миннэ лё̄ӈхе сака вущлахыӈыг ēмтыс. Таима̄гыс па̄выл мо̄т ма̄н тотвес.

	Дмитрий Васильевич а̄ще Василий Андреевич Ярлин акваг во̄раим ос хӯл алыщлым яласас. Тав Новинские па̄вылт ма̄ньщи щēмьят яныгмас. Василий ща̄не сака та̄ксар нэ̄ о̄лыс, колхозт кӯщаиг рӯпитас. 

	Оматэ Елена Алексеевна Лельхова, ханты нэ̄, Пашторы па̄вылныл о̄лыс. Тав о̄ньгēн янмалтавес, иӈ ма̄ниг о̄лыс, ща̄не хотталь щалтыс. А̄ще китыт э̄кватэ̄ныл нёлолов ня̄врам о̄ньщис. Пуссын аквъёт онтолов ня̄врам яныгмасыт. 

	Ты па̄влыг халэ̄нт атхуйпловкем вēрыстаг о̄лыс. Василий Андреевич ос Елена Алексеевна ма̄нь та̄гыл ва̄йхатсы̄г. Яныг хо̄нтлын нак о̄вылтахтын порат Новинские ос Пашторы па̄вылныл хум хо̄тпат пуссын хо̄нтлын ма̄н тотвēсыт. Дмитрий Васильевич а̄ще эпилепсия а̄гм о̄ньщис,  тыима̄гыс хо̄нтлын ма̄н ат вӯйвес.  Тав сымēт 

	хотум ēмталас, ротпаттыиг ёл-патыглас. Ащо̄йкатэ ос тав хӯрум каӈканэ пуссын хо̄нтлуӈкве тотвēсыт. Та̄н пуссын юв ат ёхтысыт, хотты 

	ма̄т порславēсыт.

	Дмитрий Васильевич ща̄няге-а̄щаге хо̄нтлын нак э̄лы-па̄лт акван-минасы̄г. Э̄кваг-о̄йкаг Новинские па̄вылн о̄лмыгтасы̄г. Оматэ ётыл тох потыртас: «Ам хунь хум ва̄рсум, о̄йкам колта̄гыл рӯтанэ пус-сын ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртасыт. Ам щар нэ̄матыр ат торгамтасум. Та̄л палыт тох о̄лсум. Тувыл ущ ла̄щал-ла̄щал ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтаслум».  

	Ётылнув Юван Шес-талов тав оматэ урыл 

	тох ла̄выглас: «Наӈ хотыл йим ханты, наӈ ма̄к ма̄ньщи нэ̄». Тув мус та ёмщакв ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртас. Юван Николаевич о̄влэ̄т номсыс, тав ма̄ньщи э̄ква.

	Ётылнув нэ̄г-хумыг кит а̄ги Люба ос Лиза о̄щсы̄г. Та порат о̄лупса сака та̄рвитыӈ о̄лыс. Дмитрий Васильевич самын патме э̄лы-па̄лт та увщияге сас а̄тимыг ēмтсыг. Тувыл тав ёлы-пал кит йӣгрищаге 

	Лида, Таня ос акв а̄пщитэ самын патсыт. 

	А̄ще Василий Андреевич акв та̄л о̄лыс, 1957 та̄лт тӯя̄г хӯл алыщлан ма̄т сыме хотум ēмтыс, витын патыс, хулпын 

	тагапас, щаквыт та 

	порсыс. Нила мань ня̄врам оманыл ёт та̄нккēныл хультсыт. Дмитрий са̄т та̄лэ,  Лида ат та̄лэ, Таня хӯрум та̄лэ, ма̄нь а̄пщияныл ос туп та̄лэ то̄влыс. Та̄н акв мисэ̄ква о̄щсыт. Оманыл ос такви во̄раим ос хӯл алыщлым яласас, ты тэ̄нутыл ты о̄лсыт. Э̄ква ня̄враманэ такви ё̄рēтыл, ёмас номтыл пуссын янмалтасанэ.

	Дмитрий Васильевич нёлолов класс мус Во̄сыӈтур па̄выл школат ханищтахтас. Тувыл э̄лаль школа а̄стлан мус Ха̄льӯс школат ханищтахтас. Лов класс юи-па̄лт Тюмень ӯс кол ӯнттын ва̄рмалин ханищтахтуӈкве минас. Та̄л тот ханищтахтас ос военный хо̄тпаг училищан ханищтахтуӈкве минас. 1974 та̄лт та училище лейтенантыг а̄стластэ. Тувыл Дмитрий Васильевич Ленинградский военный округн понтонный 

	взвод командирыг лусытаӈкве кēтвес. Та̄н вит ёлы-па̄лт ӯнсахыт уральтым ос ӯнттым яласасыт. Та порат «Блокада» нампа кина по̄слувес. Та̄н взвода
	ныл о̄с ты кинат 

	по̄слувес. Ты ва̄рмаль тав сымēн сака хо̄яс, 

	ань ты мус ёмщакв номитэ.

	Тюмень ӯс училище а̄стлам пыгыт Германият,  Чехословакият, Польшат, Венгрият ос мо̄т хо̄н ма̄т лусытасыт. Дмитрий Васильевич Ленинград ӯс юи-па̄лт ос Монголия ма̄н разведывательно-водолазный взвод командирыг кēтвес. Ётылнув ма̄хум мовиньтасыт, аман манрыг вит ёлы-па̄лт рӯпата ва̄рнэ хо̄тпаг тув кēтвēсыт. Тот вит щар а̄тим, та то̄сам ма̄ рущ щирыл «Юг пустыни Гоби» ла̄ваве. Та сыс тот са̄всыр э̄рнэ ва̄рмаль ва̄рсыт. Та ма̄т тав 

	кит та̄л лусытас.

	Тувыл ос Бурятия ос Монголия граница ӯргалаӈкве Кяхта ӯсн кēтвес. Тот тав а̄ги ёт ва̄йхатуӈкве патыс. Ётыл тэ̄н акван-минасы̄г. Э̄кватэ наме Фамия Фаттаховна, тэ̄н аквъёт ва̄т арыгкем та̄л о̄лэ̄г. Фамия колта̄гланылт са̄т ня̄врам яныгмасыт. Тав оматэ Дмитрий Васильевич нёлоловит ня̄врамы̄г ла̄выгластэ, ва̄псэ сака э̄руптастэ.

	Кяхта юи-па̄лт Дмитрий Васильевич Молдавия ма̄т, Германият, Оренбургский областьт лусытас. Тувыл ос ювле Тюмень ӯсн лусытаӈкве ёхтыс. Пуссын аквъёт

	армият ва̄т нупыл ат 

	та̄л лусытас, тувыл по̄хын минас. 1977 та̄лт тав щēмьяӈ та̄гыл Ханты-Мансийск ӯсн ва̄нтлыс. Матах та̄л соссаӈ ма̄хум округ Луима Комитетт рӯпитас. Та юи-па̄лт тав «Комиссия по помилованию» округ общественный 

	организациян рӯпи-таӈкве паттувес. Ань китхуйпловит та̄л ты ва̄рмаль щирыл рӯпиты. Тэ̄н э̄кватэ̄нтыл кит ня̄врам янмалтасы̄г: 

	акв пыг, акв а̄ги. Тэ̄н ань сас я̄нас щēмьял о̄лэ̄г. 

	Ам ты мӯтраӈ, вēщкат ма̄ньщи хо̄тпан ос тав рӯтанэ̄н пуста̄гыл о̄лнэ ла̄тыӈ кēтэ̄гум. На̄й-О̄тыранылн вос ӯргалавет. Пус ка̄т, пус ла̄гыл э̄лаль вос о̄лэ̄гыт.

	 

	Николай МЕРОВ

	 



Вот уже на протяжении 12 лет Дмитрий Васильевич Лельхов работает руководителем аппарата обеспечения деятельности комиссии  по вопросам помилования на территории округа, кроме этого он занимает общественную должность председателя комиссии по вопросам помилования на территории Югры. В округ Дмитрий Васильевич приехал в 1996 году после увольнения из вооруженных сил Российской армии, которой отдал 25 лет честной службы. Имеет три высших образования – военное, политическое и юридическое.
Родился Дмитрий Васильевич в 1950 году в д. Новинское Березовского района в семье потомственного рыбака и охотника. Отец  Василий Андреевич Ярлин – манси, родом был из д. Новинское. Мама Елена Алексеевна Лельхова – ханты, родилась в многодетной семье д. Пашторы. Деревни находились недалеко друг от друга, и дети с малых лет были хорошо знакомы, да и на угодьях во время охотничьего промысла часто приходилось видеться.
Дед Алексей Павлович Лельхов не препятствовал встречам старшей дочери с Василием. Когда началась Великая Отечественная война, всех мужчин из д. Пашторы призвали в армию. Алексей Павлович был преклонного возраста, поэтому он остался в деревне и руководил отделением колхоза. Когда немцы были под Москвой, в 1942 году он был призван на фронт. В семье Лельховых было 4 брата – Илларион, Егор, Кузьма и самый старший Алексей, но никто из них не вернулся с фронта.
В семье Дмитрий воспитывался в национальных традициях, но с детства у него была заветная мечта стать военным. И, окончив 10 классов Берёзовской школы, через год он поступает в Тюменское военно-инженерное командное училище. В 1974 году молодой лейтенант по распределению был направлен на службу командиром понтонного взвода в Ленинградский военный округ. Далее в звании старшего лейтенанта его переводят в Забайкальский военный округ, в самую южную часть Монголии к границе с Китаем. Многие подшучивали, служа в пустыне Гоби, был командиром разведывательно-водолазного взвода. В эти годы Дмитрий Васильевич дослужился до помощника начальника по оперативному отделению инженерной бригады заграждения. После Монголии он продолжил службу в Забайкалье, но уже на территории страны, в г. Кяхта Бурятской АССР. С этим городом у него очень много хороших воспоминаний. Там он встретил свою супругу, у них родились дети – сын и дочь. И уже в звании майора он поднялся по службе до заместителя командира части.
В 1988 году переехал служить в Молдавию, затем его направили в г. Керасполь. После этого передислоцировался в западную группу войск в Германию, где успешно нёс службу заместителем командира части, а позже и начальником штаба. В дальнейшем перенаправили в Оренбургскую область, и последние годы службы он проходил в Тюменском инженерно-командном училище, откуда и начинал свою военную карьеру.
В 1995 году в возрасте 45 лет по выслуге лет он уволился в запас. Спустя год Дмитрий Васильевич с женой и детьми переехали в Ханты-Мансийск. Сначала работал заместителем председателя комитета по вопросам коренных малочисленных народов Севера, затем губернатор округа А.В. Филипенко назначил его председателем комиссии по вопросам помилования. Выбор в таком деле был не случайным, после окончания военной службы он окончил юридический факультет Тюменского университета.
Николай МЕРОВ
