
Ты э̄тпос 9 хо̄талэ̄т ма̄ янытыл сака ёмас ялпыӈ хо̄тал янытлаве, рущ ла̄тӈыл тав тох ла̄ваве – Международный день коренных народов мира. 
Ты ялпыӈ хо̄тал 1994 та̄л па̄сныл янытлаӈкв патвес. Ань ма̄ янытыл 90 са̄всыр странатт ниласа̄т арыгтем млн хо̄тпа мощщаг хультум мир нупыл хансым о̄лэ̄гыт. 
Россиявт 47 мирыт о̄с тув ловиньтавет, та̄н халанылт 40 – лӯима̄ янытыл о̄лнэ ма̄хум, та̄н тох ла̄вавет – коренные малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока. Ма̄н Ханты-Мансийский округувт мощщаг хультум мирыг ма̄ньщи, А̄с ма̄хум ос ё̄рн ма̄хум ла̄вавет. 
Ка̄сыӈ мир са̄витэ 50 со̄тыраг ат те о̄лы, то̄нт та̄н мощщаг хультум мирыг ты ла̄вавет. 50 со̄тыраг те ēмтэ̄гыт, та̄н та̄ра тувыл хот та щуртумтавет. 
Ты ялпыӈ хо̄талт Ханты-Мансийск ӯст са̄в­сыр ма̄тт ма̄хум мӯй­лы­сыт. Тина суссылтан колт ма̄нь мирыт урыл тинат суссылтавēсыт. Округ творчества колт ка̄сащан хо̄тпат са̄ӈк­вылтапыл ос тарыг-сыплув-йӣвыл са̄ӈк­вылтаӈкве ханищтавēсыт. 
«То̄рум Маа» музей кант ōс яныг ялпыӈ хо̄тал о̄лыс. Тув Москва ӯсныл щар ма̄к яныг кӯщай Игорь Баринов, тав «федеральный агент­ства по делам нацио­нальностей» колт кӯщаиг ōлы, округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова ёт ёхталас. 
Луганский Народный Республика Макеевка па̄выл ня̄врамыт тот о̄с янытлавēсыт, та̄н «Культурное наследие народов России» касылт кассыт, тот но̄х-патсыт. 
Та юи-па̄лт «Ма ай ми­рием» (Ам ма̄нь миртем) нампа концерт о̄лыс. Тот ма̄хум йӣквсыт, э̄ргысыт. Та̄наныл Саха (Якутия), Монголия, Ямал ма̄ныл о̄лнэ мир ищхӣпыӈ ут хосыт янытласаныл. 
Ма̄щтыр хо̄тпат о̄с я̄нас рӯпитасыт, та̄н мӯйлын ма̄хумн ханищтапыт сус­сылтасыт, хумус ма̄щтыр­лэ̄гыт, маныр ва̄руӈкв ха̄сэ̄гыт, та тэ̄латн мир та ханищтасаныл.
Мо̄тыт газетат хурит тах суссылтыянӯв, на̄н ос та хо̄талт мӯйлысы̄н те, хури тēтэ̄н, ма̄н газетавн тах по̄слыянӯв. 
Валентина УЗЕЛЬ



9 августа для коренных народов округа очень значимая дата, в этот день отмечается Международный день коренных народов мира. Генеральной Ассамблеей ООН он был установлен в 1994 году. На следующий год, в 1995 году, началось первое Международное десятилетие коренных народов мира. В 2004-м было провозглашено второе Международное десятилетие. Это позволило услышать голоса коренных народов мира, улучшить их положение в правовом поле. В 2022 году начался новый этап в истории этих народов – было провозглашено Десятилетие языков коренных народов. 
В России 47 этносов относятся к коренным малочисленным народам, проживают они в тридцати субъектах Российской Федерации. В Югре только три народа – это ханты, манси и ненцы признаны коренными. 
В день празднования Международного дня коренных народов мира по всей территории автономного округа запланировано множество различных мероприятий. В Ханты-Мансийске ждут приезда сенатора Российской Федерации Александра Новьюхова. На различных площадках города будут проведены праздничные концерты, акции, выставки, тематические площадки. Об этом празднике материалы читайте в следующих номерах газеты «Луима сэрипос».  
Валентина УЗЕЛЬ
 
