
Округ Дума о̄лме порат яныг кӯщаюв Наталья Комарова тув ёхталас. Мирн пēриим ма̄хум нупыл 2014 та̄л сыс ва̄рум рӯпататэ урыл потыртас.

	Тав тох ла̄выс, юи-о̄выл та̄лыт сыс ма̄н округув акваг ёмащаквнув о̄луӈкв патыс. Ка̄сыӈ та̄л 1 млн. квадратный метра са̄вит о̄лнэ кол тыт ӯнттаве. Мо̄лты та̄л – 1 млн. 115 метра са̄вит кол ӯнттыма. Ты метрат пуссын акван те ловиньтаӈкв, акв йильпи ӯсыг ēмты.

	2014 та̄л сыс ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс 22 садик-кол ӯнттувес. Ань очередь а̄тим, ня̄врамыт хӯрум та̄ланыл то̄влын юи-па̄лт та̄ра садикн минэ̄гыт. Ос матах та̄л мины, та колыт то̄ват ат э̄рмыглэ̄гыт. Ань номсахтуӈкв э̄ри, матыр мо̄т рӯпитан кол тот ва̄руӈкв вос ро̄выс. 

	Округ олн мощ юв-ӯрнэ ма̄гыс ань са̄всыр ма̄т рӯпитан кӯщаит мощ по̄хан тēтвēсыт, 22% са̄вит чиновник-хо̄тпат ань кӯщаиӈ ма̄ та̄л хультсыт. То̄ва кӯщаиӈ колыт лап-пантвēсыт. Ты рӯпата таима̄гыс ва̄раве, сака са̄в олн наска̄ссыг 

	ул вос холтаве.

	Са̄в ня̄врамыӈ щēмьят кол ӯнттын ма̄гыс ань ма̄-ло̄мтыл мивет. Ос округув янытыл ты очередин ань 5 со̄тыра арыгтем колта̄гыл хансым о̄лы. Ювле хультум та̄л сыс туп 102 щēмья кол ӯнттын ма̄гыс ма̄-ло̄мтыл майвēсыт. Ань кос ӯсытт, кос па̄влытт арыг ма̄ щар а̄тим. Ты ва̄рмаль щирыл кӯщаит э̄лаль рӯпитаӈкв тах патэ̄гыт. 

	Яныг кӯщаюв потыртаме юи-па̄лт са̄всыр политический партиян хасхатам хо̄тпат таве мощ титыгласаныл. Ка̄сыӈ я̄нас партия  туп тит щёс титыглахтуӈкв вēрмыс. 

	Акв депутат–о̄йка кӯщаювн та̄ра ла̄выс, ань округувт са̄в кол ӯнттаве, акваг та ла̄ваве – 1 млн. квадратный метра ӯнттыма. Ос тамле лю̄ль колыт ӯнттуӈкв ты патвēсыт. Акв подъездыт титса̄ттем квартира ва̄раве, акв этажт - нилахуйплов квартира. Тох колыт ӯнттуӈкв щар ат кос ро̄ви. Тамле 

	йильпи колыт ма̄х
	манувн ат э̄рēгыт.

	Ювле кӯщай нэ̄ тох ла̄выс, манхурип кол ӯнттуӈкв ро̄ви, специалист-хо̄тпат ёмащакв титыглавет. Та̄н ты ла̄вēгыт, хумус ӯнттуӈкв ро̄ви, хумус а̄ти. 

	Валентина 

	Хозумова



На 43 заседании Думы Югры одним из первых был заслушан отчёт губернатора Натальи Комаровой за 2014 год. По ее словам, год был нетипичным. Этот год стал годом самого низкого уровня безработицы за всю историю автономного округа. Третий год подряд вводится в эксплуатацию более миллиона квадратных метров жилья. На свет появилось 27 тысяч 770 малышей. Население впервые превысило 1 миллион 600 тысяч человек. Повышается рост уровня жизни, социальных гарантий и возможностей югорчан.
Был сокращен государственный долг с 21,2 до 7,7 процентов от собственных доходов. Восстановлен резервный фонд. При актуализации Стратегии 2020-2030, главными будут меры, основанные на технологиях бережливого производства в реальном и бюджетном секторах экономики. На 22% уменьшен штат работников органов государственной власти, идет оптимизация затрат на транспорте, связи, командировочных расходах, занимаемых площадей.
Более активную поддержку окажут малому и среднему бизнесу. На эти цели планируется выделить дополнительно 100 миллионов рублей. Движение вперед в округе идет не только за счёт бюджета, но и за счет создания благоприятных условий для частного бизнеса.
В сфере ЖКХ, жилищного строительства везде идет позитивный сдвиг. Только в вопросе предоставления бесплатных земельных участков есть проблемы. При очереди в 5 тысяч семей по всему округу было выделено только 102 участка. Это идет от недостатка земель и их сложного правового статуса.
Как отметила губернатор в своем выступлении, для поддержки всех ключевых направлений развития народов ханты и манси запускают новые проекты. «Начаты работы по переводу на хантыйский и мансийский языки законов автономного округа. Идёт разработка единых правил графики и орфографии хантыйского языка. Создан Межрегиональный совет по финно-угорский языкам. Этим самым наш округ на деле стал одним из главных центров интеллектуального, культурного и духовного воссоединения финно-угорского мира.»
Валентина Узель
