
Санкт-Петербург ӯст экономика тэ̄ла урыл о̄лум мирхал хо̄нтхатыглапыт округ кӯщаюв Наталья Комарова ос Виктор Садовничий акван-хо̄нт-хатыгласыг. Ты хум М.В. Ломоносов нампа Московский государственный университет кӯщаиг о̄лы. 

	Тэ̄н потыртахтасыг, ань тыгыл э̄лаль та ханищтахтан колн ма̄н округувныл ня̄врамыт о̄с виӈкве патавет. Школат ёмащакв ханищтахтам ос э̄кзаме
	ныт ёмас щирыл хансум хо̄тпат та̄н тув во̄вавет. Округувныл ёхтын а̄ги-пыгыт янгыщ геологыг, физикыг ос ищхӣпыӈ утыӈ рӯпатан ханищтахтуӈкве патэ̄гыт. Ты та̄л тув 22 ма̄ньлат хо̄тпа вивет. 

	Тувыл тэ̄н э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питасы̄г, хасхатасы̄г. Туп 

	ма̄к таи – тот ханищтахтан хо̄тпа тах рӯпитаӈкве округын ювле вос юв, тыт тах вос рӯпиты. 

	Таквсы порат ёмащакв ханищтахтам ма̄хум Москва ӯсн 

	минэ̄гыт, ты яныг колт ханищ-тахтуӈкве тах та о̄вылтахтэ̄
	гыт. 

	 

	Округ кӯщай 

	нэ̄ ля̄ххалэ 

	ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	С. ромбандееван

	толмащлавес.



На XIX Петербургском международном экономическом форуме временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова провела ряд рабочих встреч. В частности, глава региона обсудила приоритеты сотрудничества с руководством компаний «Лукойл», «Роснефть», «Сибур», «E.ON SE» и другими.
Также глава региона обсудила реализацию соглашения о партнерстве с ректором Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова Виктором Садовничим.
Наталья Комарова и Виктор Садовничий обсудили детали соглашения, по условиям которого в 2015 году 22 югорских выпускника поступят для обучения в Московский государственный университет по программе целевого приема. Больше всего мест Югра получила для подготовки геологов, физиков и специалистов в сфере IT, сообщают в пресс-службе главы региона.
Такое соглашение между Правительством Югры и МГУ заключено впервые. В настоящее время Департаментом образования и молодежной политики автономного округа ведется отбор выпускников для направления на целевое обучение в один из главных вузов России.
Глава региона поблагодарила ректора Московского государственного университета за решение о принятии югорских выпускников по целевому приему.
«Спасибо Вам, Наталья Владимировна, за отношение к университету и сотрудничество. Мы готовы развивать это и другие направления партнерства и в дальнейшем», — поблагодарил главу региона Виктор Садовничий.
Отметим, направления на целевые места будут выдаваться выпускникам, имеющим высокие баллы по результатам единого государственного экзамена по предметам, установленным МГУ в качестве обязательных для поступления на определенное направление. Выпускники должны будут подписать договор о целевом обучении с Департаментом образования и молодежной политики, где основным обязательством является трудоустройство по окончании университета на территории Югры. Окончательное решение о зачислении будет принимать приемная комиссия МГУ по результатам дополнительных письменных вступительных испытаний.
Также с Московским государственным университетом достигнута договоренность о возможности совместной подготовки специалистов, повышения квалификации преподавателей и организации стажировок аспирантов в области аппаратных методов геологической разведки на базе геологического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова и политехнического института Сургутского государственного университета. Данное направление является приоритетным для развития автономного округа и востребовано предприятиями ТЭК. Предполагается организовать подготовку студентов с выдачей двойных дипломов о высшем образовании.
Еще один вопрос, который стороны обсудили в ходе рабочей встречи – программа участия Московского государственного университета в работе Международного IT форума, который пройдет 6-8 июля текущего года в Югре. Предполагается, в частности, что специалисты Высшей школы бизнеса МГУ проведут ряд мастер-классов по внедрению лин-технологий. Отметим, в Югре готовится комплексная программа «Бережливый регион», которая станет частью региональной Стратегии-2030.
Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Перевод Светланы Ромбандеевой
