

	Лӯпта э̄тпос 24-26 хо̄таланэ̄т Ханты-Мансийск ӯст научно-практический мирхал конференция о̄лыс. Рущ щирыл ты тэ̄ла «Новый взгляд на ритуализм медвежьего культа в Северном регионе» ла̄ввес. Ты ва̄рмаль соссаӈ мирн нё̄тмил ва̄рнэ Ассамблея депутатыт та̄н щё̄пита̄лсаныл. 


		Тот округ Дума депутат нэ̄ Татьяна Гоголева, округ культура кӯщай Надежда Казначеева, ля̄ххал тотнэ департамент кӯщай хум Илья Верховский о̄лсыт. Са̄всыр ма̄ныл о̄лнэ ма̄ньщи ос ханты ма̄хум ты тэ̄лан акван-атхатыгласыт.

		Ты са̄пранит о̄влэ̄т Ассамблея кӯщай Еремей Айпин потыртас. Хо̄н ма̄ныл акв профессор о̄йка Эндрю Вигет тав о̄лыс. Тав Ӯй йӣквнэ нак ӯргалан урыл доклад ловиньтас. 

		Тувыл ма̄ньщи депутатув Надежда Алексеева мир ёт пащалахтаме юи-па̄лт Ӯй йӣкв нак э̄лаль тотнэ урыл потыртас. Тав ла̄выс: «Тыт ань та ма̄хум атхатасыт, хотьют Ӯй йӣквнэ нак ма̄гыс сыманыл  ща̄ргēгыт. Ань юи-о̄выл та̄лытт Ӯй ӯлылан ва̄рмаль ёмщакв ва̄нэ яныгпа̄ла хо̄тпа мощща хультыс. Таима̄гыс ма̄н ань ты тэ̄ла туп акван-ю̄рщхатым са̄в та̄лытн э̄лаль тотуӈкве вēрмилӯв. Ма̄навн тох ва̄руӈкве э̄ри, ня̄враманув ты тэ̄ла урыл о̄с вос номсэ̄гыт. Пēс йис о̄лупса э̄лаль тотуӈкве та̄н ты патыяныл. Ты ва̄рмаль ул вос ёрувлахтас, ань ва̄тихал акван-атхатыглахтуӈкве патэ̄в». 

		Ты конференцият о̄лум кӯщаит, учёный хо̄тпат, пēс йис ма̄т о̄лнэ соссаӈ ма̄хум о̄лсыт. Ка̄сыӈ хо̄тпа доклад нэ̄пак ловиньтас. Ма̄хманув потраныл щирыл, ань щар мощща яныгпа̄ла хо̄тпа хультыс, хотьют Ӯй ӯлыглан э̄ргыт мощ ва̄ганыл. 

		Тох э̄лаль ке мины, Ӯй йӣквнэ нак со̄ймуӈкве вēрми. Ты тэ̄ла но̄х-во̄рмалтаӈкве хосат кос э̄рыс. 

		Соссаӈ мирытн нё̄тмил ва̄рнэ Ассамблея депутатанув ма̄хум потраныл пуссын акван-атсаныл ос ты хосыт э̄рнэ нэ̄пак щё̄питаӈкве патэ̄гыт. Ань тах Ӯй йӣквнэ нак э̄лаль тотаве, кӯщаянув тыи ма̄гыс нё̄тмил ва̄руӈкве патэ̄гыт.

		 

		Николай МЕРОВ


	 




	В Ханты-Мансийске депутаты Ассамблеи 24-26 июня провели Международную научно-практическую конференцию «Новый взгляд на ритуализм медвежьего культа в Северном регионе». Мероприятие было подготовлено в рамках реализации закона  «О фольклоре коренных малочисленных народов Севера, проживающих на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».

	Во вступительном слове, председатель ассамблеи Еремей Айпин представил гостей и участников конференции. Это депутаты Думы округа Надежда Алексеева, Татьяна Гоголева, Александр Филиппенко, директор окружного Департамента культуры Надежда Казначеева, директор Департамента общественных и внешних связей Югры Илья Верховский, представители учреждений, организаций связанные с культурой и образованием в округе. Также на конференции принял участие профессор из университета Нью-Мехико Эндрю Вигет и другие.

	В своем докладе депутат Ассамблеи Надежда Алексеева рассказала об охране нематериальных активов культуры коренных этносов в нашем регионе. По ее словам, на конференции собрались самые неравнодушные жители нашего округа и за ее пределами, которые болеют всем сердцем за то чтобы сохранить самую главную культуру обских угров «Медвежий праздник». Эта конференция должна послужить импульсом решений нашего сообщества, что мы должны сделать, с тем, чтобы снова предать жизнеспособность этому культурному феномену».

	На мероприятие присутствовали учёные, представители органов власти и коренные жители, приехавшие со стойбищ. Участники конференции делились своими знаниями и опытом по сохранению культового праздника «Медвежьего игрища». На дискуссии многие докладчики подчеркнули, что на сегодняшний день осталось очень мало людей, которые хорошо знают священные песни «Медвежьего праздника». И если дальше ничего не предпринимать, то этот обряд может исчезнуть навсегда.

	Депутаты Ассамблеи отметили, что сохранившийся у обских-угров ритуальный обряд «Медвежьи игрища» до сегодняшнего дня остается самым важным и значительным событием в жизни ханты и манси. В нем предоставлены все виды искусства – песни, танцы, театральные представления и для сохранения этого богатства народным избранникам предстоит большая работа.

Николай Меров
