
Та̄л о̄вылтахтам па̄сыл округ Дума депутатыт хоса акван ат атхатыгласыт, рēтыӈ ю̄свой э̄тпос оигпам ляпат ущ яныг сапра̄ни ва̄рыгласыт. Та хо̄тал ва̄т арыгтем са̄всыр са̄ккон урыл потыртасыт ос пирмайтасыт. 
Сосса ма̄хманув о̄с янытлавēсыт 
О̄влэ̄т «За вклад в развитие законодате­льства» нампа по̄сыл Ханты-Мансийск ӯс кӯщай Максим Ряшин майвес, ос та юи-па̄лт  «Почетная грамота Думы ХМАО-Югры» нампа янытлан нэ̄пакыл ма̄хум янытлавēсыт. Са̄в махум халт ма̄н тит ма̄ньщи хо̄т­пагув Светлана Ромбан­деева ос Мария Кумаева, ос акв саран хум Григо­рий Хозяинов, Саранпа̄­вылт са̄лыӈколт са̄в та̄л рӯпитан хум, ты янытлан нэ̄пакыл майвēсыт. 
Светлана Матвеевна Дума колн во̄виньта̄лвес, тот Борис Хохряковын ты нэ̄пакыл, хорамыӈ лӯптал ос ма̄гылт о̄щнэ по̄сыл мӯйлуптавес. Мария Кумаева ос Светлана Ромбандеева ма̄ньщи ла̄тӈēн сака э̄руптэ̄г, я̄тил ла̄тӈēнтыл са̄в та̄л ма̄ньщи потрыт хансэ̄г. 
Григорий Георгиевич ханищтахтын ма̄ныл а̄с­туме юи-па̄лт та̄ра нё̄рт са̄лыӈколт па̄стухыг рӯ­питаӈкве патыс, ётыл пиркатирыг паттувес, ёмщакв рӯпитанэ̄тэ ма̄­гыс янытлан нэ̄пакыл ты майвес.
Мирн пēриим хо̄тпат та̄л сыс ва̄рум рӯпатаныл
Борис Хохряков мо̄лты 2019 та̄лт депутатыт ёт ва̄рум рӯпатаныл урыл потыртас, тав ла̄выс: «Та̄л сыс ма̄н лов яныг сапра̄ни ва̄рыгласув, та сыс яныгса̄т арыгтем са̄ккон пирмайтасӯв. Та̄н пуссын округ мирув ёмщакв о̄лнэ ма̄гсыл хасвēсыт ос ань миркол кӯщаит ёт та хосыт рӯ­питэ̄в. Мо̄лты та̄л сыс округ олныт ловиньтан са̄кконум ма̄н хӯрум щёс мо̄тнув щирыл хан­сыгласлӯв, са̄всыр про­граммат олныл нё̄тса­нӯв. Ты пēс колт о̄лнэ щēмьят йильпи колытын ва̄нтлын ма̄гсыл олн та̄­стысӯв, рӯпитан ма̄хум олнаныл но̄х-нё̄тнэ ма̄гсыл ос пӯльницат, школат, ма̄нь ня̄врам ялантан колыт ёвтсӯв». 

На̄йив атнэ урыл 
Та хо̄тал па̄вылт ос во̄рт о̄лнэ ма̄хманув ма̄гсыл акв ёмас са̄ккон ла̄тӈанэ мощ пēнтвēсыт, тав рущ щирыл тох ла̄ваве – «О регулировании отдельных вопросов в области водных и лесных отношений на территории ХМАО-Югры». Ты са̄кконт о̄в­лэ̄т тох хансым о̄лыс, ма̄хманувн на̄йив атнэ ма̄гсыл э̄рыс са̄всыр нэ̄пакыт атуӈкве, кола­нылт та̄н кӯр о̄ньщēгыт те, то̄нт ущ во̄рт на̄йив сартнэ ма̄гсыл билетыл майвēсыт. Ань тай тох ла̄тӈыт хасвēсыт – такви колэ ма̄гсыл хо̄тпа ва̄т кубометра са̄вит на̄йив во̄рт атуӈкве вēрми, туп ты на̄йванэ тав тыналаӈ­кве ат вēрмиянэ, атиӈк та̄ра пуваве. 
Тэ̄пкан о̄щнэ ма̄хум ма̄гсыл
Тэ̄пкан о̄щнэ ма̄хум ань дачанылт лё̄ӈхыт тэ̄лы порат тӯйт хот-хилнэ ма̄гсыл, туи лё̄ӈ­хыт састумыг ва̄рнэ по­рат ос на̄йтēрква̄лгыт, газ миннэ тēртурыт хот-щё̄питан ма̄гсыл та̄нти ойтхатуӈкве ат патэ̄гыт, ка̄сыӈ па̄выл миркол манос ӯс миркол па̄лыл ты кастыл олн та̄стуӈкве патаве. 
Округ депутат Еремей Айпин ла̄выс: «Ань са̄в щēмьят тамле ма̄нылт та̄лэ-тувēт о̄лнэ кол ӯнттэ̄гыт, тот прописка ва̄рēгыт, тув о̄луӈкве ва̄нтлэ̄гыт, ва̄им, тэ̄лы порат лё̄ӈхыт хот-щё̄пи­таӈкве э̄ри ос на̄й постын а̄ӈквалыт тӯщтуӈкве – пуссын ты рӯпатат ва̄рнэ кастыл олн та̄стуӈкве патаве, щēмьят та̄нти олн атуӈкве ат патэ̄гыт». 
Ня̄врамыӈ щēмьят о̄лупсаныл
Ты сапра̄нит ня̄вра­мыӈ щēмьят ма̄гсыл ос матах са̄ккон мо̄тнув щирыл хасвес, та̄нанылн мӯсхалнув щирыл нё̄тнэ ма̄гсыл са̄в ёмас ва̄рмаль хансаве, та̄н нуса ул вос тотэ̄гыт ос а̄гияныл-пы­ганыл я̄румта̄л вос ян­мал­тыяныл. Тох ма̄н Владимир Путин Россия Президентув ва̄руӈкве ла̄выс. Ань кӯщаит тув а̄рталахтым та̄нти рӯ­патаныл ва̄руӈкве пат­саныл. 
 



Тридцать шестое заседание окружной Думы состоялось в конце февраля, на повестке дня было рассмотрено 34 вопроса. В начале заседания зачитали проект постановления о награждении почетным нагрудным знаком «За вклад в развитие законодательства», этой высокой награды удостоен глава города Ханты-Мансийска Максим Ряшин. 
 
В списке награжденных высокой наградой «Почетной грамотой Думы - Югры» были и представители коренных малочисленных народов Севера. Награду из рук председателя Думы Югры Бориса Хорякова за многолетний эффективный труд и значительный вклад в развитие средств массовой информации получила Светлана Ромбандеева, старший корреспондент мансийской газеты «Луима сэрипос». За многолетний эффективный труд и значительный вклад в научную деятельность, направленную на сохранение и развитие языка, фольклора и культуры коренных малочисленных народов Севера Почётной грамотой была удостоена Мария Кумаева, ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок. За многолетний эффективный труд, за заслуги в развитии оленеводства и значительный вклад в сохранение и развитие традиционной культуры, народных промыслов и ремесел, духовное и национально-культурное возрождение коренных народов наградили Григория Хозяинова – бригадира оленеводческой бригады № 8 акционерного общества "Саранпаульская оленеводческая компания". 
 
Отчёт о деятельности Думы
 
О деятельности Думы округа за 2019 год зачитал доклад Борис Хохряков, всего провели 10 заседаний, приняли 110 законов, из них 18 – базовых. В отраслевой структуре нормативно-правовых актов 28% составляют законы, регулирующие государственно-правовое устройство и вопросы государственного управления, 19% касаются финансовой сферы и бюджетной политики. Около трети всех законодательных актов регулируют правоотношения в социальных отраслях. Председатель Думы  отметил, что все значимые мероприятия в 2019 году были сосредоточены в области реализации национальных проектов и стратегических задач, поставленных Президентом страны, связанных, прежде всего, с благополучием человека и российских семей. 

«В прошлом году мы трижды корректировали главный финансовый документ региона, который обеспечил дополнительные вливания в жилищную сферу, переселение граждан из аварийных домов, регулирование оплаты труда работников бюджетной сферы, выкуп у застройщиков детских садов, школ, поликлиник, оснащение медицинских объектов», – сказал Борис Хохряков. 
 
Древесина для собственных нужд
 
В закон автономного округа «О регулировании отдельных вопросов в области водных и лесных отношений на территории ХМАО-Югры» внесены поправки, теперь жителям не нужно предоставлять различные документы, доказывающие, что они действительно имеют дом с печным отоплением и на основании только этих документов имеют право спилить дерево для собственных нужд.  
 
Раннее в законе № 148-оз было установлено, что для заключения договора купли-продажи лесных насаждений для целей отопления гражданам необходимо представить копии документов государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства или иных правоподтверждающих документов, свидетельствующих о наличии на объекте печного отопления. Вместе с тем правоприменительная практика свидетельствует о том, что нередко ни в документах государственного технического учета и технической инвентаризации, ни в каких-либо иных документах не отображается информация о наличии либо отсутствии печного отопления на объекте.
 

В соответствии с частью 4.1 статьи 30 Лесного кодекса Российской Федерации древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами. Таким образом, заготовка древесины гражданами для собственных нужд для целей отопления имеет строго целевой характер – удовлетворение конкретным гражданином собственных нужд, заключающихся в необходимости отопления жилых домов и иных строений. При изложенных обстоятельствах, а также учитывая качественные характеристики заготавливаемой для целей отопления древесины, законопроект предполагает презюмирование при обращении гражданина наличия на соответствующем объекте печного отопления без истребования дополнительных подтверждающих документов, помимо документов, свидетельствующих о наличии самого объекта, для отопления которого требуется древесина. Аналогичным образом в настоящее время осуществлено правовое регулирование отношений по заготовке гражданами древесины для собственных нужд для целей ремонта домов и надворных построек, при котором требуется подтверждение факта наличия объекта, подлежащего ремонту, но не устанавливается факт необходимости проведения его ремонта.
 
Законопроект предусматривает уточнение подпункта 6 пункта 1 статьи 7 действующей редакции Закона автономного округа № 148-оз, согласно которому норматив заготовки гражданами древесины для собственных нужд для целей отопления устанавливается в объеме 30 куб. метров именно для отопления жилых домов.
 
Для садоводов и огородников
 
В законопроект о государственной политике в сфере развития садоводства и огородничества внесли изменения, так Борис Хохряков подчеркнул, что это базовый закон, принятый на основании федерального законодательства. Как показывает практика, для многих представителей садово-огороднических кооперативов сложно содержать дорогу, где-то и газопроводы находятся в неудовлетворительном состоянии, линии электропередач приходится ремонтировать. Теперь у муниципалитетов появляется право на законном основании содержать дороги, линии электропередач, газопроводы, что облегчает финансовое положение самих садоводов и огородников.

Еремей Айпин прокомментировал: «На данный момент это очень актуальный закон для жителей Югры. При принятии законопроекта снимается много вопросов от садоводов и огородников. Я знаю жителей региона, которые возводят свои дома, получают официальную регистрацию. Принятие окружного закона позволит установить полномочия органов государственной власти в данной сфере». 
 
Для благополучия семей с детьми
 
Следуя посланию Президента Российской Федерации в ряд законопроектов автономного округа, касающихся семей с детьми, внесены необходимые поправки для того, чтобы улучшить финансовое благополучие югорских семей. 
