
Ханты-Мансийск ӯст ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-атапа̄лвēсыт, та̄н ётаныл лēккарыт потыртасыт. Ань ювле хультум та̄лт округ янытыл пусмалтан тэ̄ла манхурипаг о̄лыс, ма̄хум со̄ль ман мӯсхал щирыл пусмалтавēсыт, та о̄вылтыт ты нэ̄т-хумит ла̄тыӈ ла̄всыт — Югра янытыл пусмалтан департамент кӯщай хум Алексей Добровольский, «Окружная клиническая больница» кӯщай нэ̄ Елена Кутефа ос «Центр медицинской профилактики» колт пуӈктотнэ хум Алексей Молостов.
2017 та̄л сыс округув янытыл сака са̄в ня̄врам самын патыс. Мощща хо̄тпа хотталь щалтыс. Рак ос сым а̄гм тыт ань мӯсхал щирыл пусмалтаӈкве патвес, мо̄рсыӈ хо̄тпа лылытэ оигпи. Россия янытыл виӈкве те, ма̄н о̄лнэ ма̄вт пусмалтан ва̄рмаль ёмас щирыл о̄лы. Ты потыр о̄вылтыт Алексей Добровольский тох ла̄выс: «Ма̄н пусмалтан тэ̄лав со̄ль тох ты о̄лы, таима̄гыс Югра ма̄в яныг лēккарытын янытлаве. Ма̄н, тыт рӯпитан лēккарыт, номтанув ёмасыт, тэ̄ланув ущпылнэ̄г ща̄гтым ва̄риянӯв. Ань Сургут, Нижневартовск ӯсыгт ос Талинка па̄вылт яныг пӯльницат ӯнттавет. Округт о̄лнэ яныг пӯльницатын та̄рвитыӈ операцият ва̄рнэ ма̄гыс йильпи ма̄шинат ва̄тихал тотавет, лēккарыт тот рӯпитаӈкве ханищтахтэ̄гыт. Щар сака мат йильпи, хащта̄л ищхӣпыӈ утыт ёт та̄ра рӯпитаӈкве ат тахнувув кос, ос тох тай ма̄н атхунь ка̄сащēв. О̄влэ̄т та̄наныл ёмащакв ханищтыянӯв, а̄рталыянӯв, ё̄ӈхата̄лыянӯв, тувыл ущ та̄н ётаныл ла̄щал-ла̄щал рӯпитаӈкве патэ̄в. Пӯльницанувт ань сака са̄в яныг ос ма̄нь лēккар рӯпитаӈкве патыс. Ты та̄лныл рӯпата олнаныл мощ но̄х-нё̄твес. Округув янытыл ань «Бережливая поликлиника» тэ̄ла ква̄лтапаптувес, тав мирн о̄с сака яныг па̄рыс тоты. Хо̄тпа тот алпитэ молях уральтаӈкве вēрмитэ, са̄в лēккарыт палт минуӈкве ат э̄ри. Ос матаре а̄гмыӈ те, та колт а̄гме аквта та̄ра хо̄нтаве, э̄рнэ лēккар палт кēтаве.
Елена Кутефа уральтахтын тэ̄ла урыл тох ла̄выс: «Хунь хо̄тпа лēккарыт палт акваг уральтахты, то̄нт тав матыр пилыщмаӈ а̄гм о̄ньщи те, молях та̄ра-паттаве. Хо̄тпа аквта щё̄с пусмалтаӈкве о̄вылтаве, а̄гмыл э̄лаль ат ēмты. Мо̄лты та̄л Ханты-Мансийск ӯст лов со̄тыра арыг хо̄тпат ос са̄т со̄тыра ня̄врамыт уральтавēсыт. Э̄лумхо̄лас та̄рвитыӈ а̄гм ёт о̄лы те, та̄ра ат те пусмалтахты, тах а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпаг та хансаве».
Центр здоровья колыт урыл Алексей Молостов потыртас: «Округув янытыл 15 тамле кол о̄лы. Тув ёхталам хо̄тпа матыр а̄гме та̄ра-паттаве те, ма̄н, лēккарыт, пуссын аквъёт номсахтэ̄в, таве хоталь кēтуӈкве, э̄рнэ лēккарытыл хӯлтылӯв. Ты ма̄т о̄лнэ мирн ам таи ла̄вуӈкве таӈхēгум, таяныт ёмас ва̄рēн, та̄л сыс акв щёс лēккарыт палт уральтахтуӈкве ялэ̄н. Юграв янытыл та̄л сыс тамле пусмалтан Центрытын 60 со̄тыра э̄лумхо̄лас ёхталы, та̄н халанылт 10 со̄тыра — ня̄врамыт. Ка̄сыӈ нилыт хо̄тпа матыр а̄гме хо̄нтаве».



В РИЦ «Югра» в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция, в которой приняли участие – директор департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский, главный врач БУ «Окружная клиническая больница» Елена Кутефа и главный врач БУ «Центр медицинской профилактики» Алексей Молостов. Тема встречи: «Профилактика заболеваний в Югре».
За 2017 год уровень рождаемости в Югре в два раза превысил смертность, в округе почти в два раза реже люди умирают от онкологии и сердечно-сосудистых заболеваний, чем по всей России. Такие данные прокомментировал Алексей Добровольский: «Эти положительные показатели вполне справедливо относят Югру к ведущим субъектам в системе развития здравоохранения. Нам есть чем гордиться. В Сургуте, Нижневартовске и посёлке Талинка строятся новые медицинские учреждения. В медицинских центрах округа продолжается внедрение передовых технологий для трансплантации органов и лечения сердечно-сосудистых заболеваний. Здравоохранение Югры хоть и консервативно, но не стоит на месте, оно прирастает новыми сотрудниками, внедряются новейшие технологии. К тому же мы активно подключились к системе «Бережливая поликлиника», которая помогает нашим пациентам за короткий срок получить весь необходимый перечень медицинских услуг».
Елена Кутефа рассказала о новом порядке диспансеризации: «Значимость диспансеризации остаётся, потому что она даёт хорошие результаты при выявлении болезней на ранней стадии. В прошлом году её прошли более десяти тысяч взрослых и семь тысяч детей Ханты-Мансийска. Это надёжный способ раз в три года выявить заболевания, которые могут привести к инвалидности, потере трудоспособности и так далее».
Центр здоровья – это медико-профилактическое отделение по экспресс-диагностике и скрининговому выявлению той или иной патологии на ранних стадиях. О работе таких Центров здоровья в Югре поведал Алексей Молостов: «Существует целый комплекс мер, которые выполняют наши Центры здоровья, по округу их уже 15. Если мы обнаруживаем факторы риска для здоровья, то пациенту даются соответствующие рекомендации по устранению этих факторов, назначаются дополнительные консультации. Но если у человека обнаруживается какое-либо заболевание, то он направляется к специалисту для дальнейшей диагностики и лечения. Мы рекомендуем каждому югорчанину обращаться в Центр здоровья раз в год. За год в Центры приходят около 60 тысяч человек, из которых 10 тысяч – дети. И примерно у четверти населения округа выявляются те или иные факторы риска».
