
Ма̄ньщи ос ханты газетагт рӯпитан ма̄хум са̄в па̄влытын ос ӯсытын ялантэ̄гыт ос ва̄рнэ рӯ­патав урыл ня̄врамытын потыртэ̄гыт. Галина Кондина «Лӯима̄ сэ̄рипос» ма̄ньщи газетат кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг рӯпиты, тав Я̄сунт па̄вылн ялыс. Тот «Ма̄нь Ӯсквет» ӯщлахтын ня̄врамытын газета ва̄р­нэ тэ̄лан ханищтасанэ. 
Мир янытыл 12 со̄­тыра арыгтем ма̄ньщи хо̄тпа о̄лы, та̄н халанылт туп акв со̄тыратем э̄лумхо̄лас ма̄ньщи ла̄т­ӈыл потыртэ̄гыт. Ла̄тӈув хот-со̄ймын тēмыг о̄лы, ань таима̄гсыл ня̄врамыт ла̄тыӈ ханищтан тэ̄лал пӯмщалаӈкве э̄рēгыт, та̄н ёнгын щирыл вос ханищтавет. 
«Ма̄нь Ӯскве» ня̄вра­мыт ань газетав урыл ос ла̄тӈув урыл татем пӯм­щалахтасыт. Ла̄вēгыт, са̄выӈпа̄лэ тамле га­зе­тал юв тотыглавет, ома­ныл-а̄тяныл, анēк­ва­ныл, щащēкваныл таве ло­виньтэ̄гыт ос ня̄врамыт тот хурит сунсыглэ̄гыт. Школат то̄ва ня̄врамыт урокн ма̄ньщи ла̄тыӈ ха­нищтаӈкве ялантэ̄гыт, та̄­нанылн ла̄тыӈ ханищ­таӈкве сака пӯмыщ. 
Галина Кондина та̄на­нылн конкурсыт урыл потыртас, ма̄н редакцияв касыл ва̄рыглы, ня̄врамыт потрыт хансэ̄гыт ос ма̄навн тēтыяныл, та юи-па̄лт жю­ри-хо̄тпат ловиньтыныл ос та̄н халанылт но̄х-па­тум ня̄врам пēриēгыт. Та̄н мӯйлупсал мивет ос янытлавет.
Ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄т саран ос рущ ня̄вра­мыт о̄с о̄лсыт, таи пӯмщиг о̄лы, та̄н ма̄ньщи ла̄тӈыл сака пӯмщалахтэ̄гыт ос потыртаӈкве ка̄сащēгыт. Тэ̄нэ колт норыт онтсыл нэ̄пак тармыл ма̄ньщи ла̄тӈыт хансым о̄лэ̄гыт, а̄гирищит-пыгрищит тув сунсым ла̄тӈыт номуӈкве патыяныл. 
Галина МЕРОВА 



В течение многих лет журналисты редакции национальных газет работают по проекту «Юный корреспондент». Зимой они выезжают в школы, летом в детские лагеря и этноцентры, там детям рассказывают про газеты  на хантыйском и мансийском языках, про сайт под названием «Ханты Манси Мир». 
Заместитель директора газеты «Луима сэрипос» Галина Кондина побывала в детском этническом стойбище «Мань Ускве» в деревне Ясунт. Там дети изучают культуру народа манси и учатся говорить на родном языке. 
Галина Рудольфовна рассказала о работе журналистов. Многие ребята с радостью отметили, что их родители, бабушки,  дедушки получают газету «Луима сэрипос», читают ее, а дети просматривают фотографии и читают приложение «Султум» с переводом текстов на русский язык. 
В «Мань Ускве» приезжают дети не только из народа манси, много детей коми-зырян, русских и других национальностей. Они с интересом изучают культуру жителей нашего региона, учат мансийские слова. Их заинтересовала информация о различных конкурсах. 
Так в течение нескольких лет национальная редакция проводила конкурсы на написание рассказов на родных языках, конкурс рисунков на определенную тему, видеоконкурсы и другие. 
В этом году проводится конкурс комиксов на хантыйском и мансийском языках. Всех пригласили участвовать, положение размещено в интернет-издании и в группах социальных сетей. Победителей наградят  ценными подарками и дипломами. 
На сегодня  численность народа манси составляет чуть более 12 тысяч, из них владеют родным языком около тысячи человек. 
Наш  язык находится под угрозой исчезновения, чтобы этого не произошло, для школ изданы учебники, учащиеся саранпаульской школы сказали, что ходят на уроки мансийского языка, это им интересно, но к сожалению, урок бывает всего один раз в неделю. 

Галина Мерова  
