

	Ма̄н округув янытыл культура департамент па̄лыл йильпи касыл ва̄рвес, рущ ла̄тӈыл тамле намыл пинвес – «Родной Югре признание». Ты касыл ювле хультум рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 1 хо̄талныл ос яныг таквс э̄тпос мус мины. Ань ты нёлолов э̄тпос сыс матыр потыр тув тēтуӈкв ро̄ви.


		Тит та̄л сыс акв щёс ты конкурс ва̄рыглаве. Ань комиссия о̄лы, 

		та̄н ты рӯпата уральтаӈкв патыяныл. Тув 14 та̄л яныт ос тыгыл яныгнув ма̄хум та̄нти потраныл тēтуӈкв вēрмēгыт. Акв хо̄тпа туп акв потыр вос хансы. Тув нас ловиньтан потрыт манос мо̄т матыр хурип потыр тēтуӈкв ро̄ви. Потрыт титтыг тах урттавет: акв номинациятэ  «литературное творчество» нампаг ла̄ваве, мо̄танэ - «проектная и исследовательская работа». Ловиньтан потрыт хаснэ ма̄хум та̄нти потраныл са̄всыр щирыл вос хансыяныл, та̄н рущ ла̄тӈыл тох намаявет – рассказ, очерк, эссе.

		Мо̄т потрыт ма̄н о̄лнэ ма̄в урыл, пēс йис накыт урыл хансым вос о̄лэ̄гыт. Акв хотьют такви щēмьятэ урыл те хансы, тот пēс рӯтанэ о̄лупсаныл урыл ос наманыл пуссын вос хансыянэ. Па̄вылт о̄лум манос ань о̄лнэ мирн ва̄нэ хо̄тпа о̄вылтыт 

		потыр хансуӈкв ро̄ви. 

		Ты потрыт пуссын округ библиотекат акван-атуӈкв пата
		вет. Тувыл э̄лаль пуссын тот та хультуптавет. Ка̄сыӈ номи-нациятэ̄т щар ма̄к ёмас потыр хансум 6 хо̄тпа тах пēрияве, тит-тит хо̄тпан ка̄сыӈ места миве.

		Но̄х-патум хо̄тпат ос ня̄врамыт пуссын округ библиотека-колт янытлаӈкв патавет. Та̄н потраныл са̄всыр нэ̄пакыт тах хансавет. Ос хо̄тпа ат те ка̄сащи, тав потре нэ̄мхо̄т ат хансаве.

		Валентина Васильева

		 

 



Департамент культуры Ханты-Мансийского автономного округа – Югры объявил окружной краеведческий конкурс «Родной Югре признание», который пройдет с 1 февраля по 1 ноября 2015 года Конкурс проводится один раз в 2 года.
По условиям конкурса в нем могут принимать участие жители Ханты-Мансийского автономного округа от 14 лет. Все работы будут оцениваться в 2-х возрастных категориях: 14-30 лет; от 31 года и старше. От каждого участника может быть предоставлено не более одной работы.
Творческие работы будут распределены по двум номинациям:
- «литературное творчество» - принимаются работы о нашем округе в жанрах: рассказ, очерк, эссе;
- проектная и исследовательская работа» - принимаются работы по краеведческой тематике.
Работы необходимо направить в Государственную библиотеку Югры с пометкой «На конкурс «Родной Югре признание». В каждой номинации будут отмечены по шесть творческих работ. Победители будут награждены памятными дипломами.
Подробности проведения конкурса можно узнать на сайте Государственной библиотеки Югры.
По информации департамента культуры Югры
Перевод Валентины Узель
