

	Ханты-Мансийск ӯс ялпыӈ хо̄талэ о̄лум порат са̄в мир янытлавес. Та ма̄хум халт акв яныгпа̄ла рущ э̄ква о̄лыс, мēн тав ётэ мощ потыртасмēн. Тав та хо̄талт о̄с янытлавес. Тав такви урēтыл тох потыртас:


		– Ам намум Людмила Михайловна Вторушина, 1938 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст самын патсум. Ань 76 та̄лум то̄влыс. Ма̄н щēмьявт хо̄т ня̄врам яныгмасӯв, ам ос ат каӈканум. Омам Прасковья Исааковна, а̄тяв Михаил Петрович Вторушин о̄лсы̄г, тэ̄н 

		Тобольский губернияныл тыг тēтвесы̄г. 

		Ма̄н Самарово па̄вылт о̄лсӯв, тот яныгмасӯв. То̄нт сака пӯмыщ о̄лыс,  ня̄врамыт пуссын тув атхатыгласыт. Самарово ма̄т ма̄нь пупкол тит урыг халт ӯнлыс. Та ма̄ «бараба» ма̄г ла̄ввес, ань ос Барабинский ӯсхулыг намаявес. Ма̄н ма̄ниг хунь о̄лсӯв, тот ты са̄в ня̄врам аквъёт атхатэ̄в, та ха̄йтыгтэ̄в, та ёнгасэ̄в. Ня̄врамыт мо̄т ма̄т те о̄лэ̄гыт, пуссын тув ёхтэ̄гыт. Я̄ ва̄тан минэ̄в, на̄иӈха̄пыт та ӯриянӯв. Ань тот са̄в йильпи кол ӯнттувес, пēс ма̄тэ ат хащхаты.

		Ам 2 школат ханищтахтасум. Школа юи-па̄лт Рыбников нампа клуб-колн ялсӯв. А̄гит тот акван-атхатэ̄в, э̄ргēв, йӣквēв. Тэ̄лы кос, тупельканув масыянӯв, та ха̄йтэ̄в, нэ̄матыр ат по̄львесӯв. Са̄в мир тув атхаты, а̄гит ос пыгыт халанылт румалахтэ̄гыт. Сака ёмас о̄лсӯв, пӯмыщ пора о̄лыс. Ханты-Мансийский районт о̄лнэ па̄влытн тотыглавесӯв, па̄влыӈ ма̄хум э̄лы-па̄лт э̄ргысӯв.

		Школа а̄стламум юи-па̄лт педтехникумн ханищтахтуӈкв минасум. Тит диплом–нэ̄пак о̄ньщēгум. Ня̄врамыт 8 школат о̄выл классытт ханищтасанум ос ётыл са̄в та̄л библиотекат рӯпитасум. То̄нт библиотека колэ сака ма̄нь о̄лыс, нэ̄пакыт 

		пуссын акв шкапт 

		о̄щвēсыт. Ётыл са̄в нэ̄пакыл тēтуӈкв пат-весӯв. 

		Школав о̄с яныгнувēг ӯнттувес. Ма̄н, школат рӯпитам ма̄хум, са̄всыр хо̄нтхатыглап ва̄рыгласӯв. 1963 та̄лт кукольный театр ва̄рсӯв, ня̄врамыт ёт садикытт ос мо̄т школатт пӯмыщ ёнгилыт суссылтасӯв. 

		Та порат ма̄хум нэ̄пак сака ловиньтасыт. Ущты та̄ратым йильпи ловиньтан нэ̄пакыт урыл потыртасӯв, читательский конференцият ва̄рыгласӯв. Ка̄сыӈ хо̄тпа матыр я̄нас нэ̄пак урыл потыртас. Ӯст о̄лнэ ма̄хум, мо̄т школаныл учителит, ня̄врамыт, 

		са̄в мир ма̄н палтув ёхталас.

		1995 та̄л мус 8 школат рӯпитасум. Тувыл ам ма̄нь ня̄врамыт ма̄гыс рӯпитан библиотека кӯщаиг 12 та̄л о̄лсум. 2009 та̄лт пенсиян минасум. «Ветеран труда» намыл майвēсум,  Почётный грамота ос мо̄т са̄всыр янытлан нэ̄пак о̄ньщēгум. Ань тыхо̄тал о̄ста янытлавēсум.

		Ма̄н, Ханты-Мансийск ӯст, яныгмам ма̄хум, ань ты мус акван-атхатыглэ̄в. То̄ванакт, аквъёт ща̄й аим хоса ӯнлахо̄лэ̄в, потрамēв. 50-60 та̄лытт хумус яныгмасӯв, хумус рӯпитасӯв, но-мылматыгла̄лэ̄в. Ма̄н ма̄гсылув то̄нт ты щар ёмас о̄лупса о̄лыс.

		 

		Тамле потыр ты рущ э̄ква та потыртас. Ань ӯсувн са̄всыр ма̄ныл мир ёхты, та̄н туп олн ма̄гыс тыг ювыт. Ос ӯсувт о̄лнэ ма̄хум халт са̄в рущ соссаӈ хо̄тпа, са̄в хатань соссаӈ хо̄тпа о̄лы. Матъёмас та̄н ат ёрувлавет, акван-атыглавет, янытлавет. Та̄н ты пēс о̄лупса ёмащакв номияныл ос ва̄ганыл.

		 

		Валентина васильева

		 

 



30 января на торжественной церемонии награждения ветеранов и тружеников Ханты-Мансийска чествовали и Людмилу Михайловну Вторушину. Она – коренная жительница окружного центра. Более 35 лет трудового стажа отданы педагогической деятельности в школах города.
Родилась она в 1938 году в семье Прасковьи Ивановны и Михаила Петровича Вторушиных, их в семье родилось пятеро братьев и одна дочь. Родителей когда-то сослали в Остяко-Вогульск из Тобольской губернии. Здесь они и основались. Жили в селе Самарово. Тяжёлые послевоенные годы Людмила Михайловна сейчас вспоминает с улыбкой. Тогда Остяко-Вогульск (ныне - Ханты-Мансийск) был рабочим посёлком, центром считалось село Самарово. Туда со всех сторон сбегались ребятишки. Местом для сбора была так называемая «бараба». Недалеко стояла маленькая часовенка. Вот там они и бегали с утра до ночи. Знали, когда прибывают теплоходы. Бежали всей гурьбой на берег Иртыша и встречали. Им тогда было очень хорошо. Людмила Михайловна училась во второй школе, после окончания поступила в педагогический техникум, выучилась на учителя начальных классов, позже – на библиотекаря. В годы студенчества они тоже дружно держались друг за друга. Вечерами девушки в туфельках пешком из Самарово бегали в ДК «Рыбники». В доме культуры был организован творческий коллектив. Они пели, танцевали. Затем с концертами ездили по Ханты-Мансийскому району, однажды побывали даже в Москве. Песня в исполнении Людмилы Михайловны несколько лет звучала по всесоюзному радио.
В небольшом доме культуры происходили знакомства между молодыми людьми. Танцы проводились под гармошку. Самые голосистые пели, другие танцевали. С тех пор спустя почти 60 лет они встречаются на праздниках, устраивают встречи выпускников. Сидя за чашкой чая, могут часами вспоминать то самое, счастливое для них, время.
35 лет своей трудовой деятельности женщина отдала работе в школе. В 1963 году она вместе с детьми организовала кукольный театр. Ставили спектакли по мотивам сказок, по произведениям из школьной программы. Ходили по детским садам и школам города. Всем очень нравились эти постановки. В те годы все были увлечены чтением книг. Выход каждой новой книги для всех была большой радостью. Устраивали читательские конференции, на которые приглашали горожан, учителей с других школ, школьников. Каждый выступающий рассказывал об одной книге, другие ему задавали вопросы. Его задача была заинтересовать собравшихся в прочтении этого издания.
Поэтому, наверное, в 1995 году её поставили заведующей детской городской библиотекой. Она проработала там более 12 лет. И только в 2009 году ушла на пенсию. Всего шесть лет она находится на заслуженном отдыхе, но не сидит дома, а продолжает вести активную жизнь. В последние годы для проживающих в городе ветеранов и тружеников постоянно организуются различные встречи, Людмила Михайловна с большим удовольствием ходит на все мероприятия. Вот и на торжественной церемонии «Трудом своим тебя мы славим, любимый город – Ханты-Мансийск» многолетний труд Людмилы Михайловны Вторушиной был отмечен благодарственным письмом от администрации города Ханты-Мансийска.
Валентина УЗЕЛЬ
