
Ты э̄тпос о̄вылтахтам порат Ханты-Мансийск ӯсн Россия 16 са̄всыр ӯсытныл са̄в хо̄тпа ёхталас. Та̄н яныг сапра̄нин акван-атыглавēсыт, рущ ла̄тӈыл тох намаим о̄лыс: «Север-Юг: комфортная среда».
Москва ӯсныл ёхталам кӯщаит ань ла̄всыт, ты йист ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт о̄лупсаныл щар мо̄т щирыл мины, са̄всыр йильпи утыт нэ̄глэ̄гыт. Яныг ӯсытт о̄лнэ ма̄хум ёмащакв о̄луӈкв таӈхē­гыт, о̄лнэ коланыл ёмасыг вос о̄лэ̄гыт. Ня̄враманыл ма̄гыс ёнгын каныт вос ва̄равет. Ты тэ̄ла рущ ла̄тӈыл «комфортныиг» ла̄ваве. 
Атахтем та̄л минам юи-па̄лт Россия Президент В. Путин тамле хӯлтнэ ла̄тыӈ хансыс, «Индекс качества жизни» нампа программа вос хансаве. Ань та нэ̄пак хосыт яныг ӯсыт акваг уральтавет – пӯльницат, культура ко­лыт, каснэ колыт ӯнттым вос о̄лэ̄гыт, ӯсхулыт нё̄тнэ а̄хвтасыл пиным вос о̄лэ̄гыт, турманлан порат кон посыӈыг вос о̄лы. 
Округ кӯщай ва̄ӈын хум Азат Ислаев ты яныг сапра̄нит ла̄выс, Ханты-Мансийск ӯст кон ханнэ пēс ла̄мпат та̄н хот-висаныл, мо̄т йильпи лампат ва̄рсаныл. Ты хосыт арыг хӯрумса̄ттем млн солко̄ви хультыс. Тох номсахтым рӯпитаӈкве те, то̄нт са̄в олн со̄пасыг хульты.
Хӯрум хо̄тал сыс са̄в­сыр ма̄ныл ёхталам хо̄т­пат халанылт кассыт, хотью­та­ныл йильпи проект щё̄питы. Тот вос хансы, та̄нти о̄лнэ ӯса­нылт маныр ёмас рӯпата ва̄­руӈкв ро̄ви. 
Юи-о̄выл хо̄талт но̄х-патум хо̄тпат нама­ныл та ла̄ввēсыт. Щар ма̄к ёмас ос нё̄тнэ ӯсыг Ханты-Мансийск ӯс ла̄ввес. Тот э̄рнэ колыт, нас ё̄мыгтан каныт ос маныр э̄ри, пуссын о̄лы. 
Ты сапра̄нит са̄в ма̄нь­лат хо̄тпа о̄лыс, та̄н ань ка̄ркамнувег о̄лэ̄гыт, са̄в­сыр ищхӣпыӈ ут ёт рӯ­пи­таӈкв ха̄сэ̄гыт. Та̄н акваг ты титыглавēсыт, маныр­сыр колыт яныг ӯсытт ӯнт­туӈкв э̄рēгыт, хумус ӯсхулыт ва̄руӈкв э̄ри. 
Ханты-Мансийск ӯсув ос щар мо̄т хурипаг та ӯнттаве, ань Иртыш я̄ ва̄тат са̄в о̄лнэ колыт, каснэ ва̄рмальн ханищ­тахтын колыт ӯнттавет. Я̄ ва̄та хосыт па̄хвыӈ лё̄ӈ­хыт ва̄рвēсыт, са̄в мир нас тыгле-тувле ё̄мыгтым тот ань ӯщлахтэ̄гыт. 
Ёхталам мир ма̄гыс кон са̄всыр пӯмащ сус­сылтавес: тēрныл ва̄рим са̄лыт, ё̄рнкол.

Владимир Дзендзюра
Хум Нягань ӯст о̄лы. Та̄н онтолов хо̄тпа 5 та̄л аквъёт рӯпитэ̄гыт, тēрныл са̄всыр яныг хури ва̄рē­гыт. Тувыл нумыл са̄в щёс о̄люптыяныл. Ва̄рим во̄руй хурит яныг ӯсытн тēтыя­ныл. Ты са̄лыт Мегион ӯсн тотыяныл. Покачи ӯс ма̄­гыс ворто̄лнутыт ва̄рса­ныл, тит во̄руиг янгыг, мо̄­таныт ма̄нь пупа̄пщиквет. 

Ирина ос Максим Белихиныг
Ты нэ̄г-хумыг Ханты-Мансийский район Кышик па̄вылт о̄лэ̄г. Ирина о̄выл классыт ня̄врамыт ханищ­тыянэ, о̄йкатэ шко­лат ос олн ловиньтым рӯпиты. Нила ня̄врам о̄нь­щēг. Тэ̄н сас ка̄ркамыг – Максим йӣвныл са̄всыр пор­масыт ёрги, нэ̄тэ ю̄нс­ха­туӈкв ха̄сы. 
Валентина УЗЕЛЬ



С 3 по 5 сентября в Ханты-Мансийске прошел Международный форум «Север-Юг: комфортная среда». Это масштабное мероприятие проводится с целью развития территорий и повышения Индекса качества городской среды. Участие в нем приняли представители различных регионов России и союзных республик. 
В ходе работы форума были проведена стратегическая сессия «Индекс качества городской среды: новые смыслы и новые возможности» и были обсуждены вопросы развития территорий – территориальный брендинг, градостроительство, городская среда и видео-контент. Команды молодых архитекторов, дизайнеров, художников из разных регионов страны  рассмотрели кейсы территорий и объектов на примере Югры. Итогом первого дня работы стала установка и открытие Арт-объекта «Индекс качества городской среды».
На форуме также были обсуждены такие важные вопросы как «Город без пробок», «Безопасная среда - доступная среда». Были представлены лучшие практики в сфере «Зеленый город», «Поисково-информационные системы и картографические службы», «Экономика и социальная сфера», «Эффективность управления». К данным дискуссиям были приглашены федеральные и региональные эксперты, представители различных органов государственной власти, органы местного самоуправления, молодежные объединения. 
Была проведена дискуссия об индексе качества городской среды, так как на сегодняшний день он является одним из главных эффективных показателей качества жизни людей, слаженности и эффективности работы руководства регионов и обеспечивает синхронизацию Национальных проектов для достижения результата национальной цели «Комфортная и безопасная среда для жизни».
Одним из примеров, как можно украсить городские площади, стали арт-объекты, которые изготавливает команда мастеров из города Нягани во главе с Владимиром Дзендзюрой. Они в составе восьми человек работают в мастерской в технопарке Синергия, из металла делают МАФы (малые конструктивные формы), различные другие конструкции. Сейчас во многих городах округа эти арт-объекты украшают площади, парки или зоны отдыха.

В завершение форума состоялась торжественная церемония награждения победителей конкурса «Лучшие практики по повышению Индекса качества городской среды». Лучшие команды, работающие над повышением этих показателей, получили заслуженные награды. Была отмечена и муниципальная команда Ханты-Мансийска, она получила сертификат в размере одного миллиона рублей от Всероссийской Ассоциации развития местного самоуправления за первое место в конкурсе «Лучшие практики по повышению индекса качества городской среды» за сферы «ЖКХ и стройка», «Город без пробок», «Безопасная среда – доступная среда». 

Валентина УЗЕЛЬ
 
