
Ха̄льӯс районт о̄лнэ нэ̄ хо̄тпат 2015 та̄л па̄сныл ка̄сыӈ та̄л ма̄ньполь э̄тпост акван-атхатыглэ̄гыт ос пуссын аквъёт ма̄щтырлэ̄гыт. Мо̄лты та̄л та̄н Ягрим па̄вылн ёхталасыт ос сакыӈ ня̄рат ю̄нтсыт. 
Ханищтап щё̄питан ма̄гсыл Ха̄льӯс район миркол пāлныл олн та̄с­тыглаве. Ты рӯпата ань таима̄гсыл ва̄рыглаве, Ха̄льӯс районт о̄лнэ нэ̄ хо̄тпат ма̄ньщи, ханты маснут э̄рнэ щирыл, пēс хольт вос ю̄нтэ̄гыт ос ма̄ньлат хо̄тпат аквта щирыл ю̄нсхатуӈкве вос ханищтыяныл. 
Ты ва̄рмаль палт пуӈк­тотым Любовь Каш­ла­това о̄лы. Ханты нэ̄ са̄в та̄л «Югра лылыēп» орга­низацият рӯпитас, ань ос сосса ма̄хум о̄лупсаныл но̄х-во̄рмалтым са̄в э̄рнэ рӯпата ва̄ри. 
Любовь Васильевна ла̄выс: «Ма̄н ка̄сыӈ та̄л матыр ва̄руӈкве акван-атхатыглэ̄в, ты э̄лы-пāлт супыт, нуй сахит ю̄нтсӯв, акв порат турло̄псыт сак­ныл хартсӯв, мо̄лты та̄л совныл ла̄гыл маснут «ниры» ю̄нтсӯв. Щар о̄выл ханищтапув Тэ̄к па̄вылт о̄лыс, тот са̄сныл хусапыт ю̄нтуӈкве ханищтахтасӯв. 
Ма̄н ка̄сыӈ та̄л ма̄нь­поль э̄тпост акван-атха­тыгласӯв. Ань корона­вирус а̄гм ма̄гсыл са̄в мирн акван-атхатуӈкве ат ро̄ви. Ты та̄л ма̄хманув таквсы оигпан э̄лы-па̄лт Ха̄льӯсн мащ­тырлаӈкве тах во̄выг­лыянӯв. То̄нт ма̄н вāтаӈ­то̄р ю̄нтуӈкве патэ̄в».   
Ты ханищтап 2025 та̄л мус рӯпитаӈкве паты. Семинараныл пуссын хунь а̄стэ̄гыт, акв яныг сус­сылтап щё̄питаве, ты та̄лыт сыс ва̄рум, ю̄нтум порма­саныл тот тах сус­сыл­тыяныл. Нэ̄ хо̄тпа маснэ пормасыт тот янытэ̄т ка̄салаӈкве ро̄ви. 
Людмила ТЕТКИНА
 



Последние несколько лет в марте месяце в Берёзовском районе ежегодно проходят обучающие семинары «Хошум хот» (Теплый дом), на которых женщины учатся шить и изготавливать традиционные вещи обских угров.
–  Наше мероприятие ежегодно проходило в марте, в этом году из-за ограничительных мер, мы вынуждены были перенести его на осень. VII межмуниципальный семинар «Хошум хот» для мастериц Берёзовского района пройдёт в конце сентября в Берёзово и будет посвящен традиционному женскому платку обских угров  «ватанг тор», –  сообщила руководитель и идейный вдохновитель обучающих семинаров к.к.н. Любовь Кашлатова.  
Организаторами мероприятия являются администрация Берёзовского района и общественная организация «Спасение Югры».
Начиная с 2015 года, мастерицы собираются в разных населенных пунктах, шьют или плетут традиционные изделия. За эти годы участницы семинара работали с берестой, обучались технике шитья «тканью по ткани» и шили хантыйские или мансийские платья, а также традиционную женскую одежду «нуй сахи». В марте 2020 года в городском поселении Игриме состоялся VI межмуниципальный семинар и мастер-класс по традиционному шитью обуви из ровдуги и кожи. Ежегодный обучающий семинар будет проходить до 2025 года, после организаторы представят большую выставку, где покажут полный наряд хантыйских и мансийских женщин.
Стоит добавить, основная цель мероприятия – это сохранение, развитие и популяризация народных промыслов и ремёсел народов ханты и манси. Организаторам он позволяет создавать банк данных мастеров из разных поселений Югры, а самим народным умельцам дает возможность обменяться опытом и отточить свои профессиональные навыки.
Людмила ТЕТКИНА
