
Людмила Николаевна Панченко, такви о̄парищ наме Хозумова, Ханты-Мансийск ӯст А̄с-угорский институтт рӯпиты, тав школат ханищтахтын ня̄врамыт ма̄гыс нэ̄пакыт хансы.
Ювле хультум э̄тпос 28 хо̄талэ̄т Мордовия ма̄т Саранск ӯст тав наука щирыл хансум диссертация-нэ̄паке вуянтастэ ос филологи­че­ский наукат кандидат намыл май­вес. Ты ва̄рум рӯпататэ рущ ла̄тӈыл тох намаим о̄лы – «Система пер­сонажей мансийских сказок и быличек в пространственной парадигме леса, реки и ее отраже­ние в национальной литературе».
Людмила Николаевнан ты рӯ­пата ва̄руӈкве Елена Викторовна Косинцева нё̄тыс, ты нэ̄ ōс учёный хо̄тпа, тав филологический наукат доктор нам о̄ньщи. 
Ма̄н, газетат рӯпитан хо̄тпат, нэ̄кве янытлылӯв. Матъёмас ма̄н халувт иӈ акв нэ̄ учёныиг ēмтыс. Тав ма̄ньщи ня̄врамыт ма̄гыс са̄в ёмас ос пӯмыщ нэ̄пак вос хансы, ща̄нь ла̄тӈув ёмащакв вос ханищтытэ.
Ля̄ххал В. УЗЕЛЬ хансыстэ



28 сентября 2022 года в диссертационном совете при ФГБОУ ВО «Национальный исследовательский Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарева» состоялась защита диссертации Людмилы Николаевны Панченко на соискание ученой степени кандидата филологических наук по специальности  10.01.02 – Литература народов Российской Федерации (финно-угорская) на тему «Система персонажей мансийских сказок и быличек в пространственной парадигме леса,  реки и ее отражение в национальной литературе».
Работа выполнена под руководством доктора филологических наук, доцента, заместителя директора по научной работе БУ ХМАО-Югры «Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок» Елены Викторовны Косинцевой.
Поздравляем научного сотрудника научно-исследовательского отдела мансийской филологии и фольклористики Людмилу Николаевну Панченко  и ее научного руководителя с успешной защитой диссертации!
Желаем не останавливаться на достигнутых успехах, невероятных сил, светлого ума и блестящих идей для дальнейшего саморазвития и самореализации, чтобы в жизни место было только для любимых дел и людей, счастья в жизни и верной удачи!
Информация Обско-угорского института прикладных исследований и разработок, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
