
Ты накт Санкт-Петербург ӯст А.И. Герцен нампа университет Лӯима̄ мирыт институтыт акв ханищтап ва̄рыглавес. Рущ щирыл тав «Учителя и наставники северян в Герценовском университете» намаим о̄лыс. 
Ты кастыл лӯима̄ныл са̄в мирыт акван-атыгла­вēсыт. Тувыл тот хосат та̄гыл рӯпитан о̄йка Аркадий Иванович Гашилов 75 та̄лэ то̄влум ма̄гыс яныт­лавес. Ка̄сыӈ ёхталам мӯй хо̄тпа ёмас ла̄тыӈ ла̄выс, то̄ват ищ­хӣ­пыӈ ут хосыт паща­лахтасыт ос потыр­тасыт. 
О̄влэ̄т та институтт ханищтахтын а̄гит-пыгыт ма̄хум э̄лы-па̄лт э̄ргысыт ос «Куринька» йӣкв йӣквсыт. Тувыл а̄гит ос пыг та̄нки ща̄нь ла̄тӈа­нылт Аркадий Иванович ма̄гыс ёмас ла̄тыӈ ла̄всыт. Та̄н селькуп, ё̄рн, ханты, ма̄ньщи, вепсы, саами ос нганасан ла̄тӈытыл пащалахтасыт. Та̄н хала­нылт то̄ват ма̄ньта̄гыл ща̄нь ла̄тӈаныл ва̄гыт, то̄ват ущнув ханищтаӈ­кве патсыт. Тот «Увас хус» э̄ргын-йӣквнэ колн та̄н Зоя Степановна Рябчи­ко­ван акван-атвēсыт. 
Тувыл Софья Алексан­дровна Урун, Лӯима̄ ми­рыт институтт кӯщай нэ̄, А.И. Гашилов намхо̄талэ̄т янытластэ, яныг кӯщаит кēтум янытлан пищмат ловиньтасанэ. Акв теле­грамма РФ Государствен­ный Дума Федерация сапра̄ни па̄лыл И.С. Неве­ров хансум, кит янытлан Грамотал кēтвес ос ма̄­гылн тагатан по̄сыл мӯй­луптавēс, тыи Таймыр­ский Долгано-Ненецкий район Е.В. Вершинин кӯщайныл ос В.Н. Шишов депутатныл. Санкт-Петер­бург ӯсн Таймыр ма̄ныл ёхталам а̄гит-пыгыт Аркадий Иванович палт ханищтахтасыт ос юв минаманыл порат школат ман мо̄т хотты ма̄т ань рӯпитэ̄гыт. 
Югра ма̄ныл кēтым янытлан ла̄тыӈ З.С. Ряб­чикова ловиньтастэ, акв пищма сосса ма̄хум Ассамблеят кӯщай хо̄тпа Е.Д. Айпиныл о̄лыс, мо̄­танэ А.С. Сопочина ханты нэ̄­ныл.  Аграфена Семёнов­на Аркадий Гашилов ёт аквъёт ханищтахтаме пора урыл номылматас ос лӯима̄ а̄гит-пыгыт ак­ван-нё̄тхатым ханищтах­тынэ̄ныл ма̄гыс тавēн пӯма­щипа ла̄выс. Тэ̄н инсти­тутт аквъёт ханты ла̄тыӈ ханищтасы̄г ос ту­выл Аркадий Иванович тот селькупский ла̄тыӈ ханищ­тан хо̄тпаг рӯпи­таӈ­кве хультыс. 
Нэ̄пак та̄ратан колт рӯпитан хумыг А.В. Бабурин ос С.Ф. Зубов потыртасы̄г. Тэ̄н лӯима̄ ма̄хум хансум нэ̄паканыл та̄ратаӈкве акваг нё̄тэ̄г. 
Ищхӣпыӈ ут хосыт «Российский центр осво­ения Арктики» ва̄ӈын кӯщай хум Сергей Харючи янытлан ла̄тыӈ ла̄выс. Ты коныпал ща̄нь ла̄тӈыл ля̄ххал тотнэ ва̄рмалит урыл потыртас. Лӯима̄ ми­рыт пуссын та̄нки ща̄нь ла̄тӈыл хаснэ газетат та̄­ратаӈкве таӈхēгыт, тувыл та̄н сосса ня̄врамыт ха­нищтахтын школан о̄с вос кēтавет. Тамле газетат сосса ма̄хумн э̄рнэ ля̄х­халыт, хӯлтыглан тэ̄лат, са̄в­сыр пēс йис накыт мо̄т мирн ва̄нэ ма̄гыс акваг вос хансавет. 
Ё̄рн ма̄­хумныл Эдуард Яунгад «Ямал – потом­кам!» колт пуӈк­тотнэ хум потыртас ос сыресыр газетат, жур­на­лыт студен­тыт ма̄гыс тотыс, мӯй­луп­тас. 
Таймыр ма̄ныл о̄лнэ ма̄хум кинан по̄слум потраныл суссылтавēсыт. Ань Санкт-Петербург ӯсн о̄лмыгтам нэ̄ Любовь Попова Таймырныл кēтум мӯйлупсат А.И. Гашиловн мисанэ ос такви по̄слум хуритэ мӯйлуптас. Рущ нэ̄ са̄в та̄л та лӯи ēрт о̄лыс, сосса ма̄хум пēс накыт но̄х-во̄рмалтан музеянылт рӯпитас, та̄н о̄лупсаныл ёмщакв пуссын ва̄ганэ, таима̄гыс по̄слум хуритэ о̄йкан сака мӯстыс. Мо̄т хури ханты а̄ги Анна Нахрачёва по̄слыс ос мӯйлуптас. 
Любовь Борисовна Га­шилова Аркадий Ивано­вич о̄йкатэ урыл са̄в та̄л аквъёт о̄лнэтэ̄н о̄вылтыт потыртас ос щēмьяӈ ху­рит суссылтас. Пӯмыщ ма̄нь кинат Томский об­ласть­ныл ёх­талам мӯй нэ̄т тотсыт. Та̄н та̄нки хан­сум стиха­ныл ловиньта­сыт. Тувыл хосат та̄гыл ва̄нэ нэ̄г Е.Т. Пушкарева, Г.П. Харючи ос школат ща̄нь ла̄тӈыт ханищтан мӯй нэ̄т по­тыртасыт. Ам ханты ос ма̄ньщи газетат, журналыт ёт тотыгласум, тув мисанум.
Юи-о̄вылт институтт ханищтахтын а̄гит-пыгыт «Петущ, Петущ кумие…» э̄рыг э̄ргысыт ос ощхуль ва̄рсыт. 
Тамара МЕРОВА



Десятого ноября в Санкт-Петербурге РГПУ имени А. И. Герцена в стенах Института народов Севера прошёл Всероссийский научный семинар «Учителя и наставники северян в Герценовском университете» (к 75-летию учёного-североведа А. И. Гашилова). Обсуждаемые темы носили разносторонний характер, это и о роли выпускников института в сохранении, развитии, популяризации родных языков в северных регионах России;  вопросы о вкладе региональных научно-образовательных учреждений в будущность коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока в современных условиях. На мероприятие съехались выпускники и гости с разных регионов, другие участники подключались в онлайн формате. 
Торжество началось с народного танца обских угров «Куринька». Его исполнили студенты, участники творческого фольклорного коллектива «Увас хус», руководителем которого является преподаватель хантыйского языка Зоя Степановна Рябчикова. Также ребята поздравили Аркадия Ивановича с юбилейной датой на родных языках: селькупском, ненецком, хантыйском, мансийском, вепсском, саамском и нганасанском. 
Директор института народов Севера РГПУ им. А.И. Герцена Софья Александровна Урун открытие семинара начала с поздравительной речи.  Она поприветствовала всех гостей и от имени руководства университета поблагодарила Аркадия Ивановича за высокие результаты в подготовке специалистов высшей квалификации для северных регионов, за большой вклад в развитие российского образования и североведческой науки. Затем зачитала Правительственную телеграмму от имени заместителем председателя Государственной Думы Федерального Собрания РФ С. И. Неверова. Вручила имениннику две Почётные грамоты и медаль от лица Главы Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района Е.В. Вершинина и председателя  Таймырского Долгано-Ненецкого районного Совета депутатов  В.Н. Шишова. Из Таймырской земли часто приезжают студенты на учёбу в Санкт-Петербург, и Аркадий Иванович оказывает им всяческую поддержку. 
С Югорской земли поздравительные письма озвучила З.С. Рябчикова, одно письмо от заместителя Председателя окружной Думы, председателя Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов  Севера Е.Д. Айпина, и однокурсницы юбиляра, лингвиста, автора учебных пособий на сургутском диалекте хантыйского языка  А.С. Сопочиной. Будучи сокурсницей Аркадия Гашилова Аграфена Сопочина тепло вспоминала студенческие годы, отметила, что он как староста группы, всех объединял и сдружил. Они вместе ходили на курсы хантыйского языка, а потом Аркадий Иванович изучил селькупский язык и остался на кафедре в качестве преподавателя. С подарками и приветствием выступили давние приятели юбиляра: директор Санкт-Петербургского филиала АО Издательство «Просвещение» А.В. Батурин и региональный представитель Департамента по работе с государственными заказчиками АО Издательство «Просвещение» С.Ф. Зубов. 
Поздравить юбиляра вышел в онлайн формате заместитель директора  НП " Российский центр освоения Арктики", Президент Совета ассоциации "Оленеводы мира" Сергей Харючи. Он также сказал несколько слов о важности сохранения и развитие СМИ на языках коренных народов Севера. Северяне все прекрасно понимают, что наши печатные издания являются не только источниками информации, но это ещё и как методическое учебное пособие для изучения языков малочисленных народов. Поэтому на местах надо обратить на это особое внимание и привлекать как можно больше специалистов и людей, которые могли бы занимается этими вопросами. Затем выступил гость из Ямала президент Регионального общественного движения «Ямал – потомкам!» Эдуард Яунгад, и оставил студентам-северянам газеты и журналы на ненецком языке. 
На семинар также приехали земляки Аркадия Ивановича с Томской области и Таймыра. Каждый очно или через онлайн представил свою презентацию по теме учительства и наставничества. Для юбиляра были подготовлены видеопоздравления. Любовь Попова, некогда переехавшая в Санкт-Петербург из Таймыра, подарила А.И. Гашилову красивую картину, от которой он остался в восторге. Русская художница много лет прожила среди северян и темой её полотен, конечно же, остаётся жизнь северных народов. Тогда же талантливая  студентка  из села Теги Берёзовского района Анна Нахрачёва подарила юбиляру нарисованный его портрет. 
Во второй части семинара широкое обсуждение получили вопросы педагогического и научного наследия А. И. Гашилова, первого учёного селькупского народа. Об этом в докладе  «Этапы большого пути» рассказала Любовь Борисовна Гашилова, заведующая кафедрой палеоазиатских языков, фольклора и литературы. Супруга Аркадия Ивановича отметила, что он прошёл путь педагогической деятельности от студента до доцента кафедры уральских языков, фольклора и литературы. Им написаны первые учебники и учебно-методические пособия для школ по селькупскому языку и подготовлены учителя селькупского языка для школ Ямало-Ненецкого автономного округа, Томской области и Красноярского края. На протяжении 25 лет Аркадий Иванович руководит музейным делом в Институте народов Севера.
Много приятных моментов о жизни в студенчестве прозвучало от друзей  Е. Т. Пушкаревой, Г. П. Харючи, Н. Я. Булатовой. Участники семинара с удовольствием посмотрели видеоролики и поздравительную  программу от земляков, учеников и родственников именинника. Нами была подготовлена и оставлена презентация о сохранении и развитии родных языков и несколько газет, детских журналов на языках манси и ханты. Праздничный вечер завершился выступлением студентов-северян, которые инсценировали народную песню обских угров «Петущ, Петущ кумие…», и, конечно, фото участников на память.  
Тамара МЕРОВА
