
 
Хурит Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ханты э̄ква Евдокия Андреевна Немысова по̄слым о̄лы. Евдокия Андреевна о̄лнэ̄тэ палытыл ня̄врамыт ханищты ос школат ма̄гыс нэ̄пакыт хансы. Рӯпитанэ̄тэ атпан та̄лыг ты ēмтыс. «Отличник народного просвещения» ос «Заслуженный работник образования ХМАО-Югры» намыл маим о̄лы. 
 Школа а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст педучилищат ханищтахтас, ты юи-па̄лт Ленинград ӯст А.И. Герцен нампа институт а̄стлас. Ханты ла̄тыӈ ос рущ ла̄тыӈ учителиг са̄в та̄л рӯпитас, А̄с-угорский институт кӯщаиг о̄лыс, ЮГУт Научный языковой центр ва̄рыс.  
Евдокия Андреевна ань  «Торум Маа» музейт научно-исследовательский ос методический деятельность отделт рӯпиты. 
Светлана ХОЗУМОВА
 



 
В Ханты-Мансийске живет и работает удивительная хантыйская женщина, прекрасный человек - Евдокия Андреевна Нёмысова. Всю свою жизнь она посвятила родному языку. Евдокия Андреевна имеет звания «Отличник народного просвещения», «Заслуженный работник образования ХМАО-Югры».
По окончании школы она поступила в Ханты-Мансийское педучилище, затем в институт им. А.И. Герцена в Ленинграде. Много лет проработала учителем в школе п. Ванзеват и п. Полноват, преподавала хантыйский и русский языки. Работала директором научно-исследовательского института, стояла у истоков создания  научного языкового центра в Югорском университете. Она является автором учебников на хантыйском языке, многих научных статей. В настоящее время Евдокия Андреевна работает в музее «Торум Маа» в отделе научно-исследовательской и методической деятельности. Эту мудрую женщину мы поздравляем с Днем учителя! Желаем здоровья, успехов и плодотворной работы!
Автор С. Ромбандеева 
