
Ты э̄тпос Ха̄льӯс район Тэ̄к павылт о̄лнэ сосса ма̄хум акван-атхатыгласыт ос яныгман э̄тпос нупыл пӯрлахтасыт. Ханты ма̄хум ты пӯрлахтын нак «Тылащ пори» ла̄вияныл. Э̄тпос нупыл по̄йкщуӈкве па̄влыӈ ма̄хум пуссын ёхталасыт. Ты пӯрлахтын нак Ха̄льӯс культура колт рӯпитан хо̄тпат, «Югра лылыēп» отделениятэ ос Тэ̄к па̄выл клубт рӯпитан ма̄хум пуссын аквъёт ва̄рыгласыт.
Пēс йис пора та̄гыл соссаӈ ма̄хум э̄тпос нупыл пӯрлахтым ма̄лтып хо̄талыт во̄всыт, во̄рт са̄в во̄руй вос о̄лыс, туи порат са̄в пил вос тэ̄лыс ос са̄в ла̄хыс вос яныгмас. Ка̄сыӈ щēмья со̄тыӈыщ ос щуниӈыщ э̄лаль вос о̄лыс.
Ха̄льӯст сосса ма̄хум культура колт рӯпитан нэ̄ Раиса Петровна Загородняя ты тэ̄ла урыл тох потыртас: «О̄выл щёс пӯрлахтын ва̄рмаль 1992 та̄лт Полноват па̄вылт щё̄пита̄лвес. То̄нт пēс йис тэ̄лат ва̄нэ хо̄тпаг Петр Иванович Юхлымов ос Галина Кузьминична Вагатова пӯрлахтын нак ва̄рыгласы̄г ос суссылтасы̄г. Та порат ам Белоярский ӯст о̄лсум ос пӯрлахтуӈкве тув ялсум. Ты юи-па̄лт тамле ва̄рмаль Белоярский район Тугияны, Пашторы ос мо̄т ма̄нь павылквет ханты ма̄хум ва̄рыглаӈкве патсыт. Пēс порат ханты ма̄хум э̄тпос нупыл хумус по̄йкщасыт, хоты порат акван-атхатыгласыт, та урыл Тамара Романовна Пятникова такви нэ̄пакэ̄т хансыс.
Ты юи-па̄лт ам Ха̄льӯсн о̄луӈкве ва̄нтласум ос тыт сосса ма̄хум культура щирыл рӯпитаӈкве патсум. Рӯпатам щирыл Тэ̄к, Устрем, Пугоры, Шайтанка па̄влытын ва̄тихал ялантасум ос тот о̄лнэ ма̄хмытыл ты ва̄рмаль урыл китыглахтасум. Яныг хо̄тпат пуссын ла̄всыт, пēс порат А̄с я̄ ва̄тат о̄лнэ ханты ма̄хум э̄тпос нупыл по̄йкщасыт. 2006 та̄лт Любовь Васильевна Кашлатова ёт Пугоры па̄вылн «Тылащ пори» ва̄руӈкве ялсумēн. Ос тот о̄лнэ ма̄хум пуссын тув во̄выгласанмēн. Тувыл мо̄тыт та̄л  ма̄н Тэ̄к па̄вылт о̄лнэ ма̄хум э̄тпос нупыл пӯрлахтуӈкве акван-атыгласанӯв. Тамле ва̄рмаль ма̄н ка̄сыӈ та̄л ма̄нь па̄вылквет таима̄гсыл ва̄рыглэ̄в, ма̄ньлат ма̄хманув ос ня̄враманув пēс йис ва̄рмалянув урыл вос ва̄ганыл ос хот ул вос ёрувлыяныл.



Жители села Теги Берёзовского  готовятся к проведению обряда приношения Луне «Тылащ пори». Организатор традиционного праздника – Березовский районный центр досуга и народного творчества, мероприятие пройдет при содействии местного отделения общественной организации «Спасение Югры»  и сельского Тегинского клуба. 
О традиционном празднике, об истории его проведения рассказала заведующая отделом прикладного творчества и национальных культур Досугового центра Раиса Петровна Загородняя:  «В годы советской власти обряд поклонения Луне не проводили, традиция возобновилась в 1990-е годы. После долгого перерыва этот древний обряд проводился в 1992 году в селе Полновате Белоярского района знатоками и носителями хантыйской культуры Петром Ивановичем Юхлымовым и Галиной Кузьминичной  Вагатовой. В те годы я жила в Белоярском районе, и мне посчастливилось стать участником обряда поклонения Луне. Уже затем его стали проводить в Тугиянах, Пашторах и в других национальных деревнях Белоярского района. О том, как обряд проводили наши предки, подробно описала сотрудник Белоярского архива северных ханты Тамара Романовна Пятникова» – рассказывает Раиса Петровна.  – После того, как я переехала в Березово и стала работать центре культуры и искусств народов Севера, мы стали возрождать хантыйский обряд и на территории Берёзовского района. Я часто ездила в маленькие деревни Теги, Устрем, Пугоры, Шайтанка, встречалась с носителями культуры и интересовалась этим традиционным праздником. Затем в 2006 году мы совместно с Берёзовским отделом общественной организации «Спасение Югры» и  Любовь Васильевной Кашлатовой организовали «Тылащ пори» в деревне Пугоры. Последние два года мы проводим  его и в  Берёзово.  Конечно, здесь  праздник мы организовываем больше, как показательным мероприятием  и приглашаем детей. В деревнях он проходит с соблюдением всех традиционных правил. Такие обряды мы проводим для того, чтобы показать молодежи традиционные праздники. Сейчас в этих деревнях стариков почти не осталось, и молодежи не у кого учиться, поэтому мы ездим туда и приобщаем их к культуре своего народа».
Согласно обычаю, перед проведением обряда участники проходят по деревне с лопатой и, стучась в каждый дом, собирают угощенья для небесного светила. Жители деревни радушно принимают гостей и собирают конфеты, печения и другие угощенья. Обойдя все дома, жители собираются в одном месте и накрывают на снежный стол. Коренные жители попросят у небесного светила хорошего плодородного года,  благополучия, здоровья родным и близким. Благодаря таким энтузиастам и неравнодушным людям, как наш рассказчик, традиционный праздник «Обряд поклонения Луне» сохраняется в культуре коренных народов.
