
Мо̄лал Тюмень ос Салехард ӯсыгныл са̄кконыт ёт рӯпитан кӯщаит Ханты-Мансийскан ёхталасыт ос са̄всыр тэ̄лат аквъёт ва̄рнэ щирыл потыртахтасыт.

О̄влэ̄т акван-атхатам кӯщаит депутатыг о̄лнэ нила хо̄тпа ёмас рӯпатаныл ма̄гыс э̄сгын нэ̄пакыл мӯйлуптасаныл: тыи С.М. Сарычев, Е.Д. Айпин, Л.А. Чистова ос Е.Г. Зленко. Та̄н Тюменский областьт, Ямалт ос Юграт ма̄хум ёмщакв о̄лнэ̄ныл ма̄гыс ка̄ркамыг рӯпитэ̄гыт, са̄кконыт мӯсхалыг щё̄питэ̄гыт. 
Тувыл кӯщаит са̄всыр мо̄т э̄рнэ тэ̄лат урыл потыртасыт. Ты та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос китхуйплов хо̄талт РФ Конституция хус та̄лэ то̄влы. Ос ты йильпи Конституция щирыл Россият о̄лнэ са̄всыр округыт, республикат, областит манос крайит то̄ва ва̄рмаляныл палт та̄нки кӯщайлахтуӈкве патсыт. Ма̄н ма̄вт Тюменский область, Ямал ос Югра та̄нки я̄нас Дума ва̄рсыт, та̄н та̄нки мирн э̄рнэ са̄кконыт щё̄питэ̄гыт ос пирмайтэ̄гыт.
Мо̄тыт та̄л во̄ртур э̄тпос нилахуйплов хо̄талт Тюменский область о̄лнэ̄тэ па̄сыл 70 та̄лыг ēмты. Ос аквты э̄тпос атхуйплов хо̄талэ̄т Александр Протазанов яныгса̄т та̄лэ тах то̄влы. Ты о̄йка 1960-1962 та̄лытыт Тюменский облисполкомыт кӯщаиг о̄лыс, ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄т са̄в тэ̄лат но̄х-во̄рмалтас. Ты ялпыӈ хо̄талыг янытлан ма̄гыс ма̄хум са̄всыр пӯмыщ культурный программал щё̄питавет. Ань ты кастыл хӯрум Дума кӯщаянув ос та̄н ва̄ӈын хо̄тпаныл ты ва̄рмалит та̄ра-паттысаныл ос олн нё̄тмилыл та̄стуӈкве ла̄вхатсыт.
Тувыл та̄н ма̄ньлат ма̄хум ёт мо̄т колнакт акван-атхатыгласыт. Тот общественный организацият рӯпитан ма̄ньлат хо̄тпат потраныл хӯнтлысыт. Сергей Ямкин, Ямалныл ёхталам хум, ла̄внэ̄тэ щирыл, ань  ма̄ньлат  хо̄тпат депутатыг  о̄с вос пēрияӈкве та̄ртавет. Та̄н та̄нки ма̄ньлат мир та̄рвит тэ̄ланыл пуссын ва̄ганыл ос государство янытыл та̄наныл э̄лаль ёмщакв тотнэ ма̄гсыл мӯсхалыг, вēщкатыг тах рӯпитаӈкв патэ̄гыт. Думат рӯпитан кӯщаит ка̄сащасыт кос, ос таи ювле-ла̄всыт, та̄н са̄в та̄л о̄лэ̄гыт, са̄всыр накыт ва̄щинтэ̄гыт, са̄в ёмас ва̄рмалитн ханищтахтасыт, ос са̄всыр са̄кконыт хаснэ порат таи номияныл ос тув а̄рталахтым та̄н са̄кконыт ма̄кыг щё̄питыяныл. 
Тувыл акван-атхатам ма̄хум «Сотрудничество»  программа щирыл аквъёт э̄лаль рӯпитаӈкве потыртахтасыт ос документ-нэ̄паканылт хасхатасыт. 
 
Тамара Мерова
 

 



Заседание Совета законодателей трёх Дум состоялось  в Ханты-Мансийске.
 На восьмом заседании Совета законодателей Тюменской области, Ханты-Мансийского автономного округа-Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа председателями органов власти и другими участниками было рассмотрено 10 вопросов.
Главными темами обсуждений на повестке дня были подготовка и проведение нескольких юбилейных дат уходящего и приближающего годов. Так, 12 декабря текущего года исполняется 20-летие Конституции РФ, 14 августа 2014 года будем отмечать 70-летие со дня образования Тюменской области и 15 августа 100-летие со дня рождения Александра Протазанова, государственного деятеля, председателя Тюменского облисполкома (1960-1962гг), одного из основоположников Западно-Сибирского нефтегазового комплекса. Парламентарии подтвердили и подписали протоколы согласия по финансированию и проведению планов по юбилейным мероприятиям.
Во второй половине заседания думцы встретились с общественными молодёжными объединениями регионов. Молодые лидеры выступили с предложением о развитии молодёжного парламентаризма на территории Тюменской области. Председатель Законодательного собрания ЯНАО Сергей Ямкин заявил, что участие молодёжи и её объединений в обсуждении законов и иных нормативных правовых актов, касающихся молодёжи, подготовка и выдвижение своих нормотворческих инициатив дают возможность им влиять на определение основных направлений государственной молодёжной политики. Это не отрицается,  но председатели трёх Дум высказали и своё мнение, у них есть жизненный опыт и духовный потенциал в правильном решении подобных вопросов.
В заключение заседания председателями органов законодательной и правовой власти были подписаны документы по дальнейшей реализации программы «Сотрудничество».
Автор Т. Мерова
