

	Ань округ кӯщай пēнтсыл рӯпитан нэ̄ Наталья Комарова ка̄сыӈ са̄тыт тав ётэ рӯпитан ма̄хманэ акван-во̄выглыянэ, са̄всыр тэ̄лат урыл потыртэ̄гыт. Ты накт тав та урыл ла̄тыӈ ла̄выс, ань мощēртн во̄ртур э̄тпос ты ляпами – 9 хо̄талэ̄т Ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ мирыт ялпыӈ хо̄таланыл. 

	Тав ла̄вме щирыл, ты ма̄т о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ань сака ёмащакв мӯйлуӈкве патэ̄гыт, ты та̄л май округувт пēс йис о̄лупса но̄х-во̄рмалтан та̄лыг ла̄ввес. Ты мӯйлын хо̄тал «Славим человека труда» нампа конкурс щирыл ва̄раве. УрФО янытыл кӯщаиг о̄лнэ хум Игорь Холманских ты ва̄рмальн о̄с нё̄туӈкве паты. Ма̄н ма̄вн ловмантем областитныл ма̄хум ёхтэ̄гыт, та̄н халанылт Государственный Дума депутат, Россияв янытыл о̄лнэ Лӯима̄, Сибирь ос Дальний Восток нампа Ассоциация кӯщай хум Григорий Ледков ёхталы. Ма̄хум ань ты хо̄тал кастыл щё̄питахтэ̄гыт, тэ̄ланыл ва̄рияныл, хотьют тыг ёхтуӈкв таӈхи, наманыл та̄ра-паттавет, акван-хансавет.

	Наталья Комарова о̄с акв тэ̄ла урыл тох ла̄выс: «Ты ялпыӈ хо̄тал порат ань соссаӈ ма̄хум халт пēс йис тэ̄лат но̄х-во̄рмалтан ма̄щтыр хо̄тпат о̄с вос янытлавет. Та̄н ма̄гсыланыл матыр конкурсыт вос ва̄равет, рӯпатаныл мирн вос суссылтыяныл». Кӯщай нэ̄ ёт пуссын ка̄сащасыт.




	Временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова провела еженедельное аппаратное совещание. Глава региона напомнила, что приближается 9 августа – Международный день коренных народов мира, который в этом году будет отмечаться особенно масштабно в связи с тем, что 2015 год объявлен Годом сохранения и развития традиционных промыслов и ремесел, исторического культурного наследия народов, населяющих Югру. Это мероприятие пройдет в Югре под эгидой конкурса «Славим человека труда» при поддержке полномочного представителя Президента России в УрФО Игоря Холманских. Уже подтвердили свое участие представители более десяти субъектов Российской Федерации, а также Депутат Государственной Думы Российской Федерации, Президент Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Григорий Ледков. В данный момент ведется активная подготовка к проведению конкурса, утверждено положение, осуществляется прием заявок от участников.

	Напомним, что на встрече с Полномочным представителем Президента в УрФО Игорем Холманских глава региона внесла на рассмотрение оргкомитета конкурса «Славим человека труда» предложение о том, чтобы включить народные ремесла в состав конкурса «Конкурс мог бы взять на себя гуманитарную миссию - сохранить и популяризировать наследие народных мастеров, в том числе коренных малочисленных народов Севера. Предлагаю поддержать проведение 9 августа конкурса - смотра среди мастеров традиционных промыслов и в дальнейшем открыть еще одну номинацию конкурса «Славим человека труда», - отметила Наталья Комарова. Полномочный представитель Президента в УрФО и главы других регионов, входящих в состав федерального округа, инициативу Натальи Комаровой поддержали.

	Также в ходе аппаратного совещания Наталья Комарова подняла вопрос о ситуации вокруг передачи в аренду здания развлекательного центра «Лангал» Ханты-Мансийскому театру кукол. В данный момент ведется работа по юридическому оформлению документации, временно показ фильмов приостановлен. Однако, как сообщила директор Департамента культуры автономного округа Надежда Казначеева, автономным учреждением «Югорский кинопрокат» организованы дополнительные киносеансы.

	Наталья Комарова дала поручение коллегам в кратчайшие сроки урегулировать ситуацию с вопросом аренды и возобновить показ фильмов в кинотеатре «Лангал».

	«В кратчайшие сроки дать предложение о том, что будет размещено на базе этого комплекса. Разместить в этом центре все то, что нуждается в помещениях. Кинотеатр оставить, вопрос об этом не должен даже подниматься. Направление работы учреждения выбрать такое, чтобы это был по-настоящему востребованный культурный центр», - нацелила коллег Наталья Комарова.

Пресс-служба губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры

Перевод Светланы Ромбандеевой
