
Ты та̄л тӯяг округувт ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат ма̄гыс касыл щё̄­пита̄лвес. Ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан ва̄рмаль щи­рыл Раиса Мартыновна Гаврильчик, о̄парищ наме Анямова, но̄х-патыс. Тав Ханты-Мансийск ӯст «Лылыӈ со̄юм» ня̄врамыт ханищ­тан колт рӯпиты. Тав ётэ «Ханты ясаӈ» газетат рӯпитан нэ̄ Людмила Гурьева потыртас. 
Раиса Мартыновна 1972 та̄лт рēтыӈ ю̄свой э̄тпос атыт хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Ня̄хщам­во̄ль па̄вылт самын па­тыс. Тав щар ма̄к ляпа рӯтанэ лӯсум ма̄ныл о̄лэ̄гыт. Пēс та̄гыл Анямовыт щēмья Свердловский область Ивдельский район Кēрасколыӈъя̄ па̄вылт о̄лэ̄гыт. 
Хунь репрессия о̄лыс, Раиса Мартыновна о̄патэ Илья Васильевич Анямов, колта̄глыл ма̄нь ня̄враманэ ёт нё̄р ӯлтта минас, Усть-Ма̄нья па̄вылн ва̄нтлыс. Ты па̄выл Ня̄хщамво̄ль ляпат ӯнлы. Ётылнув тав яныг пыганэ Никон, Даниил, Мартын о̄с Усть-Манья па̄вылн щēмья­ныл ёт о̄лмыг­тасыт. 
Раиса а̄тятэ Мартын Ильич Анямов, ётыл самын патум ма̄тэ̄н Кēрас­колыӈъя̄ па̄вылн ялыс, тувыл нэ̄ тотыс. Раиса Мартыновна о̄патэ ос а̄тятэ са̄лыӈ хумыг о̄лсы̄г. Та̄н щēмьянылт лов ня̄врам яныгмасыт. Раиса кит увщияге Ульяна ос Софья ма̄нь порат а̄гм паттат а̄тимыг ēмтсы̄г. Ётыл Никита, Алексей, Софья, Борис, Вера, Людмила, Раиса ос Ольга самын патсыт. 
Усть-Манья па̄вылт мощ о̄лсыт, тувыл кол­та̄глыл Ня̄хщамво̄ль па̄вылн ва̄нтлысыт. Ня̄врамыт тот школан ялантаӈкве патсыт. Оматэ школа-интернатт кӯр па̄лтыглым ос кол­кан ловтым рӯпитас. Юн ӯщлахтын порат ня̄враманэ ма̄гыс са̄в­сыр пормасыт ю̄нтыг­лас, сака ма̄щтыр нэ̄ о̄лыс. Юн са̄в са̄лы кот о̄щсыт. Тав учитель хо̄тпат ма̄гыс пӯркат ю̄нтыглас. Ня̄врамыт пуссын ня̄рал, ва̄ил, сахил ос мольщаӈыл масхатым о̄лсыт.
Тувыл Раиса яныгмас, школат ханищтахтуӈ­кве патыс. Таве о̄выл ханищтам хо̄тпа Ольга Митрофановна Сайнахова о̄лыс. Ты нэ̄ ня̄врамыт ёт акваг ма̄ньщи ла̄тӈыл по­тыртас. То̄нт Раиса ты урыл номсыс, янгыг ēмты о̄с тах учителиг рӯпитаӈкве паты. 

Тувыл аквматнакт ӯщлахтын хо̄талт ня̄вра­мыт пуссын юн атхата­сыт. Оматэ та порат тох ла̄выс: «Соня бухгал­терыг, Вера сельсоветыт, Люда пӯльницат рӯпи­таӈкве патэ̄­гыт, Раиса ос учителиг ēмты». Со̄ль, тав ла̄тӈе щирыл тох та ēмтыс. 
Раиса ща̄няге-а̄щаге хосат а̄тимыг ēмтсыг, та порат тав са̄т та̄лэ то̄в­лыс. Туи са̄лыт нё̄р ляпат тэ̄пыӈ ма̄т яласа­сыт, то̄нт а̄тятэ Ня̄х­щам­во̄ль па̄выл пило­рамат рӯпитас. Тот хотум ēм­тыс, хотталь щалтыс. Та юи-па̄лт оматэ а̄гмыл ēмтыс, Ха̄льӯс пӯль­ницан тотыг­лавес, тот пусмалтавес. Тувыл юв ёхтыс, мощ о̄лыс, о̄с а̄тимыг ēмтыс. 
Раиса увщиянэ ос каӈканэ ёт акв та̄л ко­ланылт та̄нки о̄лсыт. Тувыл пуссын интер­натн вуйвēсыт. Ня̄вра­мыт школат пуссын ём­щакв ханищ­тах­тасыт, сака яныт­ла­вēсыт. 
Ётыл Софья Тюмень ӯст бухгал­терыг ханищ­тахтас. Ювле Ня̄хщам­во̄льн ёхтыс, йӣгрищанэ ос а̄пщиянэ янмалтас. Тот бухгалте­рыг рӯпи­тас. Вера ос секретариг ханищтахтас. Ань Тюмень ӯс архивт рӯпиты. Людмила ос Салехард ӯст ӯйхул пус­малтан хо̄тпаг ха­нищтахтас. Раиса ос культуро­логыг а̄стлас, ань няврамыт ты ха­нищты. Ольга о̄с А.И. Герцен нампа лӯима̄ ма̄хум ханищ­тахтын институт а̄стлас. Ома­ныл потырта̄лум щи­рыл та ēмтыс. 
Раиса школа а̄ст­ламе юи-па̄лт нёлолов­хуйплов та̄лэ то̄влыс, тав о̄влэ̄т Хулюмсӯнт па̄вылн Людмила ув­щитэ палт минас. Тот компрессорный стан­циян рӯпитаӈкве пат­хатас. Ты предприятие э̄ти уральтас ос яласан ма̄шинат ма̄гыс пӯсас-а̄ви па̄лыг-пӯнсыглас. Тот Раиса акв а̄ги Галина Алгадьева (ань о̄йкатэ щи­рыл Краснухина) ёт ва̄йхатуӈкве патыс. Та а̄ги Тюмень ӯст мединститут ханищ­тахтын ма̄ныл а̄стластэ. Тэ̄н акван-ю̄рщхатсыг ос Санкт-Петербург ӯсн ханищтахтуӈкве та минасыг. 
1991 та̄лт тав ётэ Надежда Ерныхова, Виктория Лапцуй, Виталий Истомин, Игорь Алексеев ос мо̄т хо̄тпат тув ханищтахтуӈкве минасыт. Лӯима̄ ма̄хум институт Ирина Алек­сан­дровна Лапина а̄гит-пыгыт ханищтас. Тав сака ёмас нэ̄, ма̄ньлат хо̄тпат таве сака э̄руп­тасаныл.

Раиса Мартыновна институт а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн ёхтыс. Тыт ВГТРК «Югория» нампа теле­радиокомпаният рӯпи­таӈкве патыс. Та юи-па̄лт матахмат та̄л округ творчество колт рӯпитас. Тот ня̄врамыт сосса мир ва̄рмалитн ханищтасанэ. Студентыт во̄виньта̄лсанэ, аквъёт са̄всыр пӯмащ ёнгилыт щё̄пита̄лсыт. Тувыл Раиса Мартыновна тыт хум ва̄рыс. О̄йкатэ наме Василий Гаврильчик, тэ̄н кит ня̄врам о̄ньщēг. Иван ты тув армияныл юв ёхтыс. Татьяна иӈ школат ханищтахты. 
Та порат творчество кол кущаиг Татьяна Вадичупова рӯпитас. Тав ня̄врамыт ма̄гыс сосса о̄лупса ва̄рмаль, ма̄ньщи ос ханты ла̄тыӈ ханищтан кол пунсуӈ­кве номылматас. Ты колэ «Лылыӈ со̄юм» на­маястэ. Раиса Марты­новна ня̄врамыт ха­нищтаӈкве тув ялантас. Тувыл Ольга Кравченко таве А̄с-угорский ин­ститутн рӯпитаӈкве во̄выстэ. Тот научный пот­рыт ос ханищтах­тын ня̄врамыт ма̄гыс са̄в­сыр программат хансыс. 
То̄нт ялпыӈ хо̄талыт порат ё̄рнколт тӯщта­лаӈкве патвēсыт. Тот хӯл ос нё̄выль исмит ос мо̄т са̄всыр тэ̄нут па̄й­тыглавес, э̄лыл ёхталам мӯй ма̄хумн сака пӯмащ о̄лыс. Та̄н сосса мир о̄лупса ка̄са­лаӈкве вēр­мысыт. Раиса Марты­новна та̄нанылн сосса мир пēс йис тэ̄лат ос са̄лыӈ ма̄хум о̄лупсаныл урыл потыртас.
Тувыл «Лылыӈ со̄юм» ущ пӯнсым ханищтахтын колн ня̄врам ха­нищтан хо̄т­пат ат то̄­выл­хатасыт. Ос кӯщай нэ̄ Раиса Мартыновна такви палтэ рӯпитаӈкве во̄выстэ. 2007 та̄л па̄с­ныл ань тыг мус нэ̄ тот ты рӯпиты. Тав ня̄вра­мыт ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищ­тыянэ. Мӯй ма̄хум э̄лыл Ханты-Мансийск ӯсувн ёхталанэ̄ныл порат, Раиса Мартыновна та̄наныл ӯс янытыл тотыглыянэ, ӯсувт маныр пӯмащ о̄лы, таи суссылты. Тувыл рӯпатанылт ня̄врамыт ма̄гыс туи порат ӯщ­лахтын хо̄талыт щё̄пи­та̄лэ̄гыт. Сосса ялпыӈ хо̄талыт порат пуссын мӯйлэ̄гыт. Ань та̄н я̄нас колыл майвēсыт, колнаканыл лощитыт ос посыӈыт. А̄гит-пыгыт тув ща̄гтым ёхталэ̄гыт. 
Раиса Мартыновна ма̄ньщи ла̄тӈыл ма̄нь­та̄гыл ёмщакв потырты. Тыима̄гыс тавēн ня̄вра­мыт ханищтаӈкве кӯп­нит. Ты ва̄рмаль щирыл хӯрумхуйплов та̄л рӯ­питы.

Ня̄врамыт ханищтан касылыт тав щар о̄влэ̄т 2013 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст касыс. То̄нт ма̄ньщи нэ̄ нилыт места вис. Тувыл 2016 та̄лт о̄с каснэ ва̄рмаль о̄лыс. Та порат ос но̄х ат патыс. Ань ты та̄л каснэ ва̄рмальн са̄ртыннув щё̄питахтас. Югра ма̄ урыл э̄рыгсов хансыс ос э̄ргыстэ, тумраныл ёнгыс. 
О̄выл хо̄тал каснэ порат, та̄н та̄нки рӯпа­таныл урыл потырта­сыт. Аквта хо̄талт ща̄нь ла̄тыӈ урок суссылтасыт. Ань хо̄нтлын нак оигпам па̄сныл 75 та̄л то̄влыс, тыима̄гыс урок ты тэ̄ла кастыл ва̄руӈкве ла̄ввес. Раиса Мартыновна о̄патэ Илья Васильевич Анямов война порат са̄лыӈ суныл Са̄пса па̄выл станция мус нё̄выль, хӯл, почта тотыглас. Тувыл ты почта Ня̄хщамво̄льн ос Ха̄льӯсн тотыглас. Ос Раиса Мартыновна уроке о̄патэ ка̄стыглан ма̄гыс щё̄питастэ. Тав ня̄врамытн са̄лыӈ ма̄хум о̄щнэ пормасыт урыл ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртас. Ня̄врамыт ва̄гтал ул вос патсыт, уроке ёныг щирыл ва̄рыстэ. 
Касыл Нефте­юганск ӯст о̄лыс. Тот ха­нищ­тахтын ня̄врамыт сосса мир о̄лупса урыл са̄в ёмас потыр хӯн­тамласыт. Та̄нанылн сака пӯмащ о̄лыс, ща̄г­тым хӯнтлысыт. Ты ха­нищтап жюри хо̄тпатн Раиса Мартыновна уроке сака мӯстыс, о̄выл места тавēн ми­саныл. Китыт места Татьяна Андреевна Сайнакова вис, ты ханты нэ̄ Сургутский район Русскинская па̄вылт о̄лы. Хӯрмит места о̄с ма̄ньщи нэ̄ Лариса Николаевна Карпенко вис, тав Октябрьский район Ня̄рихумит па̄­вылныл ёхталас. 
Ты потыр Людмила Гурьева хансыстэ, ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ толмащластэ 



Родилась Раиса Мартыновна Гаврильчик 5 февраля 1972 года в селе Няксимволь Берёзовского района Тюменской области. Их корни начинаются от лозьвинских манси. Одна ветвь мансийского рода Анямовых проживает в деревне Тресколье Ивдельского района Свердловской области.
 
– Раиса Мартыновна, расскажите немного о себе, где вы родились, выросли, кто ваши родители, почему выбрала педагогическую стезю?
 
- Наш дедушка Илья Васильевич Анямов в период начала репрессий вместе со своей семьёй, маленькими детьми перешёл через Урал и поселился в деревне Усть-Манья, что находится возле посёлка Няксимволя. Уже позже его взрослые сыновья Никон, Даниил, Мартын тоже обосновались со своими семьями в Усть-Манье. Мой отец Мартын Ильич Анямов ездил за невестой, нашей мамой Анной Андреевной, в свою родовую деревню Тресколье. Получается, что мы – лозьвинские манси.
 
Отец, как и дед, был оленеводом, поэтому наша семья постоянно каслала со своим стадом через Уральские горы. Нас в семье было 10 детей, старших сестёр Ульяны и Софьи из-за болезней не стало в младенческом возрасте. Затем родились братья Никита и Алексей, сестра Софья (её назвали в честь умершей сестры), Борис, Вера, Людмила, я – Раиса, и младшая сестра Ольга.
 
Потом родители переехали в посёлок Няксимволь, потому что нам, детям, нужно было учиться, а там была школа. Помню, что мама всегда вставала рано, так как она была истопником, растапливала печи в школе, интернате, а также работала техничкой, а всё свободное время шила, была отменной рукодельницей. Поскольку отец был оленеводом, то у нас всегда имелись оленьи шкуры, камусы, из которых мама шила бурки нашим сельским учителям.
Вспоминаю, что я всегда с неохотой, со слезами ходила в детский сад.
 
Наконец-то настала школьная пора. Я начала учиться в подготовительном нулевом классе. Тогда к нам приехала молоденькая учительница Ольга Митрофановна Сайнахова. Мы удивлялись, что она с нами всегда разговаривала на мансийском языке. Именно тогда у меня появилась мечта – вот вырасту и тоже стану учительницей.
 
Помню, однажды летом мы, дети, были на каникулах при родителях. И мама, как всегда, за шитьём вдруг сказала, полагаясь, по-видимому, настоящим реалиям жизни – на селе были врачи, учителя, работники сельского совета: «Вот ты, Соня, будешь работать бухгалтером, Вера будет работать в сельсовете, Люда в больнице, Рая будет учителем в школе, а ты, Оля, будешь работать в детском саду». И как-то вот так она нас распределила.
 
Родителей, к сожалению, рано не стало. Мне было всего 7 лет. Пока олени в летний период были на пастбищах на Урале, отец работал на пилораме в Няксимволе, где и погиб трагически. Мама очень тяжело перенесла потерю мужа, от переживаний у неё начало скакать давление. Случился инсульт, и её парализовало на правую сторону,  маму увезли в районную Берёзовскую больницу. Там, вроде, она поправилась, к концу лета привезли из Берёзово, а осенью её не стало.
 
Год мы жили в своём доме, а потом нас всех забрали в интернат. Что интересно, ведь, предсказание матери стало постепенно сбываться. Софья выучилась в Тюмени на бухгалтера-экономиста, на заводе её назначили старшим бухгалтером. Когда не стало мамы, Софья вернулась в Няксимволь, чтобы помочь нам, здесь она работала главным бухгалтером. Вера выучилась на секретаря-делопроизводителя, сейчас она работает в областном архиве города Тюмени, возглавляет отдел особо важных архивных документов. Людмила выучилась в Салехарде на ветеринара, я – на культуролога, учителя истории и культурологии. Ольга окончила дошкольный факультет Института народов Севера РГПУ им. А.И. Герцена. В школе мы все учились хорошо, были старательными учениками. Пророчество мамы сбылось.
 

В школе я очень любила уроки математики, физики, геометрии, поэтому мечтала выучиться на бухгалтера или экономиста. Даже в старших классах проходила практику в магазине, мечтала стать продавцом. После окончания школы поехала в Хулимсунт к сестре Людмиле, я 18-летней девушкой была охранником газовой компрессорной станции. В мои обязанности входило отворять ворота прибывающему транспорту, а также сторожить предприятие ночью. Мы, как настоящие дочери охотника, все меткие стрелки.
 
В Хулимсунте на мою удачу попадается местная девушка Галина Ильинична Краснухина (Алгадьева), разговорились с ней. А она училась в Тюменском медицинском институте и приехала домой. Я говорю, что, мол, сдала документы в Ханты-Мансийский педагогический колледж, наверное, буду учиться на воспитателя детсада. И она уговорила меня поехать с ней в Санкт-Петербург. Мы вместе приехали в Ханты-Мансийск, я забрала документы и мы поехали в Санкт-Петербург. Тогда вначале 90-х годов, а вернее, в 1991 году в Институте народов Севера только открылся факультет культурологии. Вместе со мной из округа поступили Надежда Ерныхова, Виктория Лапцуй, Виталий Истомин, Игорь Алексеев и другие студенты. Тогда нам было дано творческое задание – мы должны были представить инсценировку какой-нибудь народной сказки, красиво продекламировать стихотворение, что-то в этом роде. Я помню, что  подготовила юмористический номер.
 
Учились и практику проходили в Санкт-Петербургских школах. У нас был хороший педагог Ирина Александровна Лапина. Она преподавала истории разных периодов, практику по которой и проходили в городских школах. Именно тогда мы начали учиться по учебному пособию «Педагогика XXI века», где подробно рассказывалось о новых преподавательских методиках, писалось о нестандартном подходе к ведению урока, сейчас это называется «Федеральный государственный образовательный стандарт» (ФГОС). Смысл таков, что основная деятельность, логически мыслить, стремиться к получению знаний – всё это должно исходить от учащегося, учитель лишь направляет его.
 
–  Где начали работать после вуза?   
 
– В  1996 году успешно окончила университет, мне хотелось вернуться в родное село Няксимволь, но попала в Ханты-Мансийск. Здесь устроилась корреспондентом на радио и телевидение в ВГТРК «Югория», которое тогда располагалось по улице Ленина, дом 21а. Директор телерадиокомпании Александр Витальевич Конев помог мне прописаться там, я ещё долго была прописана в этом здании.
 
А вот сейчас раскрою небольшой свой секрет. Когда я училась в Санкт-Петербурге, у меня зародилась идея – выучиться на актрису. Но просто так я уволиться не могла, мне поставили условие – найти замену, именно тогда я предложила Наталье Маковецкой пойти работать в «Югорию».
 
Подала документы в одно из театральных училищ Санкт-Петербурга, прошла конкурс. Но там не выплачивали стипендию, не предоставляли общежитие, поэтому я проучилась всего 2 месяца и бросила. А сейчас я жалею, что ушла оттуда. Заочно успешно окончила в Санкт-Петербурге Институт педагогики РГПУ им. А.И. Герцена.
 

По приезду в Ханты-Мансийск устроилась на работу в Окружной Дом народного творчества, тогда директором была Елена Павловна Соломина. Здесь я начала организовывать различные познавательные мероприятия по культуре обских угров, приглашала студентов ханты, манси, ненцев. Например, собирала сведения о мансийском роде Анямовых, а также о других мансийских родах и потом рассказывала им. Со студентами дискутировали на тему сохранности и бережного отношения к культуре и родным языкам. Проводили различные семинары-практикумы по традиционным ремёслам. Заведующая музеем Окружного Дома народного творчества Ольга Анатольевна Мыльникова просила меня проводить экскурсии.
 
Здесь в Ханты-Мансийске я познакомилась со своим мужем Василием Гаврильчиком, сыграли свадьбу, родился сын Иван. Ушла в декретный отпуск, а когда вернулась, то здесь уже работали новые сотрудники Галина Шуганова, Надежда Бушуева, Татьяна Вадичупова, Анатолий Вадичупов. Помню, что, работая в Окружном Доме народного творчества, мы с коллегами начали поднимать жилищные вопросы. Выяснилось, что у нас внутри организации даже нет списка нуждающихся в жилье. Я тогда и начала пробивать этот вопрос дальше, составили список нуждающихся в улучшении жилищных условий. Сотрудники начали в срочном порядке собирать все необходимые документы для постановки в очередь. Ведь в то время только начались строиться дома именно для коренных малочисленных народов Севера. И сотрудники Окружного Дома народного творчества первыми получили жильё. Тогда на наше учреждение выделили три квартиры.
 
– Раиса Мартыновна, расскажите, а как вы попали на работу в  Центр дополнительного образования «Лылынг союм» («Живой ручеёк»)?
 
– Татьяна Вадичупова, будучи сотрудницей Окружного Дома народного творчества, загорелась идеей в условиях города обучать детей родным языкам и культуре. Она написала проект о создании образовательного центра, всё обсчитала. Защитила проект, были выделены деньги, но не было отдельного здания, поэтому в первый год мы занимали несколько комнат в офисе общественной организации «Спасение Югры» по улице Безноскова, дом 2 А. Тогда центр относился к «Станции юных туристов». Я работала в Окружном Доме народного творчества, но и начала подрабатывать в этнообразовательной студии «Лылынг союм».
 
Меня в тот период заметила Ольга Александровна Кравченко и стала приглашать на работу в Обско-угорский институт прикладных исследований и разработок, тогда там открывался «Отдел инновационных технологий». Я переводом перешла в институт в новый отдел, который и возглавляла О.А. Кравченко, а сотрудников было всего два – Наталья Лыткина и я. Ольга Александровна для меня стала хорошим наставником, научила писать научные статьи, разрабатывать программы, даже написали книгу по туризму.
 
Именно в тот период на различных праздниках стали выставляться чумы, чтобы каждый гость воочию увидел жизнь и быт коренных народов Югры. О.А. Кравченко строго всё расписывала, как должно всё быть, что должно быть в чуме, какие традиционные блюда, травяные чаи готовить для гостей и так далее. Чумы ставились в городском парке имени Бориса Лосева, а когда начали проводить фестиваль кинематографических дебютов «Дух огня», то традиционное жилище оленеводов стали устанавливать в Югорской долине, в той гостинице проживали гости кинофестиваля. У нас внутри чума были традиционные пологи, быт и убранство – всё было настоящим, гости в буквальном смысле заходили и ахали от удивления. Иностранцы-то вообще впервые это видели. Мы рассказывали гостям о культуре обских угров, об оленеводстве, проводили экскурсии, рассказывали о традициях, обычаях.
 
Татьяна Савельевна Вадичупова стала уговаривать меня перейти к ней в центр, тогда очень требовались педагоги. О.А. Кравченко просила остаться, но я понимала, что молодому центру нужны учителя и перешла туда. Я преподавала в центре детям мансийский язык. Так, с 2007 года на постоянной основе работаю педагогом-организатором в Детском этнокультурном образовательном центре «Лылынг союм».
 
Но туристическую деятельность я не забросила. Тогда директором «Станции юных техников» была Ираида Фёдоровна Самоловова. Она научила меня проводить обзорные экскурсии по городу Ханты-Мансийску, поэтому и иногда проводила для гостей окружной столицы экскурсии.
 
Центр «Лылынг союм» только открылся, сотрудников было мало. Мы начали проводить традиционные праздники обских угров, например «Вороний день», в летний период организовывали этнолагерь, создали детские фольклорные коллективы. Жизнь кипела. Людмила Александровна Алфёрова параллельно в офисе  «Спасение Югры» проводила семинары, участниками которых были и наши сотрудники. Например, семинар «Покрой и шитьё традиционных женских платьев» и других. Потом городская администрация выделила этноцентру отдельное помещение по улице Мира, дом 52. Я до сих пор работаю в этом этноцентре. Здесь же был организован музей, заведующей которой я являюсь . У меня было 9 часов педагогической нагрузки.
 
– Раиса Мартыновна, знаю, что на тот момент не было учебных пособий, методичек для преподавания родного языка для невладеющих детей, как вы готовились к урокам?
 
– Поскольку мы сами – прекрасные знатоки родных языков, то сами готовились к урокам, рассчитанным именно на таких детей. Ведь главное было, заинтересовать детей к изучению, для многих, не родного языка. Писали авторские программы, методички и т.д. 
 
– Знаю, что кроме работы в центре «Живой ручеёк», вы преподавали в Центре культуры для одарённых детей Севера, а также участвовали в телевизионной записи образовательной программы  «Югорика», что выходит на телеканале «Югра». Расскажите немного об этом.
 
– Первые обучающие программы «Югорика» вели сотрудники нашего центра Владимир Савельевич Меров, Ольга Мартыновна Норова. Известная хантыйская поэтесса Мария Вагатова тоже вела уроки хантыйского языка на «Югорике». И как-то она позвонила мне и попросила принять участие в записи этой программы. Я согласилась и записала несколько уроков мансийского языка.
 
До 17:00  часов работала на основной работе в центре «Лылынг союм», а после  преподавала ДПИ в Центре искусств для одарённых детей Севера. Дело в том, что долгие годы в Центре искусств для одарённых детей Севера известная мастерица Ульяна Николаевна Шульгина вела предмет «Декоративно-прикладное искусство обских угров». Когда она ушла на пенсию, то обратились ко мне, продолжить её дело. Вот так я стала обучать детей традиционному рукоделию. Вот уже два года как не преподаю там. В общей сложности три года отработала. Для меня это тоже педагогический опыт. Мы организовывали различные традиционные праздники, проводили различные конкурсы, проводили соревнования по национальным видам спорта и так далее.
 
Помню, когда привозили детишек ханты, манси, ненцев из глубинок, все они такие же скромные, стеснительные. Часто подходили ко мне и жаловались, что их обижают. Естественно, я их защищала, стала для них, как мама. Понятное дело, что они очень скучали по родителям.
 
В Центре искусств прекрасный педагогический коллектив. Педагог Фаина Тимофеевна Давыдова сама родом из мансийского села Саранпауля, поэтому прекрасно знает психологию детишек ханты и манси. У неё много выпускников, которые часто навещают и благодарят её. В общей сложности мой педагогический стаж составляет 13 лет.
 

– Раиса Мартыновна, а как решились участвовать в конкурсе «Учитель года»?  
 
– Надо сказать, что я не впервые участвую в этом конкурсе. В 2013 году была такая же ситуация, как в этом году, было всего три учителя родного языка. Он проводился в Ханты-Мансийске. Тогда я буквально за месяц подготовилась. Во время конкурса представила урок «Виртуальный музей мансийского писателя Ювана Шесталова». Тогда я заняла четвёртое место. Получила приз зрительских симпатий, городской Профсоюз народного образования поощрил. Также принимала участие в конкурсе учителей в 2016 году, но, к сожалению, не заняла никакого места.
 
А в этом году я за полгода начала готовиться к конкурсу. Успешно прошла заочный этап, заняла первое место, поэтому пригласили на очный этап. Готовя визитную карточку, написала даже песню о Югре, которая вошла в мой презентационный ролик. Я сама даже играла на музыкальном инструменте варгане.
 
В первый день конкурса мы, учителя родных языков, представили свои визитки, где вкратце рассказали о себе, о своей педагогической деятельности. В этот же день провели уроки родного языка, литературы. 
 
Нам была поставлена задача – приурочить урок к 75-летию Великой Победы. Вспомнила, что мой дедушка Илья Васильевич Анямов в годы войны возил на оленьих обозах до станции в посёлок Ивдель Свердловской области рыбу, мясо, почту, получал почту, которую и доставлял в село Няксимволь и Берёзово.
 
Решила связать урок с трудовым подвигом дедушки-оленевода. Во время урока познакомила детей с оленеводческой лексикой мансийского языка. Долго думала над темой и тут мне под руки попадается сборник со стихами «Звон летящего аркана», листаю и нахожу стихотворение хантыйского поэта Романа Ругина «Дети войны». Тут же назвала урок «Звон летящего аркана». Начинаю урок с вопроса к ученикам: «Дети, вы знаете, что такое аркан?», практически весь урок ученики постепенно узнавали об укладе жизни оленеводов, о предметах быта. Я представила урок в игровой форме – урок-путешествие.
 
Конкурс учителей родного языка проходил в кадетской школе города Нефтеюганска. Ученики были в военной форме. Тема войны близка кадетам. Но всё, что связано с северными народами, для них это было своего рода открытие. Они узнали о военных и трудовых подвигах северных народов округа. Я создала возможность очутиться на настоящем стойбище. За один урок они узнали практически всё об оленеводстве, об укладе жизни. Дети были в восторге.
Самый главный результат для меня – многие дети с восхищением говорили, что они открыли для себя народ манси, кто-то заинтересовался мансийским языком – это самое главное для учителя. У детей загорелись глаза. Мы с детьми зачитали стихотворение Романа Ругина «Дети войны», где описывается тяжёлый детский труд, который был большой помощью женщинам, старикам, оставшимся на стойбищах. Урок понравился мне, моим коллегам и членам жюри. Даже учительница истории этой школы отметила, что ей очень понравился мой урок.
 
Мастер-класс для педагогов я провела по хвойным деревьям. Это своего рода обмен опытом. Привезла веточки различных хвойных деревьев, шишки, рассказывала о хвойных деревьях, об их применении в традиционной медицине. Даже привезла варенье из сосновых шишек, лиственничную жвачку-живицу.
 
Мне понравился мастер-класс Татьяны Андреевны Сайнаковой – учительницы родного языка из деревни Русскинская Сургутского района. Она учила изготовлять книжку-малышку с загадками на родном языке о животных.  Учительница из посёлка Нижние Нарыкары Октябрьского района Лариса Николаевна Карпенко учила собирать из предложенных слов на мансийском языке целые предложения.
 
Итогом конкурса учителей родного языка стал круглый стол на тему «Учитель будущего», где мы обсуждали пройденный конкурс, говорили о своих пожеланиях, а также озвучили проблемы по преподаванию родных языков в округе. Я посоветовала проводить в районах свои конкурсы учителей. У нас, к сожалению, нет должного общения между учителями, мы не делимся своим накопленным багажом знаний по преподавательской практике. 
Сама атмосфера конкурса была доброжелательной. Нас тепло встретили учителя и учащиеся кадетской школы, мы чувствовали себя очень уютно, каждому учителю-конкурсанту для подготовки к уроку был предоставлен отдельный кабинет. 
 
Я осталась в восторге от конкурса.
 
Редакция нашей газеты поздравляет Раису Мартыновну с победой в конкурсе профессионального мастерства. Мы желаем дальнейших успехов в педагогической деятельности.
 
Беседовала Людмила Гурьева, на мансийский язык перевёл Николай МЕРОВ
