
Сургут ӯст са̄всыр пормасыт ма̄щтырлан ма̄хум акван-атыглавēсыт. Ам Дмитрий Алексеевич Прибыльнов ёт ва̄йхатасум. Тав пēс пора щирыл тēрныл ва̄рнэ хорамыт ма̄щтырлан хумыг о̄лы. Дмитрий рӯпитан ма̄тэ «Сибирская БРОНЗА» ла̄ваве.Тавēн ты ва̄рмаль студентыг о̄лме порат пӯмащиг ēмтыс. Такви о̄лум Тобольск ӯс ма̄тэ̄т ка̄тыл по̄слын колт ханищтахтас. Ка̄сыӈ тув ӯщлахтанэ̄ныл порат, юрт ма̄хманэ ёт пēс па̄вылканыт хилуӈкв ялантасыт. Колъёрыт но̄х-хилум ма̄ныл ос хо̄нтыглам пормасаныл учёныиг о̄лнэ ма̄хмы-тын ханищтавēсыт. Хо̄нтыглам хораманыл Дмитрий такви пӯмщаласанэ, сунсыгласанэ ос по̄слысанэ. Тувыл ханищтахтын ма̄ныл а̄стуме юи-па̄лт акв та пēс хольт а̄нох ос ща̄лыголн тēрныл хорамыт ва̄руӈкв номылматас. О̄влэ̄т нас уральтан щирыл ва̄рыс, та̄н 

	виӈкв патавет ман а̄ти. О̄выл ва̄рыглам хора
	манэ та̄ра пуссын 

	вуйвēсыт. Тувыл та̄наныл э̄лаль ва̄руӈкв та патыс. 

	Ань ты коныпал тав иӈ янгуй, са̄лыӈ а̄ньтыл ос ма̄хар лувыл хора
	мыт якты. Ва̄рнутанэ халт пальщимщакыт, 

	тулят, сыплувын тага-тан хорамыт ос са̄всыр хурил э̄нтап тēрыт ва̄ри. Хораманэ ам ва̄санум, пуссын ма̄щтырыг а̄ртмēгыт. 

	Потыртамумēн сыс са̄в хораманэ ма̄хумн ёвтвēсыт. То̄ват та̄нти о̄щнэ ма̄гсыланыл, то̄ват ос нас хотьютын мӯйлуптаӈкв. Мӯйлуптан щирыл 

	Дмитрий ва̄рум утанэ щар ма̄к ёмасыт. 

	Ёхталам ма̄хумн Дмитрий Алексеевич сы-мын ро̄внэ номтыӈ ла̄тӈыл, э̄лаль о̄лнэ хо̄талыл янытлавес. Ам тавēн э̄лаль пуста̄гыл о̄лнэ ла̄тыӈ о̄с тēтэ̄гум. 

	 

	Александр ВЬЮТКИН

	 



В Сургуте на Международный фестиваль ремёсел коренных народов мира «Югра – 2014» был представлен стенд «Сибирская БРОНЗА», руководителем и автором которого являлся художник-оформитель Дмитрий Алексеевич Прибыльнов.
Дмитрий работает с латунью, бронзой и костью мамонта. В работе он применяет гальваническое покрытие, а также есть работы с драгоценными металлами и камнем. Он изготавливает амулеты, подвески в миниатюре, а также скульптура в естественную величину. Кроме этого, Дмитрий изготавливает авторские вещи на заказ.
Вот что сказал мастер о своей работе: «Я буду счастлив подарить Вам частичку истории. Вглядитесь – и вы почувствуете, что у каждой, пусть даже самой маленькой бронзовой вещицы или изделия есть своя душа. Они живут и несут свое тепло Вам. Это тайна, застывшая в бронзе».
Александр ВЬЮТКИН
