
Округ кӯщай о̄выл ва̄ӈын хо̄тпаг Геннадий Бухтин рӯпиты. Соссаӈ ма̄хумн нё̄тнэ са̄всыр программат щирыл кӯщаиӈ хо̄тпат хумус рӯпитэ̄гыт, тав пуссын ты ва̄рмалит уральтым о̄ньщиянэ.

	Ты э̄тпос тав э̄лы хо̄н ма̄н мины, ООН (Организация Объединённых наций) яныг мирколт ма̄н округув, тыт о̄лнэ соссаӈ мирыт урыл тав потыртаӈкв паты. Маныр урыл тот потырты, тав ма̄н газетав ма̄гыс такви хансум потре мистэ. 

	Ма̄ янытыл о̄лнэ соссаӈ мирыт 2009 та̄л па̄сныл иӈ лов та̄л э̄лаль янытлаӈкв патавет. Ань округувт о̄лнэ мощщаг хультум ос ма̄нь мирыг ловиньтахтын ханты, ма̄ньщи ос ё̄рн ма̄хумн нё̄тнэ ма̄гыс организационный комитет рӯпиты, кӯщаиг тот округ губернатор Наталья Комарова олы. Та̄н са̄всыр рӯпата ва̄рēгыт. 

	Хус та̄л сыс соссаӈ ма̄хум ма̄гыс 56 са̄всыр хӯлтнэ нэ̄пакыт пирмайтавēсыт, 13 са̄ккон округт о̄лнэ ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум ма̄гыс хансым о̄лэ̄гыт. Концепция устойчивого развития коренных малочисленных народов нампа щар ма̄к яныг нэ̄пак щирыл та̄н 2011 та̄л па̄сныл рӯпитэ̄гыт.

	Округув янытыл са̄в соссаӈ хо̄тпа, ты са̄выӈпа̄лэ хантыт, та̄нти пēс йис та̄гыл о̄лнэ ма̄наныл та̄нти нупыланыл хассаныл, ань 475 тамле ма̄ о̄лы. Та ма̄ тармыл о̄лнэ ханты хо̄тпат ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум рӯпитаӈкв тув та̄ртыяныл те, олныл ойтавет. Таит ос ханты мир рӯпатал мыганыл, ня̄враманыл э̄лаль ханищтахтын ма̄гыс олныл нё̄тыяныл. 

	Са̄в хо̄тпа община ва̄рēгыт. Аквъёт рӯпитан ма̄хум хӯл алыщлэ̄гыт, пил ва̄тэ̄гыт, во̄раēгыт, олн та̄нти ма̄гсыланыл сэ̄лэ̄гыт. Са̄внув хо̄тпа са̄лы о̄ньщуӈкв ка̄сащасыт, ань округувт 40 со̄тыра арыгтем са̄лы ӯравет. 

	Мир пусмалтан рӯпата тыт о̄с ёмащакв ва̄раве. Соссаӈ ма̄хманув лēккарытн акваг уральтавет. Ма̄нь па̄влытт, во̄рт о̄лнэ мир хотьютаныл а̄гмын сака илямтаве те, тав товлыӈха̄пыл ман вертолётыл пӯльницан тотаве. 2013 та̄л сыс 1 со̄тыра 858 щёс тамле санзадание о̄лыс. Ка̄сыӈ тув ос плавполиниклиника ят хосыт яласы, ма̄нь па̄влытн хоиглым лēккарыт па̄влыӈ мир пусмалтэ̄гыт. Са̄в ФАП ӯнттувес. 

	Ань округувт кол ӯнттын ма̄гыс са̄всыр программмат хансым о̄лэ̄гыт. Хотьют такви кол ӯнттуӈкв те таӈхи, тав нё̄таве. Мо̄т ма̄хум ос субсидия-олныл мивет. 2009-2013 та̄лыт сыс тув 4 млрд солко̄ви холтвес.

	Соссаӈ ма̄хум та̄нти ща̄нь ла̄тӈаныл э̄лаль вос тотыяныл, ня̄врамыт ща̄нь ла̄тӈаныл вос ханищтыяныл, ты рӯпата ма̄гыс о̄с са̄в олн холтаве. Округувт 9 садикытт ма̄нь ня̄врамыт ос 22 школатт яныгнув ня̄врамыт та̄нти ханты ман ма̄ньщи ла̄тӈаныл ханищтыяныл.

	Школа юи-па̄лт э̄лаль ханищтахтуӈкв ка̄сащан ня̄врамыт о̄с нё̄тавет, ханищтан нэ̄пакыт, маснут ёвтнэ ма̄гыс олныл мивет. Ущты ханищтахтуӈкв о̄вылтахтам ня̄врамыт 40 со̄тыра солко̄вил маснут ёвтнэ ма̄гыс мивет, а̄стланэ̄ныл э̄лы-па̄лт 50 со̄тыра солко̄вил мивет. Тыгле-тувле ялнэ лё̄ӈханыл олныл о̄с ойтавет. Юи-о̄выл хӯрум та̄л сыс 2 со̄тыра 166 ханищтахтан ня̄врам тох нё̄твес.

	Ты 2014 та̄лныл йильпи рӯпата о̄вылтавес, ань соссаӈ мир ма̄гыс хансым са̄кконыт пуссын ханты ос ма̄ньщи ла̄тӈын тах толмащлавет. Ма̄ янытыл о̄лнэ мирыт ма̄гыс хансым тит ма̄к яныг са̄кконыг на̄н ань ты газета о̄выл ло̄псанэ̄т ловиньтаӈкв вēрмегы̄н.

	Тувыл иӈ акв яныг ва̄рмаль о̄лы – округувт о̄лнэ са̄в соссаӈ хо̄тпа рӯпата ат о̄ньщēгыт. Ос ты ва̄рмаль ань акваг та̄ра-паттым о̄ньщаве, ты хосыт ань туп 204 хо̄тпа рӯпата та̄л хультыс. Ос ты э̄лы-па̄л 2009 та̄лт 2 со̄тыра 944 хо̄тпа рӯпата та̄л о̄лыс.

	 

	Ты потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл Валентина Хозумова хансыстэ

	 



Доклад первого заместителя Губернатора
	Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Геннадия Федоровича Бухтина на заседании
	Национального организационного комитета по подготовке и проведению в Российской Федерации Второго международного десятилетия коренных народов мира (Москва, 9 июля 2014 года):
«Итоги Второго международного десятилетия
	коренных народов мира
	в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре»
В рамках Второго Международного десятилетия коренных народов мира в Югре в 2009 году образован организационный комитет по вопросам содействия в проведении второго десятилетия, который возглавляет Губернатор автономного округа, разработаны и успешно реализованы Региональные планы мероприятий на соответствующие годы. Утверждённые региональные планы синхронизированы с федеральным с учётом особенностей автономного округа.
Во втором десятилетии продолжена работа, начатая в 90-х и начале 2000-х годов, по формированию законодательной и нормативной базы в области экономического и социально-культурного развития коренных малочисленных народов Севера автономного округа. Принято 56 нормативных правовых актов, в том числе 13 законов, из них такие основополагающие, как законы о территориях традиционного природопользования, о факториях, о недропользовании, о святилищах, о фольклоре, 10 целевых и государственных программ, 29 постановлений правительства, среди них такой важный комплексный документ как Концепция устойчивого развития коренных малочисленных народов и План мероприятий по её реализации, разработанные и утверждённые в 2011 году.
Сегодня Ханты-Мансийский автономный округ – Югра во многом определяет стабильное развитие экономики нашей страны. Достаточно сказать, что в регионе добывается половина российской нефти или 7 процентов мировой, и Югра даёт значимую часть консолидированного бюджета страны. Учитывая, что на территории Югры ведётся интенсивное промышленное освоение, большинство лицензионных участков недр частично или полностью расположены на территориях исконного проживания коренных малочисленных народов Севера, особое место занимают вопросы регулирования отношений между недропользователями и коренными народами, что созвучно принципам второго десятилетия коренных народов: «Партнёрство во имя действий и достоинства».
На территории округа зарегистрировано 475 территорий традиционного природопользования регионального значения, общей площадью более 13 миллионов гектаров. Основой сложившихся отношений, определённых законодательством Югры, являются:
1) согласование с коренными жителями места размещения производственных объектов, установление особого правового режима использования территорий традиционного природопользования;
2) компенсация коренным жителям за ограничения пользования и нанесение ущерба местам их исконного проживания промышленной деятельностью организаций всех форм собственности.
Урегулирование вопросов между компаниями-недропользователями и представителями коренных малочисленных народов Севера осуществляется в рамках заключения договоров и соглашений об использовании земель в границах территорий традиционного природопользования.
Существенные условия таких договоров определены нормативными правовыми актами автономного округа, в частности модельным соглашением, утверждённым правительством округа, а содержание конкретизируется в результате договоренностей сторон.
Как правило, компании-недропользователи, в соответствии с заключёнными соглашениями, каждой семье, на территории хозяйствования которой ведётся промышленная деятельность, дополнительно к деньгам выделяют материально-технические средства: топливо, транспорт, оборудование, электростанции, средства связи.
Кроме того, соглашениями предусмотрены: оплата обучения и проживания членов семей коренных жителей в учебных заведениях, оплата лечения, обучение специальностям и трудоустройство в структурных подразделениях ресурсодобывающих компаний, предоставление транспортных услуг, приобретение или строительство жилья и многое другое.
На конец 2013 года между семьями коренных народов и недропользователями заключено 741 экономическое соглашение, которыми охвачено 3 173 человека, на 274 территориях, общая сумма выплат только с 2008 по 2013 годы составила порядка 1,5 миллиардов рублей (41 288 000 долларов США).
Разработан механизм разрешения споров. В случае возникновения конфликтной ситуации, либо когда стороны не договорились о размерах компенсации, подключается созданная в округе постоянно действующая комиссия по вопросам территорий традиционного природопользования, которая рассматривает вопросы размещения промышленных и иных сопутствующих объектов с участием коренных народов и представителей компаний-недропользователей. По результатам работы комиссии Правительством автономного округа принимаются решения о размещении либо в отказе в размещении объектов недропользования.
В случае несогласия с решением комиссии, правительства, стороны имеют право обратится на любом этапе в судебные инстанции.
Причём представители коренных народов не останутся один на один в суде. В округе принят закон о бесплатной юридической помощи и за счёт окружного бюджета возможно нанять адвоката, который и будет представлять интересы коренного жителя Севера. Важно, что до настоящего времени споры удавалось решать путём переговоров и до подачи заявлений в суд дело не доходило.
В Ханты-Мансийском автономном округе – Югре наибольшее количество территорий традиционного природопользования. Долгое время ведётся работа по регулированию ТТП, накоплен определённый опыт, который возможно использовать на уровне Российской Федерации. Проведено функциональное зонирование половины территорий традиционного природопользования в Сургутском и Нижневартовском районах (на территории которых наиболее активно идёт промышленное освоение), и эта работа продолжается, также выделяются финансовые средства на обустройство территорий традиционного природопользования, принят закон об отражении в схеме территориального планирования территорий традиционного природопользования как особо охраняемых территорий.
Результатом такой поддержки и регулирования стало увеличение количества ведущих традиционный образ жизни на территориях традиционного природопользования с 2 453 человек в 2005 году до 4 213 человек в 2013 году.
Количество общин коренных народов увеличилось с 35 в 2007 году до 92 общин в 2013 с общей численностью 1 539 человек, из них две трети составляют коренные – 1 051 человек:
Количество оленей в хозяйствах увеличилось с 27 585 в 2004 году до 40 068 в 2013 году, что уже близко к максимальной оленеёмкости существующих пастбищ.
В Югре по прогнозной оценке института экономики Уральского отделения РАН до 2020 года рекомендована допустимая оленеёмкость пастбищ 46 620 голов оленей.
Вопросы экологии и сохранения окружающей среды являются одной из первостепенных задач. Принята окружная программа обеспечения экологической безопасности, которая предусматривает внедрение системных измерений состояния окружающей среды, что позволит увеличить долю учтённых объектов негативного воздействия на окружающую среду и по каждому из них выстроить план оздоровления. Подписаны соглашения с большим экологическим блоком с компаниями, по которым они берут на себя обязательства. Все эти меры дают возможность оперативно и действенно влиять на состояние окружающей среды и поддерживать сохранность исконных угодий, на которых традиционно проживают коренные народы. А там, где необходимо – немедленно реагировать и предотвращать загрязнения или ухудшения состояния окружающей среды. Важно, что в этой работе коренные жители принимают непосредственное участие.
Учитывая наработанный опыт, эффективную законодательную базу, делегация Ханты-Мансийского автономного округа – Югры презентовала практику сложившихся отношений между недропользователями и коренными народами на 11 сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. В рамках сессии прошла дискуссия за круглым столом на тему взаимодействия органов власти, бизнес-структур и общин коренных народов на примере Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Участники мероприятия дали положительную оценку деятельности в обеспечении прав коренных народов и рекомендовали применять опыт Югры.
Обеспечение качества и доступности медицинской помощи независимо от места жительства – одна из основных задач при реализации в округе мероприятий второго десятилетия. По причине разветвленного административно-территориального деления автономного округа и большого количества сельских населенных пунктов, среди которых преобладают «малые сёла» с населением до 500 человек, локального проживания коренных малочисленных народностей Севера, занимающихся традиционными промыслами и проживающими в стойбищах, развитие сельского здравоохранения имеет приоритетный характер.
В Югре широко используются вертолётная и самолетная авиация, как для оказания экстренной медицинской помощи населению отдалённых труднодоступных территорий, так и для медицинской эвакуации в специализированные медицинские центры. Например, в 2013 году санитарной авиацией Югры выполнено 1 858 санитарных авиационных заданий, при этом эвакуировано 2 427 человек в угрожающих жизни и здоровью пациентов состояниях. Под наблюдением медицинских работников находится 2 308 человек, проживающих в 559 стойбищах.
В целях приближения первичной медико-санитарной и специализированной медицинской помощи сельскому населению, проживающему в труднодоступной местности, в автономном округе создано специализированное передвижное формирование – передвижная консультативно-диагностическая поликлиника, которая работает 7,5 месяцев в году – 2,5 месяца в зимний период (с переносной портативной аппаратурой) на базе участковых больниц, передвигаясь преимущественно автотранспортом. В летний период поликлиника осуществляет свою деятельность на базе теплохода в течение 5 месяцев.
На базе передвижной консультативно-диагностической поликлиники развёрнута операционная, в которой выполняются амбулаторные хирургические операции, размещены лаборатория, ультразвуковое, эндоскопическое, флюорографическое, стоматологическое отделения, спутниковый телемедицинский комплекс.
Ежегодно передвижная консультативно-диагностическая поликлиника оказывает медицинскую помощь жителям 40-45 отдалённых посёлков округа и осматривает до 12 тысяч человек, в т.ч. 2,5-3 тысячи человек – представителей КМНС.
В 22 медицинских организациях внедрена телемедицинская система удалённого мониторинга электрокардиограмм для пациентов, проживающих в отдалённых населённых пунктах.
В период с 2005 года построены и реконструированы 50 объектов здравоохранения автономного округа в местах традиционного проживания КМНС, в том числе 36 фельдшерско-акушерских пунктов с жильём для медицинского работника модульного типа, 3 врачебные амбулатории, 5 участковых больниц на 214 коек, 1 стационар на 62 койки, 1 районная стоматологическая поликлиника.
В настоящее время ведётся строительство и реконструкция еще 4-х объектов здравоохранения – строительство участковой больницы на 25 коек с поликлиникой на 85 посещений в смену, 2 участковые больницы, реконструкция больничного комплекса на 235 коек и 665 посещений.
Развитие здравоохранения, позитивные социальные изменения проявляются в увеличении численности населения.
Демографические показатели, характеризующие состояние здоровья коренных малочисленных народов Севера, проживающих в Югре, имеют устойчивую положительную динамику.
Выросла рождаемость среди коренных народов с 22,0 промилле (родившихся на 1 000 населения) в 2005 году до 31,9 промилле в 2013 году, что в 3 раза выше общероссийских показателей. Показатель рождаемости среди коренного населения Югры имеет стойкую тенденцию к увеличению и на протяжении многих лет, и в 1,5 раза превышает показатели рождаемости по округу в целом.
Снизился показатель общей смертности малочисленных народов с 10 промилле в 2005 году до 4 умерших на 1 000 населения в 2013 году, что ниже общероссийского в 3 раза и чуть ниже окружного. Отмечается стойкая тенденция к снижению данного показателя.
В результате положительный естественный прирост коренного населения за последние девять лет вырос с +11,8 человек на 1 000 населения в 2005 году до +28 человек на 1 000 населения в 2013 году. Что значительно выше, чем в целом по Российской Федерации и почти в 2,5 раза выше окружных показателей. Показатель младенческой смертности малочисленных народов в 2005 году составил 9,2 детей, умерших до 1 года, на 1 000 родившихся живыми против такового в 7,5 в 2013 году, то есть также имеет место снижение показателя младенческой смертности и он ниже общероссийского показателя (8,2).
Важно, что это в северном регионе с неблагоприятными климатическими условиями.
При этом среднегодовая общая численность КМНС, проживающих на территории автономного округа, увеличилась за последние годы с 30 268 человек в 2005 году до 32 862 человек в 2013 году.
Ещё одним важным направлением государственной политики Правительства автономного округа в области повышения уровня качества жизни является улучшение жилищных условий коренных народов. За 9 лет с 2005 по 2013 годы смогли улучшить жилищные условия 2 408 семей из числа коренных малочисленных народов Югры. Из средств бюджета автономного округа на эти цели было потрачено более 4 миллиардов рублей (110 миллионов долларов США).
Для коренных малочисленных народов Югры состояние родных языков и сферы их использования воспринимается как важный показатель этнической самобытности. Родной язык – это непременное условие устойчивого существования и развития этноса.
В Ханты-Мансийском автономном округе – Югре в различные образовательные программы включены 8 предметов этнокультурного содержания. С 2011 года в автономном округе реализуются экспериментальные программы по этнообразованию на базе 7 учреждений.
Постановлением Правительства автономного округа с 2011 года образован Научно-координационный совет по вопросам сохранения родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов.
На сегодняшний день изучение родных языков обских угров организовано в 9 детских садах (г. Нижневартовск, Белоярский, Берёзовский, Нижневартовский районы) для 246 воспитанников; в 26 школах (г. Ханты-Мансийск, Белоярский, Берёзовский, Нефтеюганский, Нижневартовский, Сургутский, Кондинский, Октябрьский, Ханты-Мансийский районы) для 1 736 учащихся;
В 22 школах организована профориентационная работа по традиционным видам деятельности КМНС. Промысловые базы имеют 8 школ автономного округа.
С целью разработки моделей этносберегающего образования для детей коренных народов осуществляется поддержка и развитие опытно-экспериментальной и инновационной деятельности образовательных организаций в 5 дошкольных образовательных учреждениях в Берёзовском и Белоярском районах, реализующих инновационный проект «Языковое гнездо».
С целью стимулирования детей и молодёжи к освоению родного языка и традиционной культуры коренных малочисленных народов Севера проводятся такие мероприятия, как окружная олимпиада школьников по родным языкам и традиционной культуре; различные конкурсы для обучающихся, включая конкурс исследовательских работ и т.д.
В 2012-2013 учебных годах всего в конкурсах и олимпиадах приняли участие 228 учащихся с 5-х по 11-е классы, из них победителями и призёрами стали 25 человек.
В рамках программы «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в 2014-2020 годах» оказаны следующие меры государственной поддержки для учащихся и студентов из числа коренных народов:
- за 2013 год, компенсацию или оплату обучения получили 673 человек. Студентам из числа коренных выплачивались дополнительные пособия, например, ежегодное пособие на приобретение литературы студентам высших учебных заведений составило 12 582 рублей (346 долларов США), единовременное пособие на приобретение одежды и обуви составило для первокурсников – 40 000 рублей (1 101 доллар США), выпускников – 50 000 рублей (1 376 долларов США).
Студентам также производилась компенсация расходов проезда от места учёбы до места жительства; за проживание в общежитии. За 2011-2013 годы количество получателей мер государственной поддержки – 2 166 чел.
С целью сохранения и развития языков коренных малочисленных народов Севера в Югре продолжается выпуск газет на хантыйском и мансийском языках, выходят в эфир теле- и радиопередачи.
Государственная поддержка национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» позволила обеспечить ими всех желающих за счёт увеличения тиражей. С 2012 года окружные периодические издания на языках коренных народов Югры выходят в новом формате: А4, 16-ти полосный, из них 6 – цветные. С 2013 года в объединённой редакции создан сайт: www.khanty-yasang.ru. У жителей округа появилась возможность читать информацию на трёх языках: хантыйском, мансийском и русском.
Осуществляется компенсация доставки и негосударственных газет на национальных языках – таких в автономном округе три.
В региональных врезках федерального телеканала «Россия-1» выходят информационные программы на национальных языках, а также культурно-просветительские передачи, рассказывающие о быте, традициях и культуре коренных народов Югры.
На окружном телеканале «Югра» выходят в эфир телевизионные уроки хантыйского и мансийского языков для детей, программа «Магия древних» посвящена обрядам и ритуалам коренных народов Севера.
С 2014 года в Югре началась работа по переводу на хантыйский и мансийский языки законов автономного округа, обеспечивающих правовые гарантии и жизнедеятельность коренных малочисленных народов Югры.
К работе по построчному переводу нормативно-правовых актов автономного округа привлечены ведущие специалисты по языкам народов ханты и манси. Запланирована объёмная работа по переводу всего законодательства автономного округа, регулирующего жизнедеятельность коренных народов.
Уже осуществлён и размещён в интернете перевод на языки народов ханты и манси Декларации ООН о правах коренных народов и Всеобщей декларации прав человека.
Проявляя уважение к историческим традициям, духовному наследию и культурному достоянию коренных малочисленных народов Югры, по инициативе Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры традиционный праздник «Вороний день» законодательно установлен в качестве официального окружного праздника.
Большую роль в сохранении культурного наследия играет организация и проведение работ по выявлению, проектированию и составлению учётной документации охранных зон культовых мест и святилищ коренных малочисленных народов. На сегодняшний день в Югре под охраной государства находится 57 памятников истории и культуры – культовых мест коренных малочисленных народов Севера.
В 2013 году включены в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации в качестве объектов культурного наследия регионального значения 4 достопримечательных места.
В 2014 году запланировано выполнение научно-исследовательских работ для обоснования выделения 2 достопримечательных мест Югры.
В целях сохранения, развития и популяризации традиционной культуры, песенного и танцевального искусства коренных малочисленных народов в 7 муниципальных образованиях автономного округа действуют 8 центров национальных культур коренных малочисленных народов Севера, в 10 муниципальных образованиях автономного округа осуществляют деятельность 38 фольклорных и самодеятельных коллективов, в 7 муниципальных образованиях – 17 детских фольклорных коллективов коренных малочисленных народов Севера.
Создан и в течение 10 лет осуществляет свою деятельность единственный в Российской Федерации профессиональный коллектив коренных малочисленных народов «Театр обско-угорских народов «Солнце».
Ежегодно проводится конкурс на получение грантов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры для поддержки проектов, способствующих сохранению, развитию и популяризации фольклора, традиций, языка, промыслов и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера по 9 номинациям:
С 2012 года проводится конкурс на присуждение Грантов Ханты-Мансийского автономного округа – Югры на организацию отдыха в детских этнооздоровительных центрах, этнолагерях, на этноплощадках.
Сумма гранта составляет до 1 миллиона рублей (27 525 долларов США).
За 2 года проведения конкурса поступило 45 заявок на получение грантов, поддержано 24 проекта.
Важный вопрос – это трудозанятость коренного населения.
В целях повышения конкурентоспособности граждан из числа коренных малочисленных народов Севера органами службы занятости им оказываются услуги по профориентации, психологической поддержке, социальной адаптации, профессиональной подготовке и переподготовке, повышению квалификации. В государственную программу по обеспечению занятости населения была включена подпрограмма обеспечения занятости КМНС. Количество граждан обращающихся в службы занятости или признанных безработными неуклонно снижается. Например, в 2013 году признано безработными 204 человека, против 2 944 в 2009 году.
Основное финансирование мероприятий по поддержке КМНС производится по программе «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера». Кроме того, значительные объёмы финансирования и дополнительные меры государственной поддержки коренного населения предусмотрены в иных целевых программах, реализуемых исполнительными органами государственной власти: в сферах образования, социальной защиты, медицинского обслуживания, физической культуры, занятости населения и других.
На сохранение традиционного образа жизни, развитие традиционной хозяйственной деятельности и промыслов, социального обеспечения малоимущих жителей из числа коренных народов автономного округа, обеспечение жильём в 2005-2013 годах из бюджета автономного округа через целевые программы выделено 6 147,5 миллионов рублей (169 212 772 долларов США). Следует учитывать, что выделенные бюджетные средства не включают в себя затраты на строительство дорог, обеспечение северного завоза, компенсацию тарифов в децентрализованной зоне электроснабжения и компенсацию тарифов на авиа и речные перевозки, на различные мероприятия социально-культурной направленности, на строительство и содержание культурных, образовательных, спортивных объектов, объектов ЖКХ. В совокупности затрат по указанным отраслям данная сумма значительно выше.
Перевод на мансийский язык Валентины Узель 
