
Ма̄н нēлм ла̄тыӈ рӯтанув ёт акваг матыр ва̄рмаль аквъёт ва̄рыглэ̄в. Финно-угорский ла̄тӈыт ханищтан университетыт ань акв ассоциациян хасхатмыт, акван-потыртахтым рӯпитэ̄гыт. Мо̄лал университет кӯщаит ма̄н Ханты-Мансийск ӯсувн ёхталасыт. Ос хотьют ёхталаӈкве ат вēрмыс, та̄н видеосвязь хосыт потыртасыт.

	Нила хум ёхталасыт: А.В. Воронин Петрозаводский университетт ректорыг рӯпиты, тав ты ассоциацият кӯщаиг о̄лы. М.Н. Швецов Марийский университетт кӯщаиг рӯпиты. П.В. Сенин Н.П. Огарёв нампа Мордовский университетт наука рӯпата щирыл проректорыг о̄лы. Д.И. Пинаевский Питимирин Сорокин намыл пиным Сыктывкарский университетытт проректорыг рӯпитан хум. 

	Та̄н та̄нти рӯпатаныл урыл потыртасыт, хумус акван-нё̄тхатым халанылт рӯпитаӈкве кӯстырнув паты. Ма̄н Югорский университетувт са̄всыр институтыт о̄лэ̄гыт, Лӯима̄ ма̄хум институтт ди-ректорыг Т.А. Дятлова рӯпиты. Тав мӯй ма̄хум тыг во̄всанэ ос потыртаманыл порат та̄н халанылт тав кӯщай нэ̄г о̄лыс.  

	А.В. Воронин ты та̄л ос мо̄тынтыг ассоциацияныл маныр ва̄руӈкве паты, ты урыл потыртас. Та̄н а̄гит-пыгыт матыр ханищтан ма̄гсыл халанылт мӯйлуӈкве тēтсыяныл, халанылт вос ханищтахтэ̄гыт, вос касэ̄гыт. Тыгыл э̄лаль ос таӈхēгыт а̄гит-пыгыт халт касыл ва̄рыглаӈкве, ка̄сыӈ мир та̄нти щирыл пēрщēгыт, ёнгēгыт, таима̄гыс акв яныг касылт са̄всыр мирыт каснэ щирыл ва̄рыглаӈкве.

	Марийский университет кӯщай хум М. Швецов потыртас, та̄н ханищтахтын коланылт ма̄ньлат ма̄хум акв яныг ищхӣпыӈ ут та̄нти ва̄рсыт, рущ щирыл тав «супер компьютер» ла̄ваве. Ань та̄нанылн нэ̄мхотыл ты тыныӈ ут ёвтуӈкве ат э̄ри. Программа ты кастыл о̄с ат ёвтэ̄гыт. Тамле ты номтыӈ ос ка̄ркам а̄гит, пыгыт тот ханищтахтэ̄гыт. 

	Мӯй ма̄хум ӯс сунсуӈкве о̄с тотыглавēсыт. Нё̄тнэ на̄ил суртгын ӯсувт са̄всыр памятникыт, музеит о̄лэ̄гыт, тох сунсыглахтым хо̄тал ат то̄вылхаты. Та̄н ла̄всыт, Ханты-Мансийск – сака нё̄тнэ, ёмас ӯс.

	Галина Кондина



Родственные финно-угорские народы тесно сотрудничают с Югорским университетом. Недавно в Ханты-Мансийске  состоялась встреча ректоров и проректоров Ассоциации финно-угорских университетов. В объединение входят девять высших учебных заведений, в том числе, Югорский государственный университет, а также зарубежные вузы Западной Венгрии и Восточной Финляндии.
Гостями были Анатолий Викторович Воронин, ректор Петрозаводского университета, он же является Председателем Ассоциации финно-угорских университетов, Михаил Николаевич Швецов, ректор Марийского университета, Пётр Васильевич Сенин, проректор по научной работе Мордовского университета имени Н.П. Огарёва, Дмитрий Иванович Пинаевский, проректор Сыктывкарского университета имени Питирима Сорокина. Другие представители университетов общались по видеосвязи. Татьяна Дятлова, директор института народов Севера, гостям вручила  памятные подарки, поблагодарила их за оказанное внимание.
Ассоциация финно-угорских университетов создана с целью обмена опытом, координации и организации совместной работы университетов в области совершенствования учебно-методической, научно-исследовательской, культурно-просветительской и общественной деятельности.
По словам Анатолия Воронина, обмен студентов – одно из самых интересных направлений в образовательном процессе. Когда они вместе учатся, вместе исследуют,  становятся друзьями - это самая высшая форма молодежного взаимодействия. Он предложил в дальнейшем провести соревнования между вузами по национальным видам спорта, ведь у разных народов есть свои виды спорта, это было бы очень интересно и познавательно для студентов.
Михаил Швецов поделился тем, что их  студенты сами разработали суперкомпьютер, который прекрасно выполняет всю необходимую работу для университета, также они не покупают для этого программы, а сами их разрабатывают. Такими студентами действительно можно гордиться.
В день приезда гостям показали Ханты-Мансийск, они были очень довольны гостеприимством и впечатлены видами нашего города.
Галина Кондина
