
Са̄лыӈ ма̄хум 7-ыт мирхал конгрессаныл о̄лум порат Василий Пяк ос Ахмет Аушев «За верность Северу» нампа ма̄гылн тагатан по̄­сыл Ханты-Мансийск ӯст майвесы̄г. Тамле мēталил са̄лы ӯрнэ ва̄рмаль ос са̄лыт о̄лнэ ма̄ торыг са̄в ёмас тэ̄ла ва̄рнэ хо̄тпат мивет. 
Са̄лы ӯрнэ сосса хо̄тпа Василий Пяк округувн Ямал ма̄ныл са̄лы пӯӈ ня̄влыс. Округт о̄с са̄лы пӯӈыт э̄рнэ ма̄н ня̄влыгласанэ. Ты рӯпатан хум нила щёс вуйхатыглас. 
Василий ва̄рнэ тэ̄ланэ ма̄гыс Лӯима̄, Сибирь ос Дальний Восток Россия Ассоциациян янытлаве. Сосса хум кӯщаитн мēталь ма̄гыс пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс. Тувыл таи потыртас, щар ма̄к рӯпатаӈ са̄лыт Ямалныл тыгле по̄сме порат о̄лыс. Ма̄-во̄й но̄х-винэ ма̄хум ёт мӯсхал щирыл ос юртыӈыщ о̄луӈкве э̄ри, ла̄ви, са̄лы ӯрнэ хо̄тпан са̄в хунь э̄ри, туп са̄лыянэ ма̄гыс сыстам ма̄ ос ёмас тэ̄п вос о̄лыс.  
Мо̄т хум Ахмет Аушев «Русс­Нефть» ма̄-во̄й но̄х-винэ компани­ят рӯпиты. Тав ла̄выс, сосса мирн та̄н акваг нё̄тэ̄гыт, са̄лыт о̄лнэ ма̄т ӯргалыяныл, та ляпат ма̄ мори ат хилэ̄гыт. Ты компания рӯпитан ма̄т 64 колта̄гыл о̄лэ̄гыт – 469 хо̄тпа. Мо̄лты та̄л та̄нанылн 19 млн сол­ко̄ви ойтыгласыт. 
Ты хум ла̄выс, та̄н округ сосса ма̄хум ялпыӈ хо̄таланылн акваг ялантэ̄гыт, та̄н о̄лупсаныл ос куль­тураныл ва̄ӈкве таӈхēгыт, тох о̄лы­маныл, ла̄выс, акв ляпат о̄луӈкве ос рӯпитаӈкве кӯпнит. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Медалью Ассоциации коренных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации «За верность Северу» награждаются лица, внесшие вклад в социально-экономическое развитие коренных народов и защиту их прав. На VII Всемирном Конгрессе оленеводов мира медалями «За верность Северу» были награждены оленевод Василий Пяк и представитель компании «РуссНефть» Ахмет Аушев.
Василий Владимирович Пяк – один из основоположников развития частного оленеводства на территории нашего округа. Он внёс значимый вклад, как для Ямала, так и для Югры. На церемонии вручения медалей Василий Владимирович сказал:
– Спасибо за медаль. В своё время из полуострова Ямал я перегнал стадо оленей, это было самое дальнее стадо, а также внутри округа перегонял стада. Всё вместе – четыре стада. Сегодня много говорили о том, что всегда надо искать компромиссные варианты решений опросов с недропользователями, чтобы и нам, и им было комфортно жить и работать. Нам много не надо, главное, чтобы были чистые пастбища для оленей.
По словам Ахмета Аушева, все вопросы надо решать путём диалога.
– Мне не составило труда представить себя на месте оленевода, потому что у меня также было трудовое детство, животноводство. Мы, представители нефтяной компании, исполняем все наши обязательства по социально-экономическим договорам с каждой семьёй. И чтобы лучше понять жизнь коренного народа, мы принимаем участие во всех праздниках – прилёт Вороны, праздник Обласа и других. Участвуя в мероприятиях, в том числе создавая призовой фонд таких событий районного и областного уровней, мы глубже вникаем в жизнь и культуру этого трудолюбивого народа и становимся ближе.
Моя задача – на шаг вперёд знать чаяния, проблемы, чтобы максимально компенсировать ущерб. В прошлом году 64 семьям (469 человек) выплатили свыше 19 миллионов рублей. Для нашей небольшой компании это очень плотное взаимодействие и мы должны понимать друг друга, чтобы своевременно решать возникающие вопросы.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
