

	Технолого-педагогический колледжит рӯпитан нэ̄ Елена Брич о̄выл курсыт ханищтахтан ня̄врамыт  ма̄гсыл акв пӯмыщ ва̄рмаль щё̄пита̄лыс.  

	Ты э̄лы-па̄лт тав 

	проект хансыс ос 

	«Газпром нефть» 

	компаниян кēтыстэ. 

	Тот «Культурный код» нампа номинацият 

	но̄х-патыс ос олныл майвес. Та̄стым олнытныл тав «Юва» нампа центр ва̄рыс.  Ань колледжин ялантан  ня̄врамыт ма̄ньщит 

	ос хантыт о̄лупсаныл урыл тот потыртыянэ. 

	Та̄н соссаӈ ма̄хум пēс йис ва̄рмаляныл урыл са̄внув вос ва̄гыт ос ты урыл 

	вос пӯмщалахтэ̄гыт, 

	ты нэ̄ акв ёнгил ва̄рыс. А̄гит-пыгыт ма̄гсыланыл са̄всыр 

	щирыл намаим хо̄т станция щё̄питавес. Акв колнакт «Национальная кухня» нампа 

	станция о̄лыс, ня̄вра-мыт тот ма̄ньщит ос 

	хантыт тэ̄нутыл тыттувēсыт. Соссаӈ ма̄хум я̄т манхурип 

	хӯл пувēгыт, хоты 

	ӯйхул ня̄рнё̄влиг тэ̄ганыл ос манхурип тэ̄нут па̄йтэ̄гыт, та 

	урыл та̄н о̄с китыгла-вēсыт. 

	Китыт колнак  «Поющее дерево» намаявес, тот а̄гит-пыгыт ос са̄ӈквылта̄пыт, 

	нарсъюхыт ос мо̄т 

	музыкальный инструментыт урыл пӯмщалавēсыт. 

	Хӯрмит ма̄ «Таинственный символ» намаим о̄лыс, тот ня̄врамыт хансат урыл китыглавēсыт. Нилыт колнак «Этносыг» 

	намаявес, тот округув историятэ урыл потыртаӈкве э̄рыс. Нэ̄пак ловиньтан колт «Национальная литература»  рӯпитас, тот ня̄врамыт нэ̄пак хаснэ ма̄ньщи ос ханты ма̄хум урыл потыртасыт. «Югорский богатырь», хо̄тыт ма̄т, а̄гит-пыгыт са̄лы сун ӯлтта поргысыт ос 

	мо̄т щирыл кассыт. 

	Ня̄врамытн тох ёнгуӈкве сака пӯмащ о̄лыс. Ма̄ньщи ос хантыт о̄лупсаныл ос пēс йис ва̄рмаляныл 

	са̄внув ва̄нэ а̄гит
	пыгыт ты касылт 

	но̄х-патсыт.

	 

	Людмила 

	Тасманова




	21 октября в Технолого-педагогическом коллеже прошло мероприятие для студентов первого курса, приуроченное к празднованию Декады родственных финно-угорских народов. Студенты приняли участие в этнообразовательной маршрутной игре центра «Юва», который работает  в колледже. Он создан благодаря программе социальных инвестиций «Родные города» компании «Газпромнефть-Хантос». В 2014 году преподаватель колледжа Елена Брич представила свой проект на конкурс и стала победителем в номинации «Культурный код». Благодаря финансовой поддержке газодобывающей компании была организована этнообразовательная маршрутная игра, которая познакомила первокурсников с культурой и традициями народов ханты и манси.

	В начале мероприятия студенты музыкального отделения исполнили на инструментах сангквылтапе и нарасъюхе хантыйские и мансийские мелодии. Затем преподаватель колледжа Елена Брич познакомила ребят с правилами игры, которая заключалась в том, что ребята должны как можно больше дать правильных ответов по истории, традициям, обычаям обских угров. Для этого в здании колледжа организовали шесть станций, в каждой из которых для студентов были приготовлены вопросы. За каждый правильный ответ группа получала один балл. И та группа, которая дала наибольшее количество правильных ответов, была признана победителем.

	У каждой станции были говорящие названия, по которым студенты могли сориентироваться  с ответами. На станции «Национальная кухня» для учащихся приготовили блюда традиционной кухни народов ханты и манси. Там ребятам дали возможность продегустировать блюда, а уже затем задавали вопросы. К примеру, у ребят спросили, какие виды рыб водятся в реках нашего округа, какую рыбу коренные народы Югры употребляют в пищу в сыром виде?

	На станции «Поющее дерево» они познакомились с хантыйскими и мансийскими музыкальными инструментами, послушали их звучание. На следующей станции «Этнос» студенты отвечали на вопросы, связанные с историей нашего округа, культуре коренных малочисленных народов Югры. На станции «Югорский богатырь» юноши и девушки состязались в спортивных соревнованиях.

	На станции «Национальная литература», которая работала в библиотеке колледжа, студенты отвечали на вопросы, связанные с творчеством хантыйских и мансийских писателей и поэтов. На последней станции под названием «Таинственный символ» ребятам необходимо было рассказать о том, что они знают об оберегах, об орнаментах, об их значениях. 

	Финальная встреча команд состоялась в актовом зале, где прошло награждение победителей в этнообразовательной маршрутной игре.

Людмила Теткина
