
Ма̄ньполь э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт ханищтап ва̄рыглавес, сосса нэ̄квет маснутаныл пēс щирыл сакыл ю̄нтсаныл. 
Тот ма̄ньщи нэ̄ Татьяна Ермиловна Тарасова ка̄саласлум, потрамасмēн. Ла̄ви, ма̄ньта̄гыл сакныл турло̄псыт, пальсакыт харты, ань ма̄ньщи супыт ос тучаӈыт ю̄нты. На̄н ань э̄лаль Татьяна Ермиловна потре ловиньтэлы̄н.
– Амти о̄парищ намум Сангилева. Яныг таквс э̄тпос 1965 та̄лт Ха̄льӯс район Кимкъясӯй па̄вылт самын патсум, тот яныгмасум. Школат Кульпаст ханищтахтасум. Нёлолов класс а̄стламум юи-па̄лт Салехар­дын минасум, тот радио­опе­ра­тор судовой радио­связи тэ̄лан ханищтах­тасум. Тувыл Белоярский район Сосновка па̄вылн кēтвēсум. О̄влэ̄т телефо­нисткаг рӯпитасум, ётыл Сорум нампа па̄вылн ва̄нтлысум, тот «ГазПром» ма̄н патхатасум. Хум ва̄рсум, наме Николай Васильевич Тарасов. Кит ня̄врам о̄ньщимēн, пыг­мēн щēмьятэ ёт Сургут ӯст о̄лы. А̄гимēн Югорскыт рӯпиты.

Омам Мария Дмитрие­вна Сайнахова Сӯкыръят яныгмас. Я̄сунтыт увщитэ Анна Дмитриевна Немдазина о̄лыс. А̄тям Ермил Ильич Сангилев Ягримныл о̄лыс, Ялъюс па̄вылт самын патыс. Колта̄глувт ат ня̄врам о̄лсув, мēн ань Надя увщимēнтыл хультсумēн, тав Кимкъясӯйт о̄лы. 
Хунь пēнсиян патхата­сум, Белоярский ӯсн о̄л­мыгтасум, ка̄тыл матыр-а̄ти ма̄щтырлаӈкве пат­сум – ю̄нсхатэ̄гум, сакныл тур­ло̄псыт, пальса­кыт ос мо̄т сыре-сыр хора­мыт хартэ̄гум. 
– Татьяна Ермиловна, сакныл татем нё̄тнэ хора­мыт ва̄рмын, щаквщуӈкве хо̄т ханищ­тахтасын?
– Кульпас школат ня̄в­рамыт ханищтым ма̄нь­щи нэ̄ рӯпитас Анфиса Михайловна Хромова, сакныл матыр-а̄ти ва̄­руӈкве тав ты ма̄нав ханищ­тастэ. Пальсакыт, олн­касыт ос мо̄т порма­сыт хартсӯв. Тав сака ма̄щтыр нэ̄ о̄лыс, са̄всыр тэ̄лат урыл потыртас, са̄всыр ханищтапыт ма̄­навн суссылтас. 

Омам па̄квпалыӈ ма̄нь­щи супыт ю̄нтыс. Хунь ю̄нсхатас, номилум, ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргыс. Тав хосат а̄тимыг ēмтыс. Ам ань о̄с па̄квпалыӈ супыт ю̄нтэ̄гум, амки йинэ̄гум. 
Нуйсахи ю̄нтсум, Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ Райшев нампа музей колн мислум, ань тот хо̄т та ханы, мирн суссылтаве. Хӯл совныл тучаӈ ю̄нтсум, та̄н ва̄руӈкве ха̄сэ̄гум. Омам хумус ма̄щтыр­лас, а̄нум ханищта̄лыстэ, ань та номтанум щирыл та щаквщēгум. Сэ̄тапыл о̄с школат ханищтахтынэм па̄сыл сагēгум. Нилыт классыт а̄тям юв па̄ля пун тотыс, мощ ла̄кква-утсанэ, ам ляльтум ла̄ви: «Наӈ ань, а̄гикве, сэ̄тап ва̄рен, тувыл носки саген». То̄нт шерстяной носки ла̄пкат ат тыналавес. Сэ̄­тап ва̄руӈкве ханищтах­тасум, тувыл колта̄гыл ма̄х­манум пуссын носкил саг­санум.

– Тамле ханищтапын наӈ ва̄тихал ёхталэ̄гын?
– «То̄рум Маа» музейн ам ань о̄выл щёс ёхтысум. 2019 та̄лт Белоярский ӯст ос Касум па̄вылт о̄лнэ ма̄щтыр э̄кват ёт ва̄йхатсум, та̄н ётаныл щаквщуӈкве патсум. Тувыл ялпыӈ хо̄талыт порат аквъёт выступай­тэ̄в, «Кӯринька» йӣквēв. Ам ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргēгум, мир ёт ща̄нь ла̄тӈыл па­щалахтэ̄гум. Ма̄нти мас­нутанув масыянӯв. Кон то̄­ва­накт ащирмаӈ, ракви ман тӯйи, ёмащакв мас­хатэ̄в, ул вос по̄лявēв.
Ханты нэ̄квет сака ка̄ркамыт, са̄всыр пормас, маснут ва̄рēгыт, ю̄нсха­тэ̄гыт. Халанылт акваг ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄гыт, ня̄враманыл ханищты­яныл, аквъёт йӣквēгыт, э̄ргē­гыт.
Ань потрумēн та оиг­пас. Татьяна Ермиловнан пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, са̄в нё̄тнэ пормас ка̄тыл вос ва̄ри. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Мансийская рукодельница Татьяна Ермиловна Тарасова проживает в городе Белоярском. С ней мы пообщались в музее «Торум Маа» города Ханты-Мансийск на семинаре «Традиционные бисерные изделия и деревянная утварь обских угров». 
Татьяна Ермиловна плетёт из бисера традиционные нагрудные украшения – пальсак и турлопс, шьёт мансийские платья и халаты из сукна. Женщина рассказала:
- Родилась я в 1965 году в деревне Кимкьясуй Берёзовского района, в девичестве Сангилева. Училась в Сосьвинской средней школе, окончила 8 классов. Затем поехала в Салехард, в училище поступила на радиооператора судовой радиосвязи. По направлению я поехала в Сосновку Белоярского района. Вначале работала телефонисткой, затем перешла в «Газпром», переехала в поселок Сорум. Там повстречала своего будущего супруга Николая Васильевича Тарасова. Вместе мы вырастили дочь и сына, дали им достойное образование, дети уже работают. Сын с семьёй проживает в Сургуте, дочь в Югорске работает.

Моя мама Мария Дмитриевна Сайнахова была родом из маленькой мансийской деревни Щекурья. В Ясунте жила её сестра Анна Дмитриевна Немдазина. Отец родился в деревне Люлюкары. У родителей нас было пятеро, теперь мы остались вдвоём с сестрой Надеждой, она проживает в Кимкьясуе.
- Татьяна Ермиловна, на вас такое красивое украшение, где вы учились мастерить?
- После выхода на пенсию, моя семья переехала в город Белоярский. Свободного времени много, я стала плести из бисера мансийские нагрудные украшения, шить мансийские платья. В 2019 году познакомилась с мастерицами из Казыма и Белоярского. С тех пор с ними рукодельничаю, хожу на репетиции, выступаем на праздниках, исполняем традиционные песни и танцы.

Бисероплетением я начала заниматься ещё в школе. Первые мастер-классы нам преподавала Анфиса Михайловна Хромова. Она создала кружок, куда мы с радостью ходили, плели из бисера. Там мы очень много занимались, Анфиса Михайловна нас учила и шитью, и плетению, на её занятиях было всегда интересно.
Мама моя шила красивые мансийские платья с орнаментами. Помню, сидит, шьёт и поёт мансийские песни. Нам часто рассказывала сказки. Мастерство мне, наверно, от мамы передалось. Сейчас начинаю что-нибудь делать, сразу вспоминаю, как мама делала, она меня многому научила. Две недели назад сшила мешочек – тучанг из рыбьей кожи. Щуку сама разделала, кожу сняла, выделала, скроила и сшила. С детства вяжу, пряду.
В прошлом году сшила традиционный халат из сукна, отдала в Дом-музей художника Райшева. Теперь этот халат на выставке можно увидеть. Это полностью ручная работа, сама скроила, сшила орнаменты.

- Как часто вы посещаете такие семинары?
- Музей «Торум Маа» я посетила впервые. Когда услышала, что будет проходить семинар по бисероплетению, попросила записать меня. На таких больших мероприятиях всегда можно увидеть традиционные технологии изготовления бисерных украшений, одежды и других изделий народов ханты и манси. Я рада, что познакомилась с мастерами, пообщалась с ними, поработала, свои украшения показала.
На мастер-классе по изготовлению бисерных украшений для накосников я сделала детские украшения, которые прикрепляются к косам. Это традиционное украшение восточных ханты, у манси я такого не видела. У нас косы по-другому украшают. Мне было очень интересно изготовить такое украшение.
Я благодарна мастеру Светлане Михайловне Сенгеповой за мастер-класс, за этот бесценный опыт. И, конечно, сотрудникам музея «Торум Маа» говорю огромное спасибо за это прекрасное мероприятие. Желаю всем здоровья, творческих успехов, удачи и вдохновения!
Светлана РОМБАНДЕЕВА
