
Хӯл алыщлан хо̄тпат янытлан хо̄тал ка̄сыӈ та̄л о̄йттур э̄тпос китыт ӯщлахтын хо̄талэ̄т ва̄рыглаве. Лӯима̄т хӯл алыщлан э̄лумхо̄лас сака янытлаве, та̄н са̄в рӯпитэ̄гыт, пасананыл ма̄хум хӯлыӈ тэ̄нутыл акваг та̄глыӈыг вос о̄лэ̄гыт. 
Ань Октябрьский район Лӯи Ня̄рихумит па̄вылт о̄лнэ хо̄тпат хӯрмит та̄л хӯл исмит па̄йтым халанылт касэ̄­гыт. Ты пӯмщаныл «Уха на Оби» фестивалиг намтсаныл, ты тув А̄с ва̄тан са̄в ма̄ныл ма̄хум акван-атхатыгласыт.
Тот хо̄т командат та̄н­ки халанылт кассыт, мӯй ма̄хум тув Октябрь­ский, Кēвавтнёл, Яг­рим па̄влытныл, Радуж­ный, Ханты-Мансийск, Югорск ос Санкт-Петер­бург ӯсытныл касуӈкве ёхталасыт.
Мӯй ма̄хум ёт Татьяна Киселёва, Октябрьский район мирн нё̄тнэ тэ̄лат ёт рӯпитан кӯщай нэ̄, пащалахтас, ос тувыл Ханты-Мансийск ӯс­ныл «То̄рум Маа» музей кӯщай нэ̄ Людмила Ал­фёрова ос Кевавтнёл па̄выл миркол кӯщай Андрей Козлов ма̄хум янытласанэ̄н.
Та хо̄тал раквыс кос, ос на̄лми ва̄тан атхатам хо̄тпат нэ̄мхотьютаныл юв ат минас, та̄н каснэ ма̄хум нупыл суссыт ос аквъёт ка̄с ва̄рсыт. Ка̄сыӈ команда я̄нас а̄ращ палтыс ос хӯла­ныл щё̄питасаныл. Ты рӯпатаныл ва̄рманыл порат жюри хо̄тпатн уральтавēсыт.
Тувыл каснэ хо̄тпат пӯтаныл па̄йтнэ̄ныл сыс э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве а̄лымасыт. Та̄нанылн  па̄йтым тэ̄нут нё̄тнэ̄г ла̄кква-ӯнтталаӈкве э̄рыс, рущ ла̄тӈыл сер­вировкаг ла̄ваве. Ос мо̄т каснэ хо̄тпат ёт ва̄йхатым ос юрщхатым вос о̄лсыт, та̄нки ха­ланылт пащалахтасыт. Та щирыл ощхуль ва̄­рим, сака раквēсыт ман а̄ти, аты торгамтасыт. О̄влэ̄т ка̄сыӈ коман­дат о̄лнэ хо̄тпат та̄нки о̄вылтаныл урыл мощ потыртасыт.


Октябрьский па̄­вылныл ёхталам нэ̄т та̄нкина̄ныл «Девицы из столицы» ла̄всаныл. Та̄н, э̄рттам, ущты «Ду­хи» нампа мо̄т фести­вальныл тыг «Хӯл ис­мит па̄йтнэ» касылн ёх­тыгпасыт. Пуссын мас­нутаныл хорамтаса­ныл, шляпа-кēнтыл мас­хатасыт, самкēр пинсыт.
«Сорт номтэ» — тох ос Ягримныл ёхталам нэ̄т ла̄вхатсыт. Та̄н ла̄всыт, сорт хӯл номтэ осн-пат­тыяныл ос лю̄ль накыт кӯпнитыг по̄хныл ми­ныяныл. Тувыл та̄н ты командат ёхтум Галина, Марина ос кит Надеждаг урыл стих ловинь­та­сыт ос «Остров невезе­ния» рущ э̄рыг мо̄т ла̄т­ӈыл пӯмщиг хасманыл ос э̄ргысаныл. Нэ̄ хо̄т­пат пуссын ма̄ньщи маснутыл масхатасыт ос та̄н ётаныл ӯсныл ёхталам ма̄хум акваг по̄слахтуӈкве тахсыт.
Галина Вынгилева тох потыртас: «Ма̄н 12 литра са̄вит хӯл исмит яныг пӯт па̄йтсӯв, о̄влэ̄т сымри хӯл па̄йтсӯв, хунсанӯв, тувыл аквта исмитыт сорт пēтсӯв ос ётыл сорх хӯл па̄йтсӯв. Па̄йтум хӯланув хоса анын хӯнсанӯв ос па­санын ӯнттысанӯв, ту­выл картёпкаӈ ос сорт хӯлыӈ ня̄нь ва̄рсӯв. Ты касылт ма̄н «Самая оригинальная уха» но­минацият но̄х-патсӯв. Ма̄н яныгса̄т са̄вит хо̄т­па тыттысанӯв, то̄ват иӈ тахсыт кос, пӯтув молях та̄тламас».
Ань ты та̄лт са̄всыр номинацият о̄лсыт: «Са­мая народная уха» — «Аганские ухари» ко­мандат но̄х-патсыт, та̄н Радужный ӯсныл тув ёхталасыт. «Самая наваристая уха» но­минация — «Муликурт ёх» нампа ма̄хум висыт. Тот Санкт-Петербург ос Ханты-Мансийск ӯс­ныл, Ха̄льӯс ос Лӯи Ня­рихумит о̄лнэ хо̄тпат акван-атхатыгласыт.
Октябрьский па̄выл­ныл ёхталам «нэ̄квет» — «Самая изысканная уха» хӯл исмит пӯт па̄йтмыт ос «Искра» нампа Кē­вавтнёл ма̄хум «Самая клёвая уха» па̄йтманыл ма̄гыс мӯйлуптавēсыт. Югорск ӯсныл мӯй ма̄­хум «Петрович и К» та̄нкина̄ныл ла̄всаныл, та̄н «Самая аппетитная уха» номинацият яныт­лавēсыт. Тамле ты пӯ­мыщ ялпыӈ хо̄тал о̄лыс.
Валерия БАРИХИНА
кēтум потре ма̄ньщи ла̄тӈыг 
Тамара МЕРОВА толмащластэ



Уже третий год подряд все любители рыбалки и отдыха на природе собираются в деревне Нижние Нарыкары, чтобы в теплой компании отпраздновать День рыбака, посоревноваться в ловкости и силе и, конечно же, узнать, кто умеет варить самую вкусную уху. 
 
На долгожданный фестиваль съехались участники 6 команд: из пгт. Октябрьское, с. Перегребное, г. Югорска, г. Игрима, г. Радужного, г. Ханты-Мансийска и даже из самой культурной столицы нашей страны – Санкт- Петербурга. Под проливным дождем, который, тем не менее не испортил никому праздничного настроения, команды начали свою подготовку. Нарезать продукты, продумать сервировку, подружиться с соседями – всё это стало предисловием к большому общему веселью, которое только предстояло. 
С приветственным словом к участникам обратились заместитель главы района по социальным вопросам Татьяна Киселева, президент общественной организации «Спасение Югры», директор окружного этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Людмила Алферова, глава сельского поселения Перегребное Андрей Козлов. Они  поздравили участников с праздником и пожелали командам удачи и хорошего настроения. 
 

 
Программа мероприятия началась с традиционного конкурса –  визитки, где каждая из команд представила себя и свой небольшой творческий номер. Песни, танцы и стихи сопровождали каждое выступление. Особенно всем запомнилась комическая сценка от «Девиц из столицы» из пгт. Октябрьское, которые невольным случаем с фестиваля «Духи» попали на фестиваль «Ухи». 
После того как команды и зрители познакомились друг с другом, настала самая интересная часть. Начались спортивные состязания. Все участники поделились на две большие команды и начали соревноваться в ловкости, силе и быстроте. Бег в ластах по грязи, катание на надувной лодке, распил бревна, бег с коромыслом, перетягивание каната – и это еще далеко не все конкурсы, которые предстояли нашим участникам. 
Одновременно с этим, другая часть команды готовила свою фирменную уху, главное блюдо, ради которого все и собрались. Каждый делал это по особенному рецепту и шептал над котлом свои волшебные слова, чтобы уха получилась наваристой, вкусной и покорила сердца строгого жюри. 
 
Особая атмосфера праздника, сплоченность и дружба никого не оставила равнодушным.  
– Этот фестиваль одно из самых масштабных летних событий для нашего населенного пункта, интересных как для молодежи, так и для старшего поколения. Здесь сочетаются традиции коренных народов севера, вместе с русскими обычаями. На данный момент наша главная цель – это сохранить традиции и, конечно же, сделать так, чтобы фестиваль собирал гостей не только с нашего округа, но и со всей страны. Мы и дальше планируем активно развивать это направление, воплощать новые идеи и расширять наши границы – рассказывают участники мероприятия Тарас Зольников и Александр Савчук. 
 
Пока уха готовилась, участники отдыхали от спортивных состязаний, а жюри принимало решение – для гостей фестиваля с творческими номерами выступили артисты из пгт. Октябрьское, г. Игрима, а также работники МБУК ДК «Родник».
После продолжительных обсуждений, дегустации и обмена фирменными рецептами – все собрались на торжественное награждение. По итогам конкурсов были озвучены победители в следующих номинациях: самая народная уха –Аганские ухари (г. Радужный), самая наваристая уха –Муликуртёх (общая команда и г. С-Петербург, г. Ханты-Мансийск, г. Березово, д. Нижние Нарыкары), самая изысканная уха – «Девицы из столицы» (пгт. Октябрьское), самая клевая уха– «Искра» (с. Перегребное), самая аппетитная уха – «Петрович и К» (г. Югорск), самая оригинальная уха –«Сорт немтэ» (г. Игрим)
– Мы уже второй год участвуем в фестивале. Особая благодарность организаторам за их труд, потому что с первой минуты чувствуется, что сюда вложено много сил и все сделано с душой. Особенно приятно, что люди общаются между собой, пытаются сохранить традиции и в то же время приносят что-то новое, –  поделились впечатлениями от фестиваля участники команды «Петрович и К» из города Югорска.
Уставшие, сытые и довольные участники попрощались друг с другом и пообещали, что обязательно соберутся такой же дружной компанией на следующий фестиваль.  
 
Валерия Барихина, 
перевод на мансийский язык Тамары Меровой
