
О̄йттур э̄тпост Ханты-Мансийск ӯс ляпат о̄лнэ Шапша па̄вылт ма̄ньха̄пыл яласан касыл ва̄рыглавес. Мир тув са̄в ма̄ныл атхатыгласыт, янге-ма̄не ма̄ньха̄пыл товсыт, халанылт кассыт. 
Округ янытыл о̄лнэ са̄лы ӯрнэ мир Союзаныл палт пуӈктотнэ ханты хум Степан Кечимов тох ла̄выс:
– Матъёмас сосса ма̄­хум пēс о̄лупсав ат ёрув­лыяныл, э̄лаль тотыяныл. Ма̄н ма̄хманув во̄раим ос хӯл алыщлым пēста̄гыл ма̄ньха̄пыл яласасыт, таи­ма̄гыс ня̄врамыт товуӈ­кве ма̄ньта̄гыл ха̄сэ̄гыт. Юграт о̄лнэ мирн са̄в ёмас, ла̄тыӈ ла̄вēгум, пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт, вос щунēгыт! 
Ха̄льӯс районныл ка­суӈкве лов хо̄тпа ёхта­ла­сыт. Пуӈктотнэ хо̄тпаныл Максим Макаров акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс:
– Тынакт каснэ ма̄н лов хо̄тпа ёхтысӯв, пуссын Тэ̄к па̄вылныл о̄лэ̄в, 12–50 та̄л яныт ма̄ньлат ма̄хум, нэ̄т ос хум хо̄тпат. Ма̄ньха̄пыл яласан мир­хал касылын хӯрмит та̄л ты во̄ввесӯв, мо̄лты порат Нефтеюганский районт кассӯв. 
Ты сака пӯмыщ ва̄р­маль, яныгхо̄тпат ё̄раныл а̄рталыяныл, ма̄нь ма̄хум товуӈкве ханищтахтэ̄гыт.   
Ма̄ньлат пыг Никита Буторин хӯрмит туи касы. Тав Тэ̄к па̄вылт яныг­мас, ла̄ви, ма̄ньха̄пыл ма̄нь­та̄гыл яласы. Товуӈ­кве сака мат хоса ат ха­нищтахтас, ха̄пын та̄лыс, тӯп ка̄тын вистэ, э̄лаль товуӈкве та патыс. 
Лидия Алясова каснэ ма̄н «Мощ хот» ансамбль ёт ёхталас, сценат татем нё̄тнэг э̄ргысыт, йӣквсыт. Ня̄врамыт пуссын ханты супыл ос ла̄гыл масну­тыл масхатым о̄лсыт, атха­тыг­лам мир та̄н нупла­ныл ща̄гтым суссыт. Нэ̄ ансамбль тармыл пуӈк­тоты, китыгласлум, улпыл ка̄сыӈ порат тамле ма̄т йӣквēгыт. Лидия Александровна тох по­тыртас:
– «Югорские обласа» – ты сака ёмас ялпыӈхо̄тал. Налыман та̄л сыс тамле тэ̄ла ма̄н ма̄вт, Ханты-Мансийский районт, щар о̄выл щёс ва̄рвес, ты ма̄­гыс номтум сака ёмас. 
Ам Шапша па̄вылт о̄лнэ культура колт рӯпитэ̄гум. «Мощ хот» ансамбль ханты щирыл намтыслӯв, ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащ­лаӈкве те – «Мо̄йт кол». Ма̄н ханты ос ма̄ньщи э̄р­гыт э̄ргēв, йӣквыт суссыл­тэ̄в, пēс йис о̄лупса но̄х-во̄рмалтылӯв. Сосса мир ялпыӈхо̄талыт порат акваг йӣквēв – Са̄лыл каснэ порат, Ӯринэ̄ква ос Ворщик хо̄талт. Мирхал фестивалитн ялантэ̄в, мо̄лты та̄л Москва ӯст о̄лум «Сокровища Севера» нампа ялпыӈхо̄талын во̄­виньта̄лвесӯв, тот йӣкв­сӯв, э̄ргысӯв. Ня̄вра­мыт са̄ӈквылтапыл та̄н са̄ӈк­вылтаманыл ма̄гыс Лау­реат 1-й степени дипло­мыл майвēсыт. 
Сосса хо̄тпат потраныл нэ̄пакн С. РОМБАНДЕЕВА хассанэ



Каждый год в первые выходные июля в Югре проходит этнофестиваль «Югорские обласа». В этом году он состоялся в посёлке Шапша Ханты-Мансийского района, где в спортивных состязаниях приняли участие свыше 250 спортсменов из округа, а также приезжали спортсмены из других регионов России, ближнего и дальнего зарубежья. 
На церемонии открытия со словами приветствия выступил представитель народа ханты, президент Союза оленеводов Югры Степан Кечимов.
– Мы живём в уникальном регионе, богатом природными ресурсами, в котором гармонично сочетаются высокие технологии и традиционный образ жизни. И мы, коренные жители округа – ханты, манси, ненцы, оберегаем родные языки и традиции наших предков. Как сказал президент Всемирного общества этноспорта Алексей Кыласов, гребля на обласах – это не спорт в чистом виде, а нечто особенное. Так вот для нас это и есть привычный образ жизни, у нас каждый ребёнок с детства умеет управлять обласом. 
Всем жителям Югры желаю процветания, благополучия, мирного неба над головой.
Максим Макаров возглавлял группу спортсменов из Берёзовского района, мужчина рассказал:
– Из района нас приехало 10 человек – молодые девушки и парни, женщины и мужчины от 12 до 50 лет. Мы все из посёлка Теги. Вот уже третий год участвуем на таких международных соревнованиях. До этого они проходили в Нефтеюганском районе на территории базы отдыха «Сказка». Сегодня второй день соревнуемся в Шапше, сейчас эстафета начнётся, и четверо наших парней готовы к состязаниям.
Никита Буторин третий год ездит на «Югорские обласа». Молодой человек сказал, что впервые сел на калданку три года назад. Попробовал грести веслом, стало получаться, много тренировался, и теперь выезжает на гонки.
Лидия Александровна Алясова работает в Доме культуры посёлка Шапша. Женщина рассказала о своей деятельности:
– Сегодня у нас проходит прекрасное мероприятие – праздник обласа. Впервые за сорок с лишним лет такое событие проходит в Ханты-Мансийском районе. И мы, ансамбль «Мощ хот» (Сказочный дом), представляем культуру народов ханты и манси. Выступаем на всех наших национальных праздниках – День оленевода, Вороний день, праздник Трясогузки, также представляем наш округ на международных фестивалях, были в Москве, ездили на Дальний Восток. В Москве по танцам и игре на национальных инструментах сангквылтап наш ансамбль получил диплом Лауреата 1-й степени. А на международном фестивале «Сокровища Севера» я, как руководитель национального ансамбля, получила 1-е место.
Отрадно, что у нас в Югре проводятся такие мероприятия, как праздник «Югорские обласа». Это особенно важно для молодых ребят из числа коренных народов округа. Здесь они видят, как жили наши предки, на чём ездили, а кто-то из них примет участие в состязаниях. И гостям праздника интересно побывать на соревнованиях, своими глазами увидеть такое удивительное событие, например, как масс-старт. Очень зрелищно, все переживали за своих гребцов, болели, радовались их победам. Спасибо за праздник!  

Беседовала Светлана РОМБАНДЕЕВА
 
