
Округув 90 та̄лэ то̄влум кастыл са̄всыр касылыт ва̄рыглавēсыт. Акв пӯмыщ касыл «Онтырса̄т ла̄тыӈ» намаим о̄лыс. Ты проект окружной архив-кол щё̄пита̄лыс.  
Ань Юграт о̄лнэ ма̄ньлат хо̄тпат ма̄гыс ма̄хумн матыр янытлан ла̄тыӈ хансуӈкве манос видео по̄слуӈкве э̄рыс ос тувыл архив-колн вос кēтсыт. Пищманылт туп 90 манос 180 са̄вит ла̄тыӈ хансым вос о̄л­сыт, хури о̄с кēтуӈкве ро̄выс. Ты кēтым пищ­мат 2030 та̄лт ущ сус­сылтавет ос ло­ви­нь­та­вет. То̄нт округув яныг­са̄т та̄лэ тах то̄влы. 
Ань архив-колныл проект ёт рӯпитан хо̄т­пат тамле ля̄ххал тēт­сыт. Ты касылн та̄на­нылн 249 хо̄тпа хансум потра­ныл 19 са̄всыр ӯсыӈ ман па̄влыӈ ма̄ныл кēтсыт. Та̄н халанылт 224 э̄лумхо̄лас та̄нки пищма хассыт ос 25 акван-атхатам ма̄хум пищма хассыт. 
Ты рӯпатат пуссын уральтавēсыт ос но̄х-патум хо̄тпат ва̄т са̄г­рапнал э̄тпос лов щис­лат ищхӣпыӈ ут хосыт минам сапра̄нит нама­ныл ла̄ввēсыт.
Акван-атхатам ма̄­хум кēтум потраныл халт 
О̄выл места Нефте­юганск ӯсныл «Куль­т­у­р­но-досуго­вый комп­лекс» нампа кол висыт. 
Нефте­юганский район Салым па̄вылт о̄лнэ школа № 2, Радуж­ный ӯсныл «Варь­еган­нефтегаз» колт рӯпи­тан хо̄тпат ос Югорск ӯсныл «Средняя школа №2» китыт мес­тал майвēсыт. 
Кондинский район миркол па̄лыл рӯпитан архивный отдел та̄н хӯрмит местат о̄лэ̄гыт. 
Акв э̄лумхо̄ласныл кēтум рӯпатат халт 
Елена Степановна Сердюк Югорск ӯсныл ос Александра Алексе­евна Сухоловская Покачи ӯсныл но̄х-пат­сы̄г. Тувыл Ярослав Алексан­дро­вич Воро­жищев Бело­яр­ский ӯсныл ос Сургут­ский район Нижне­сор­тым­ский па̄вылт о̄лнэ нэ̄ Ксения Алексеевна Тришина китыт места висы̄г. Елена Алексее­вна Галак Сургутский район Солнечный па̄­выл­ныл ос Советский ӯсныл Наталья Влади­ми­ровна Мезеушева хӯр­мит местан патсы̄г.
Ты ма̄хум янытлан нэ̄пакыл ос мӯйлупсал юв тотавет тах. Ма̄н ос 2030 та̄л мус та̄н хан­сум ла̄тӈаныл ловинь­таӈ­кве патэ̄в. 
Тамара МЕРОВА



К юбилейной дате со дня образования автономного округа были объявлены различные конкурсы, и югорчан приглашали к участию. 
 
Одним из таких  региональных проектов «90 слов» проводился Государственным архивом Югры. Идеей проекта  было аккумулирование лучших сочинений-обращений сегодняшнего поколения югорчан к своим потомкам 2030 года. Объём сочинения-обращения (послания) должен был состоять из 90 слов, но не более 180 слов. Публичное обнародование текстов посланий, направленных будущим поколениям Югры осуществится в декабре 2030 года 
к 100-летию со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа - Югры.
 
Итак, от участников поступило 249 работ в форме сочинений-обращений (посланий), адресованных в 2030 году будущим потомкам из 19 муниципальных образований автономного округа. Среди которых было 224 индивидуальных сочинений-обращений (посланий) и 25 коллективных сочинений-обращений (посланий).
Члены жюри утвердили список победителей и призёров среди участников проекта.
 
Из числа коллективных работ победу одержали: первое место МБУК «Культурно-досуговый комплекс» из города Нефтеюганск. Второе место поделили Нефтеюганское районное МБОУ «Салымская средняя общеобразовательная школа № 2» Нефтеюганский район, посёлок Салым, группа предприятий «Варьеганнефтегаз» из города Радужный и МБОУ «Средняя общеобразовательная школа  № 2» город Югорск. На третьем месте Архивный отдел администрации Кондинского района. 
 
Среди индивидуальных работ первое место присуждено Елене Степановне Сердюк из города  Югорск и Александре Алексеевне Сухоловской из Покачи.
Второе место поделили участники Ярослав Александрович Ворожищев из города Белоярский, Ксения Алексеевна Тришина из Сургутского района села Нижнесортымский.
Третье место у Елена Алексеевна Галак из Сургутского района посёлка Солнечный и
Натальи Владимировны Мезеушевой из города Советский.
 
В юбилейный день округа, 10 декабря, в режиме онлайн состоялась встреча с участниками и победителями регионального проекта, где всех поблагодарили за участие и поздравили. В течение месяца победители и участники получат дипломы и поощрительные призы.  
 
Тамара МЕРОВА
