
Пēс порат карыс Сакв я̄ ва̄тат Мēсыг па̄выл ӯнлыс. Ты ам яныг анēквам Вьюткина (Кугина) Матрёна Тимофеевна – тав ōлум пāвлэ. Ты пāвыл Сакв я̄ хосыт ло̄ӈхаль ōлыс. Саранпа̄вылныл тув мус ма̄хум са̄тлов вēрыста минасыт. 
Омам потырта̄лыс, ам яныг анēквам Мēсыг па̄выл Ма̄траг ла̄выг­лавес, Саранпа̄выл мус лувыл таккēт яласас, катиянэ ос а̄мпанэ ёт тотыгласанэ. Тав таккēт па̄вылт ōлыс, ня̄враманэ то̄нт пуссын Саранпа̄вылт ōлсыт. Матрёна Тимо­феевна такви хӯл алыщ­лас, во̄раяс. О̄йкатэ хо̄нт­лын ма̄т порславес. 
Тот ань акв кол туп хультыс, ам ащо̄йкам Вьюткин Савелий Ивано­вич тав колэ. Ащо̄йкам о̄лме палытыл хӯл ос вōруй алыщлас. «Путь к коммунизму» нампа газетат тав урēт хансым ōлыс. Та нэ̄пакт та̄рвитыӈ рӯпататэ урыл хансым о̄лы, мāнь та̄гыл хумус вōраяс, ёмас рӯпитаме ма̄гыс тав «передовой» хумыг лāввес. 
Мēсыг па̄выл ляпат тав вōраям мāтэ ань иӈ ōлы. Тув āгитэ, ам омам, яласа̄лы. Матрёна Тимо­фе­евна, ам яныг анēквам, ка̄ркам э̄лумхо̄ласыг ōлыс, пыгēн нё̄тыс, тэ̄лы порат аквъёт вōруй алыщ­ласы̄г, тōнт ма̄хум лув ōщсыт, луванэ ӯргала̄лыс, матыр-а̄ти рӯпата пуссын вāрыс.
Пēс порат ты пāвыл янгыг ōлыс. 1926 тāл по­рат Мēсыг па̄выл Саран­па̄выл нупыл хас­вес, тот сāв мир ōлыс, са̄тхуй­плов кол, он­тыр­са̄т ну­пыл онтолов э̄лум­хо̄лас ōлыс ос кит­хуй­плов ха­нищ­тахтын ня̄в­рамыт яныгмасыт. 
1940-ыт та̄лытт Мēсыг па̄вылт Молотов нампа колхоз ōлыс, пред­се­да­телиг Кугин Артём Тимофеевич рӯпитас. Ты ам яныг анēквам тав ягпыге. Хӯл ос вōруй алыщлас. 
Тав ам яныг анēквамн ня̄вра­манэ янмалтаӈкве нётыс, та порат яныг анēквам ōйкатэ, ам о̄пам, Вьюткин Иван Васильевич, хо̄нт­лын мāт порславес. Ос яныг ащо̄йкам урыл ам мощ ва̄гум. Тав наме Кугин Тимофей Василь­евич, тав онтырса̄т та̄лэ то̄влум порат а̄тимыг ēмтыс. 
Туи порат мāн колта̄г­лув Мēсыг па̄вылн мотор ха̄пыл яланта̄лэ̄в. Тот ма̄н выгыр ос сэ̄мыл сосыг­пил ва̄тэ̄в, няслэ̄в, хӯл­пыл хӯл пувēв ос атыӈ исмит пāйтэ̄в. А̄нумн тот сака мӯсты!
Ты потыр Зинаида Ванюта хансыстэ, Саранпа̄выл школат ханищтахтын āги
 



На высоком  берегу вниз по течению реки Ляпин примерно в 70 километрах от села Саранпауль когда-то располагалась деревня Межи. В этой деревне когда-то жила моя прабабушка Матрена Тимофеевна Вьюткина (Кугина).
Дата её рождения неизвестна. В паспорте написано, что она родилась 14 января 1909 года. В архивных документах написана другая дата –  25 ноября 1900 года (или 1912 года). Умерла 16 октября 1987года. Она была замужем за моим прадедом Иваном Васильевичем Вьюткиным. Его призвали на войну в июне 1942 года, пропал без вести в июне 1944 года. Прабабушка осталась одна с четырьмя детьми. Моему дедушке Савелию Ивановичу Вьюткину (5. 10. 1941 г.р.) тогда было 9 месяцев. Во время войны прабабушка, как и все, работала для фронта. Тогда все работали по артелям, наравне с мужчинами женщины рыбачили, охотились, заготавливали рыбу, мясо, выделывали шкуры оленей, пушнину, шили одежду для фронта. 
Из воспоминаний моей мамы: «Моя бабушка Межи-Матра, так мы её звали, ездила на лошади до села Саранпауль за продуктами и в гости к детям. И всегда  возила собой кошек и собак. В деревне жила одна. Сама заготавливала дрова, сено для лошади, ловила рыбу».
В настоящее время в деревне осталась одна избушка, а именно избушка моего деда Савелия Ивановича Вьюткина. Мой дед Савелий Иванович Вьюткин всю свою жизнь посвятил традиционному промыслу – охоте. В газете «Путь к коммунизму» № 122 от 23 октября 1984 года сохранилась статья о его  биографии и нелегком труде, о том, как мой дед с ранних лет начал охотиться и в дальнейшем стал передовым охотником–промысловиком, ежегодно перевыполнял план по сдаче пушнины. Охотугодье у него находится возле деревни Межи.  Пока позволяло здоровье, моя прабабушка Матрена Тимофеевна помогала моему деду, ездила вместе с ним на зимнюю охоту, ухаживала за лошадьми, поддерживала тепло в избушке.
Но были и времена, когда деревня Межи была большой. Так, в 1926 году в Административном отделении Тобольского округа Уральской области числится населенный пункт юрты Межи Саранпаулького сельского Совета Березовского района, в котором 17 дворов, количество жителей – 89 человек. А ещё имеются данные о списке малолетних подростков школьного возраста (т.е. дети от 8 до 14 лет) Саран–Паульской волости 1921 года из юрт Межинских в количестве 12 человек.
В 1940-х годах в деревне Межи существовал колхоз имени Молотова. Это зафиксировано в архивных документах: в Протоколе собрания межинских колхозников № 28 от 22 октября 1940 года, председателем собрания значится Артем Тимофеевич Кугин, родной брат моей прабабушки Матрены Тимофеевны. Артем Тимофеевич после Великой Отечественной войны долгое время проживал в деревне Межи. Охотился и ловил рыбу. Помогал моей прабабушке растить четверых детей, так как мой прадед Иван Васильевич Вьюткин погиб в годы войны. Также сохранились данные о моем прапрадеде Тимофее Васильевиче Кугине, который проживал и умер в 1940 году в возрасте 84 года в деревне Межи.
В нашу деревню мы ездим каждое лето. Я собираю там вкусную смородину, ловлю на удочку больших окуней, из которых мы варим вкусную уху. Мне нравится находиться в нашей избушке. Там всегда тихо и спокойно. 
Зинаида Ванюта, ученица МБОУ "Саранпаульской СОШ"
