
Белоярский ӯст «Педагог года Югры 2018» касыл ва̄рыглавес. Тув са̄всыр ма̄ныл  ня̄врамыт ханищтан 17 хо̄тпа, садикт воспитателиг рӯпитан 14 хо̄тпа ос 6 педагог-психологыт касуӈкве ёхталасыт. 
 
Школат рӯпитан ма̄хум та̄нки ханищтан предметаныл щирыл касэ̄гыт, садикт рӯпитан хо̄тпат ма̄гыс ос «Сердце отдаю детям» нампа касыл ва̄рыглавес. Ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан  хо̄тпат ка̄сыӈ та̄л о̄с касэ̄гыт. Ты та̄л нила ханты нэ̄ ос акв ма̄ньщи нэ̄ уроканыл суссылтасыт. Мӯй ма̄хум пуссын «Нуви Ат» этнокультурный центр колт акван-атыглавēсыт.
Ханты-Мансийск ӯсныл тув кит нэ̄г ялсы̄г. Ирина Молданова ханты стихыт хаснэ ос та̄наныл ловиньтан урыл потыртас. Галина Молданова а̄канит ос мо̄т ёнгынутыт урыл потыртас. Октябрьский районныл ёхталам нэ̄ Лариса Карпенко ма̄ньщи пӯри ва̄рнэ урыл потыртас ос хурит суссылтас. Белоярский районт о̄лнэ нэ̄г Ирина Енова «Ам щēмьям» нампа ханищтан щё̄с ва̄рыглас, ос Анастасия Вахат «синквейн» йильпи щирыл номсуӈкве ня̄врамыт ханищтас. Тот акв хотты ля̄ххал са̄в ма̄ныл ловиньтэ̄гыт ман хӯнтлэ̄гыт ке, тувыл та̄нки ма̄к номт вос ва̄рēгыт, нэ̄мхотьютн номтаныл лю̄льсаӈ ул вос тэ̄лыгтавēсыт.  
Ань ты нэ̄т халт Анастасия Вахат но̄х-патыс. Китыт места Лариса Карпенко вис, хӯрмит местат Ирина Енова о̄лыс. Ма̄н ханищтан хо̄тпат пуссын янытлыянӯв, та̄н са̄в ёмас ос ла̄тыӈ хӯнтлын, номтыӈ  ня̄врам вос ханищтэ̄гыт. 
Развитие образования институтныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Тамара Мерова хансыстэ.



В городе Белоярском завершился окружной конкурс «Педагог года Югры 2018». В нём приняли участие 17 учителей, 14 воспитателей и 6 педагогов-психологов со всего региона. Каждый преподаватель показал своё  педагогическое мастерство, навыки, авторские разработки уроков, для воспитателей детских садов был организован конкурс «Сердце отдаю детям». 
Отдельный конкурс проходил для учителей родного языка и литературы. В этом году между собой соревновались четыре учительницы хантыйского языка и учительница мансийского языка. Как отмечают организаторы, проведение конкурсного мероприятия в выставочном зале Этнокультурного центра «Нуви Ат», его уникальная экспозиция зала, представляющая построение северного дома с использованием природных материалов,  способствовало эмоциональному подъёму конкурсанток. 
Две участницы были из Ханты-Мансийска. Ирина Максимовна Молданова раскрыла тонкости хантыйского фольклорного стихосложения, она применила такие формы, как синквейн, хайку (хокку), диаманта, штрихи, продемонстрировала искусство преобразования фольклорного текста в стихотворение для детей. Галина Сергеевна Молданова, используя музейные экспонаты, продемонстрировала мастер-класс по изготовлению куклы «акань».
Лариса Николаевна Карпенко делилась своим опытом использования средств народного воспитания на уроках родного языка путём  прямого и комментированного показа традиционного мансийского свадебного обряда.
Мастер-класс Ирины Дмитриевны Еновой представил идеи, находки и результаты использования метода мини-проектов «Моя семья»  на уроках родного языка и литературы. Конкурсанты в течение десяти минут работали над проектом по алгоритму, разработанному педагогом. Результаты проекта были представлены на мансийском и хантыйском языках.
«Использование приёма «Синквейн» на уроках родного языка»  представила Анастасия Евгеньевна Вахат. По её убеждению, школьники должны овладеть умением критически относиться к той информации, которую они получают. Они должны осмысливать новую информацию, «переваривать», находить дополнительную информацию, проверять источники и только потом делать выводы. Практическая часть мастер-класса раскрывала секреты применения на уроке родного языка технологии развития критического мышления. Авторской находкой стал «синквейн наоборот», который сразу же обогатил методическую копилку конкурсантов.
В итоге, в конкурсе среди учителей родного языка и литературы победителем признана Анастасия Евгеньевна Вахат из Белоярского района. Второе место присуждено Ларисе Николаевне Карпенко из  Октябрьского района, и третье − Ирине Дмитриевне Еновой из Белоярского района. 
Информацию из сайта института развития и образования на мансийский язык перевела Тамара Мерова.
