
Мощ мо̄лалнув тыньщаӈ ма̄щтырлан ва̄рмаль о̄лум порат «Югра лылыеп» организацият кӯщаиг о̄лнэ хум Александр Новьюхов ма̄хум нупыл потыртас, тав ля̄ххалэ э̄лаль ловиньтэлы̄н:
 – Ма̄н округув янытыл са̄в соссаӈ ма̄хум халанылт касуӈкв ка̄сащēгыт. Ты ма̄гсыл мо̄тынтыг 2014 та̄лт тэ̄лы порат са̄лыӈ-колыӈ ма̄хум халт мирхал касыл ва̄рыглаӈкв номсэ̄в. Ты касыл о̄выл щёс тах ēмты. Таве нэ̄мхо̄т ос нэ̄мхотты порат щар ат ва̄рыглавес. Мо̄тынтыг Ханты-Мансийск ӯст таве тах щё̄питаве. Каснэ ма̄гсыл ма̄н палтылув хӯрум мо̄т хо̄н ма̄ныл – Финляндияныл, Норвегияныл, Швецияныл саами ос ё̄рн са̄лыӈ ма̄хманув касуӈкв тыг тах ёхталэ̄гыт. Ань та̄н ётаныл нас потыртахтуӈкв э̄ри, тувыл та.  
Са̄лыӈ ма̄хум касыланыл коныпал, иӈ корякский ос ё̄рн ла̄тӈыл потыртан ма̄хум ёт ма̄нь ха̄пыл каснэ ва̄рмаль ва̄рыглаӈкв номсэ̄в. Та кастыл та̄н «каяк»  нампа ма̄нь ха̄паныл ма̄нти ма̄гсылӯв во̄вуӈкве таӈхēв. 
Ты тит касылыгт но̄х-патнэ ма̄гсыл, ма̄нав са̄в щё̄питахтуӈкв э̄ри. Ам на̄нан ла̄вуӈкв таӈхēгум, пуста̄гыл о̄лэ̄н, касылын щё̄питахтэ̄н. 
 
Александр ВЬЮТКИН
 



На территории нашего округа широко отмечается  национальный праздник «День оленевода», который проходит в феврале-марте в разных населённых пунктах. А в летнее время в Нефтеюганском районе ежегодно проходят соревнования на кубок Губернатора по гребле на обласах, куда съезжаются коренные народы Югры со всего округа.    
По информации общественной организации  «Спасение  Югры», в 2014 году  планируется проведение международного соревнования среди оленеводов в Ханты-Мансийске. Участниками спортивных состязаний станут оленеводы с Финляндии, Норвегии, Швеции, а также наши соседи с Ямало-Ненецкого автономного округа.
Также летом 2014 года планируется проведение межрегиональных соревнований на обласах. Участниками этого спортивного и одновременно культурного события станут коренные народы Югры, Чукотского и Корякского автономных округов.
Автор А. Вьюткин
