

	Ты э̄тпос 5 хо̄талэ ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат янытлан хо̄талыг о̄лыс. Ты ялпыӈ хо̄тал Россия янытыл 50 арыгтем та̄л ты янытлаве. Ма̄н округувт 20 со̄тыра хо̄тпат 

	школатт ня̄врамыт ханищтэ̄гыт.


		Та̄н халанылт ма̄к ёмащакв рӯпитан 1 со̄тыра 390 хо̄тпа «высший» категория о̄ньщēгыт. 1 со̄тыра 498 хо̄тпа ос «о̄выл» 

		категория о̄ньщēгыт. Ялпыӈ хо̄таланыл о̄лум порат 159 хо̄тпа образование департамент па̄лыл янытлавēсыт, то̄ваныл почётный грамота-нэ̄пакыл, мо̄таныт ос пӯмащипа ла̄тӈыӈ нэ̄пакыл майвēсыт. Ты хо̄та-ланыл кастыл ка̄сыӈ ӯст манос па̄влыт ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглавēсыт.

		Ханищтап ос ма̄ньлат ма̄хум тэ̄ланыл щирыл рӯпитан департамент колт рӯпитан хо̄тпат ань йильпи касыл ва̄рēгыт, рущ ла̄тӈыл тамле намыл пинсаныл – «Учитель – 2015». Ты касылт кос хотьют – ня̄врамыт, ща̄нит-а̄щит, ханищтан хо̄тпат, студентыт пуссын касуӈкв вēрмēгыт. Та̄н ты касылн та̄наныл ханищтам манос ань ханищтан хо̄тпат хурияныл вос тēтыяныл.  Хо̄тпа хуритэ ищхӣпыӈ ут хосыт ты адрес щирыл вос тēтаве: tvs@doinhmao.ru.

		Ос хури ёт та ханищтан хо̄тпа урыл ма̄нь потыр-охса хансуӈкв э̄ри, тав наме, хоты школат рӯпиты, ты школа хоты ӯст ман па̄влыт о̄лы.

		Касыл ты э̄тпос 2 хо̄талныл ос э̄тпос юи-о̄выл 31 хо̄талэ мус мины. Хурит акван-атнэ юи-па̄лт та̄н ищхӣпыӈ утыт образование департамент ло̄псэ̄т «Учитель – 2015» нампа касылн тув ва̄равет.

		Ты ля̄ххал 

		ма̄ньщи ла̄тӈыл 

		Валентина 

		Васильева 

		хансыстэ

		 


	 




	Сегодня, 5 октября в России отмечается профессиональный праздник работников сферы образования – День учителя, который в 2015 году отмечен особой датой – 50-летним юбилеем. Как уже сообщал РИЦ «Югра», всего на сегодняшний день в ХМАО трудится более 20 тысяч педагогических работников. Из них 1390 педагогов высшей квалификационной категории и 1498 педагогических работников первой категории.

	Ко Дню учителя 159 педагогам вручат почетные грамоты департамента образования и молодежной политики Югры, 210 педагогических работников получат благодарственные письма.

	Во всех муниципалитетах Югры в честь праздника пройдут торжественные собрания, творческие поздравления работников образования.

	А департамент образования и молодежной политики Ханты-Мансийского автономного округа – Югры объявляет о проведении региональной акции, посвященной 50-летию празднования Дня учителя «Учитель 2015». Принять участие в акции могут школьники, студенты, их родители и учителя и те, кто уже окончил обучение.

	Для участия в акции необходимо направить фото учителя (в том числе и архивные фотографии) на адрес электронной почты: tvs@doinhmao.ru.

	Обязательным условием участия в акции является указание места (школа, вуз, город, район), а также фамилии, имени и отчества учителя(-ей), представленных на фото.

	Фотографии будут размещаться на сайте депобразования и молодёжи Югры в разделе «Учитель 2015».

	Прием фотографий начался с 2 октября и продлится до 31 октября 2015 года.

Перевод на мансийский язык Валентины Узель
