
Ты э̄тпос хӯрумхуйплов хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст ля̄ххал тотнэ колн Росгвардия кӯщай хум Евгений Симаков ёхталас. Ювле хультум та̄лт хумус ōлсув, тав ты урыл потыртас. 
Евгений Симаков ла̄вме щирыл, мо̄лты та̄л Росгвардиян 75 та̄лэ то̄влыс. Росгвардият «ОМОН» ос «СОБР» нампа колыгт лусытан хо̄тпат хӯрмахкем со̄тыра лю̄ль нак осн-пат­тысыт, нёло­ловса̄т хо̄тпат пувса­ныл. Та̄н ты ма̄хум­ныл кит­са̄ткем писаль, ат со̄тыра са̄вит патрон, хо̄т со̄тыра кила куратан ут (взрыв­чатка) хот-висыт. 
Евгений Евгеньевич ла̄­выс, округувт са̄в во̄раян хо̄тпа о̄лы. Мо̄лты та̄л ты во̄раян хо̄тпат уральта­вē­сыт, та̄н писаляныл рōвнэ ма̄т вос о̄ньщияныл. Писаль лю̄льсаӈ о̄щнэ хо̄тпат штрафыл хасвē­сыт, писаляныл хот-вуйвēсыт. 
Ос ёмас ва̄р­маль тыи, 2021 та̄лт Ураль­ский федера­льный округ янытыл ма̄н ма̄вт щар мощща­нув та̄р­вит ва̄рмаль ēмталас. Кӯщай ла̄выс: 
– Йильпи та̄лт ӯщлах­тын хо̄талыт о̄лум порат, полицият рӯ­питан хо̄тпат са̄в мир ак­ван-атхатнэ ма̄т ӯргалым о̄щсаныл, акваг ураль­тахтым тот ё̄мыг­тасыт. Тыи­ма̄гыс па̄влытт, ӯсытт сака яныг та̄рвит ат ēмталас.  
Ювле хультум та̄лт, та̄л котиль э̄тпост Сургут ӯст кон акв э̄лумхо̄лас ма­таре хотум ēмтыс, тав лё̄ӈхыт ёл-патыс. Рос­гвардият рӯпитан хо̄тпа тавēн нё̄тмил ва̄рыс, лы­лытэ нэ̄гылттастэ, лēкка­рыт молях во̄в­санэ, хо̄тпа пӯль­ницан тотвес, ты хосыт лылытэ нэ̄лыс.
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпост Пыть-Ях ӯст акв ня̄врам во̄ӈхан патыс. Полиция хо̄тпат таве тувыл но̄х-хартсаныл ос пӯльницан тотсаныл. Матъёмас нэ̄­ма­тыр та̄рвит ва̄рмаль ат ēмтыс. 
Нефтеюганск ӯст ос акв хум лю̄ль тэ̄рпи ты­налас, тав «СОБР» нампа поли­циян пуввес. Та хо̄тпа ма̄нь писаль ёт о̄ньщис, таитэ о̄с хот-вуйвес. Ань ты тэ̄ла ма̄гыс тав тур­манколн ӯнттувес. 
Юи-о̄выл щёс ва̄т са̄грапнал э̄тпост о̄с акв ва̄рмаль ēмталас, Рос­гвардият рӯпитан хум ляпат о̄лнэ щēмья кола­ныл но̄х-пēламлас, лусы­тан хум та̄нанылн кон-ква̄­луӈ­кве нё̄тыс ос э̄рнэ нэ̄па­каныл кон-тотуӈкве а̄лымас. 
Евгений Евгеньевич ла̄выс, тыи ос мо̄т са̄всыр ва̄рмаль щирыл та̄н ка̄сыӈ хо̄тал ма̄хумн нё̄тэ̄­гыт. Та̄н 2022 та̄л та̄л ко­тиль э̄тпос о̄вылтахтам па̄сныл нёлса̄т та̄рвит ва̄р­маль осн-паттысыт. То̄ва хо̄т­пат штрафыл пин­вē­сыт, то̄ват ос та̄рвит нак ва̄рум ма̄гыс сутыта­вēсыт.
Николай МЕРОВ



На площадке РИЦ «Югра» руководитель ведомства Росгвардии Евгений Симаков поделился результатами служебной деятельности за прошедший год.
По словам главы ведомства Евгения Симакова, за прошедший юбилейный для Росгвардии год специальными подразделениями ОМОН и СОБР было выполнено более трёх тысяч задач по сопровождению деятельности правоохранительных органов. При этом были задержаны более восьмисот граждан по подозрению в совершении преступлений. В ходе рейдов изъято более двухсот единиц оружия, пять тысяч боеприпасов и шесть килограммов взрывчатых веществ.
Если говорить по подразделениям вневедомственной охраны, то на маршрутах патрулирования задержано 120 граждан по подозрению совершении преступлений и пресечено более пяти тысяч административных правонарушений.
Сотрудники лицензионно-разрешительной работы в ходе своей деятельности проверяли условия хранения оружия более двадцати тысяч граждан. Выявили около трёх тысяч нарушений, эти граждане были привлечены к административной ответственности. И при этом были изъяты более трёх тысяч единиц огнестрельного оружия.
Стоит отметить, что по итогам 2021 года уровень преступности в нашем регионе составляет ниже среднего по Уральскому Федеральному округу.
В период Новогодних и Рождественских праздников военнослужащие сотрудники Росгвардии Югры также участвовали в обеспечении общественной безопасности и охране общественного порядка. Перед началом праздничных мероприятий инженерно-досмотровые группы подразделения ОМОН осуществляли обследования мест проведения праздников. В местах массового пребывания граждан были выставлены дополнительные посты. Все маршруты патрулирования во всех муниципальных образованиях были приближены к местам проведения праздничных мероприятий. Все подразделения, которые были задействованы в обеспечение общественно-охранного порядка, со своей задачей справились, серьёзных нарушений допущено не было.
За минувший год сотрудники Росгвардии участвовали в поиске несовершеннолетних детей, оказывали помощь по сохранению имущества и жизнь граждан при пожарах. Безвозмездно сдавали кровь, на станциях переливания крови, для нуждающихся пациентов медучреждений.
Например, в январе прошлого года в городе Сургут сотрудник, находясь на выходном, заметил гражданина, которому стало плохо на улице. Он оказал ему первую помощь, затем вызвал экстренную скорую помощь, и гражданин был доставлен в медицинское учреждение, благодаря оперативному действию он остался жив.
А что касается несовершеннолетних, в феврале прошлого года в городе Пыть-Ях сотрудники вневедомственной охраны, находясь на маршруте патрулирования, по сообщениям граждан оказали помощь несовершеннолетнему, который упал в канализационный колодец. Обошлось без последствий, помощь была оказана вовремя.
Сотрудник СОБР в городе Нефтеюганск, находясь на выходном, инициативно принял участие в задержание гражданина, который осуществлял закладки наркотических средств. У задержанного были изъяты наркотические средства, оружие и документы.
Также в декабре прошлого года, сотрудник аппарата управления Росгвардии, находясь дома, оказал помощь своим соседям при пожаре. Помог экстренно эвакуироваться, оказал помощь при спасении документов и вещей. Затем вызвал спасательную службу, которые приняли меры к тушению пожара.
Сотрудники управления югорской Росгвардии в первые дни января предотвратили более восьмидесяти административных правонарушений и преступлений. За этот период на срабатывание охранно-тревожной сигнализации экипажи выезжали более двухсот раз. Главное для военнослужащих – это благодарность граждан, которые попали в такую трудную жизненную ситуацию, - подытожил глава Росгвардии по Югре Евгений Симаков.
Николай МЕРОВ
