
Когалым ӯст «Галактика» нампа спортивно-культурный комплекс о̄лы. Ты сака яныг кол-капай, ма̄хум тув ӯщлахтуӈкве ялантэ̄гыт. 
Ты кол кӯщай ва̄ӈын хум Андрей Александрович Фролов тох потыртас:
– Тув ка̄сыӈ хо̄тал са̄в хо̄тпа ёхталы, янге-ма̄не тот татем ӯщлахтэ̄гыт, ёнгасэ̄гыт. «Акватика» нампа хӯлыӈ океанариум о̄лы, «На гребне волны» нампа аквапарк, товлыӈ ӯйит ма̄гыс я̄нас колнак о̄ньщēв, хорамыӈ лӯп­тат янмалтан «7 садов» колнак, ня̄врамыт ён­га­лтан ма̄гыс сыре-сыр колнакыт, кина суснэ кол, та маныр пуссын о̄лы. 
Ма̄к яныг тэ̄ла – хунь э̄лумхо̄лас инструктор хо̄тпа ёт яныг аква­риумын мӯрмēг. Вит тӣвырт уйигтан ма̄гыс водолазный кощтюм пара масэ̄г, тувыл хӯлыт ос акулат о̄лнэ ма̄н та̄ртавēг, тот хӯлыт халт та уйигтэ̄г. 
«Галактика» колт акв хо̄тал сыс сунсыг­лахтуӈкве хунь то̄выл­хаты, тув хӯрмах-нилах хо̄тал ялантаӈкве э̄ри. Ма̄хум са̄в ма̄ныл ёхталэ̄гыт – Ноябрьск, Сургут, Нижневартовск ос Нефтеюганск ӯсыт­ныл. Мо̄т ма̄ныл о̄с ювыт – Тюменский, Свердловский, Омский областитныл, Казах­станыл. 
Ты пилыщмаӈ а̄гм э̄лы-па̄лт «Галактикан» э̄тпос сыс 123 со̄тыра са̄виттем хо̄тпа щалтсас. Ма̄хум яныгхо̄тпаныл ос щар ма̄нь ня̄враманыл ёт ёхталэ̄гыт, хо̄тал па­лыт тот та ӯщлахтым ё̄мыгтэ̄гыт. 
Ма̄н ань гостиницат о̄щнэ то̄ва кӯщаит ёт потыртахтасув, ань ты колн ёхталан мӯй ма̄хум ма̄гыс о̄лнэ колнак вос та̄стэ̄гыт, тот о̄лнэ̄ныл порат сака са̄в олн ул вос ойтэ̄гыт. Мӯй хо̄тпат тот китах-хӯр­мах э̄т хӯлэ̄гыт, аквол­паг Когалым ӯсув сунсуӈкве а̄лымēгыт, пӯмщалахтым ё̄мыг­тэ̄гыт. 
Адресув ос телефона­нув пуссын ищхӣпыӈ утыт хансым о̄лэ̄гыт, тот ловиньтэ̄н. 
Округт о̄лнэ я̄тил мир, ма̄ньщи ма̄хум, ма̄н ӯсувн ӯщ­лахтуӈкве ёхталэ̄н. Пус ка̄т, пус ла̄гыл о̄лэ̄н. 
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В городе Когалым есть одно удивительное место – спортивно-культурный комплекс «Галактика». О его работе нам рассказал управляющий комплексом Андрей Александрович Фролов.
 
- «Галактика» – большой современный комплекс, который является местом отдыха, шопинга и развлечений. Комплекс состоит из целого ряда активности и наполнения. Основными по наполнению зонами являются океанариум мирового класса «Акватика», аквапарк с серфинг-аттракционом «На гребне волны», оранжерея «7 садов» с экзотическими растениями и живыми птицами. Помимо этого, в комплексе есть большая вместительная торговая галерея, боулинг, каток, фитнес-клуб, батутный парк, скалодром, фуд-корт, детский центр семейного отдыха, кинотеатр. 
 
Есть погружение в аквариум с инструктором – это такая большая услуга, посетители с общей выкладкой водолаза с инструктором проходят по главному морскому аквариуму. Погружаются, плавают среди акул. Это основной вид погружения, такой базовый. Есть более лёгкий вариант – сафари дайвинг, то есть погружение в клетку без тяжёлой водолазной выкладки. Просто идёт дыхательный аппарат, и можно также спокойно находиться среди акул, рыб. 
 
Отличительная особенность комплекса «Галактика» – это больше 30 тысяч квадратных метров общей площади. Комплекс построен не только для жителей Когалыма, он разработан и для рядом стоящих городов – Ноябрьск, Сургут, Нижневартовск и Нефтеюганск. Его также посещают гости из других регионов – это Тюменская область, Свердловская и Омская области, даже из Казахстана приезжают, то есть география более, чем тысячи километров.
До пандемии в месяц наш комплекс могли посетить до 123 тысячи человек. 
Но самая главная, отличительная особенность, это охват аудитории – от 0+ и до пенсионного возраста. Мы отражаем интересы практически всех посетителей, для них это увлекательное путешествие. 
 
- Можно ли всё посетить, посмотреть и отдохнуть за один день?
 
- Если у человека время ограничено, то в принципе можно успеть и за один день. Но для комфортного времяпровождения и отдыха, нужно несколько дней. Первый день, к примеру, посещение оранжереи и океанариума, второй – это аквапарк, детский комплекс и торговые галереи. 
 
И ещё знаете, нужно отметить один момент, у комплекса разработаны некоторые партнёрские соглашения – нашим посетителям в отелях Когалыма идёт скидка на проживание. И недавно специально под работу комплекса в эксплуатацию запущен хостел «Галактики» для людей, которые приезжают в Когалым, ночуют и несколько дней проводят время, отдыхают с семьёй. Все наши контакты, телефоны есть на сайте, звоните. Билеты в океанариум можно заранее покупать онлайн. Во-первых, вы бронируете посещение, во-вторых, получаете скидку. Заходите на наш сайт, покупайте билеты на определённую дату. 
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
