
Ювле хультум э̄тпост ма̄н округувт о̄лнэ Пенсионный фонд ма̄к яныг колэ̄т ля̄ххал тотнэ ма̄хум акван-атыглавēсыт. Кӯщаиг тот Татьяна Зайцева рӯпиты.Ты нэ̄ ла̄внэ̄тэ щирыл, ма̄н округувт 391 со̄тыра пенсионер 

	хо̄тпа о̄лы. Ма̄н ма̄в 

	янытыл щар ма̄нь пенсия – 10 со̄тыра 

	арыгтем. Россияв янытыл ма̄хум тыгыл мощщал ойтавет. Ань яныгнув пенсия олн ня̄влалым тыг сака са̄в хо̄тпа ювыт. Таима̄гыс ка̄сыӈ та̄л округувт о̄лнэ мир 4% са̄витаг та 

	са̄вми. Ты та̄л пенсия олн тах о̄с мощ но̄хнув лапи. Ювле хультум та̄л сыс округ янытыл пенсият о̄лнэ хо̄тпатн 70 млрд. са̄вит солко̄ви ойтвес. 

	Материнский капитал урыл нэ̄ о̄с акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс. Нёлолов та̄л сыс ма̄хум ты олнаныл са̄выӈпа̄лэ кол ӯнттын ма̄гыс ойт
	саныл. Ты ва̄рмаль 2016 та̄л мус рӯ
	питаӈкве паты. Ты материнский капитал тыхал воссыг миӈкве ат таӈхаве, э̄лытэ ат на̄ӈки, э̄рыӈ со̄ль хот-по̄йтыгпавет.

	Ты нэ̄ мо̄т са̄в тэ̄лат урыл потыртас. Тав ла̄выс, хунь 2014  та̄л 

	оигпи, то̄нт пуссын ущ та̄ра-паты. Пенсия тэ̄ла урыл та̄н тах та̄л котиль э̄тпост мирн потыртэ̄гыт.

	 

	Светлана 

	Хозумова

	 



16 декабря минувшего года в Ханты-Мансийске прошла пресс-конференция с управляющим Отделением Пенсионного фонда РФ по Югре Татьяной Зайцевой. По ее словам, в Югре проживает более 391 тысячи пенсионеров. Прирост численности пенсионеров в округе ежегодно составляет 4%. Средний размер трудовой пенсии по Югре составляет почти 17 тысяч рублей, социальной – более 10 тысяч рублей. В следующем, 2015 году, размер прожиточного минимума пенсионера будет по прогнозу составлять 9,5 тысячи рублей, а средний размер пенсии – 18, 4 тысячи рублей.
За 11 месяцев 2014 года пенсионерам автономного округа выплачено пенсий, пособий и социальных выплат на сумму более 70 млрд. рублей. Также Татьяна Зайцева подчеркнула, что на 1 декабря прошлого года родственники умерших застрахованных лиц получили более 60 млн. рублей.
Большая работа ведется по оказанию госуслуг в электронном виде, за 11 месяцев поступило 1600 обращений, значительная часть – вопросы пенсионного страхования, инвестирования пенсионных накоплений, права и обязанности застрахованных лиц, меры социальной поддержки. По словам Татьяны Зайцевой, с гражданами ведется разъяснительная работа.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
