
Ха̄льӯс район Саран­па̄вылт о̄лнэ хум Георгий Алексеевич Лелятов ма̄н реакциявн пищма хансыс. Мо̄лты та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос хӯрумхуйпловит хо̄талэ̄т тав оматэ Ольга Владимировна Лелятова Нягань ӯс пӯльницат а̄ти­мыг ēмтыс. Ты та̄рвит нак ēмтум порат Лелятов щēмьян са̄в хо̄тпат хумус вēрмысыт, та щирыл нё̄­тсыт. Хум та̄нанылн пӯма­щипа ла̄тыӈ кēтыс:
«Я̄тил, тыныӈ ма̄хумак­вет, ма̄н щемьявт яныг та̄рвит нак ēмтыс. Та порат Ха̄льӯс район мирколт, Саран­па̄выл мир­колт, «Культура колт», «Оле­нёнок» ма̄нь ня̄врамыт ӯргалан колт рӯпитан хо̄тпат ос мо̄т са̄в ва̄нэ хо̄тпанув ма̄навн нё̄тмил ва̄рсыт. 
Яныг пӯмащипа ла̄тыӈ Государственный Думат рӯпитан депутатын Тать­яна Степановна Гоголе­ван ла̄вēв. Ка̄сыӈ хо̄тпан, хотьют ма̄н ляпавт о̄лыс, пус ка̄т, пус ла̄гыл ла̄тыӈ кēтэ̄в. То̄рум ёт, О̄тыр ёт са̄в та̄л пуста̄гыл э̄лаль о̄лэ̄н. Яныг пӯмащипа на̄нан!»
Георгий ЛЕЛЯТОВ



13 декабря 2020 года в Няганской окружной больнице не стало педагога, учителя родного (мансийского языка), выдающегося деятеля, жительницы села Саранпауль Берёзовского района Лелятовой Ольги Владимировны.
 
Семья Лелятовых выражает слова благодарности администрации Берёзовского района, администрации сельского поселения Саранпауль, всем сотрудникам «Дома культуры» и детского садика «Оленёнок». Благодарим депутата Государственной Думы Татьяну Степановну Гоголеву и всех тех, кто оказывал помощь нашей семье.
 
Спасибо вам за то, что разделили с нами горечь утраты, за внимание, моральную поддержку, за вашу доброту и искренние соболезнования, за оказание материальной помощи в организации похорон нашей любимой мамы и бабушки Лелятовой Ольги Владимировны. Наша семья от всего сердца благодарит вас за оказанную поддержку.
 
С благодарностью семья ЛЕЛЯТОВЫХ
