
Ань ма̄ янытыл ма̄хум коронавирус хащта̄л а̄гмыл ēмтуӈкве патсыт. Са̄в хо̄тпа ты а̄гмыл ул вос ха̄хтхатасыт, Россия Президентув Владимир Путин яныгпо̄ль э̄тпос ва̄тыт хо̄талэ мус ма̄хум юн ӯнлуӈкве ла̄всанэ. Ты хо̄талыт ӯщлахтын ос ю̄н рӯпитан хо̄талыг ва̄рвēсыт.
Ань яныгпо̄ль э̄тпост округ кӯщай ва̄ӈын хум Николай Милькис, гос­имущество департамент кӯщай хум Юрий Яку­бенко, олн а̄рнтаг минэ компаният кӯщай хум Аркадий Белов, та̄нки рӯпатаныл ва̄рнэ хо̄т­патн (предприниматели­тын) нё̄тнэ кӯщай хум Николай Евлахов ос округ экономика э̄лаль тотнэ кӯщай ва̄ӈын хум Роман Колупаев ля̄ххал тотнэ колн ёхталасыт. Округувт о̄лнэ мир манырсыр нё̄тмилыл ва̄равет, та̄н ты урыл потыртасыт.
Юн о̄лнэ сыс та̄нки рӯпатаныл ва̄рнэ хо̄тпат олн сэ̄луӈкве ат вēрмē­гыт. Та̄н акваг вуньща­лыг ул вос патсыт, лап ул вос пантхатасыт, тыи­ма̄гыс округ миркол па̄­лыл са̄всыр нё̄тмилыт щё̄питавēсыт. 
Ты хо̄тпат ма̄гыс ойтхатын на̄лок-олныт мощщанувег ва̄рвēсыт. Та̄н олныл нё̄туӈкве па­тавет. Тув тамле рӯпата ва̄рнэ хо̄тпат ро̄вхатэ̄гыт. Ты э̄лыл ёхталан ма̄хум ма̄гыс колнакыт та̄стын хо̄тпат, туризм щирыл рӯпитан ма̄хум, тэ̄нут ва̄рнэ колыт, са̄всыр конференцият ос сус­сылтапыт ва̄рнэ хо̄тпат, ха­нищтап ос пусмалтан ва̄рмаль, о̄лнэ-хӯлнэ нак э̄лаль тотнэ тэ̄лат, каснэ, ӯщлахтын ос мо̄т ва̄рмаль щирыл рӯпи­тан ма̄хум нё̄тавет тах. 
Ты предприятият го­сударства па̄лыл майлым коланыл ма̄гыс ты та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос мус ла̄щал-ла̄щал ойт­хатуӈкве вēрмēгыт. Та̄нки рӯпатаныл ва̄рнэ ма̄хум о̄с сака лю̄кам­таӈкве ат патавет. Э̄р­мыглы ке, та̄н олныл нё̄тавет.
Ань «Югорская регио­нальная микрокредит­ная компания» нампа фондын яныгса̄т налы­ман млн. майвес. Та̄н ты олныт нё̄тмил ӯрнэ предприятиятн ма̄нь процент щирыл май­луӈкве тах патэ̄гыт.
Николай МЕРОВ



Губернатор Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Наталья Комарова подписала ряд документов по дополнительным мерам поддержки субъектов малого и среднего бизнеса, направленным на снижение издержек от последствий распространения коронавирусной инфекции. Все этим меры поддержки коснутся предпринимателей, а также и жителей округа. 
Как отметил заместитель губернатора округа, директор департамента экономического развития Николай Милькис, пакет дополнительных мер делится на два блока – налоговые льготы, меры финансовой поддержки, меры связанные с арендой имущества и уменьшением стоимости земельных участков. Было принято решение о выделении дополнительных средств фонду микрофинансирования для создания нового финансового продукта и оказания оперативных мер поддержки. Меры, которые приняты, неокончательны, рассматриваются на уровне субъекта РФ.
Николай Милькис также обратил внимание, что Президент России Владимир Путин призывает граждан в период  режима повышенной готовности оставаться по возможности дома и не посещать места массового  скопления людей. В настоящее время главное – исключить любые контакты. Речь идёт об усилении режима самоизоляции. Субъектам малого и среднего бизнеса, а именно, гражданам в сфере услуг, в сфере торговли, рекомендовано соблюдать меры предосторожности – проводить дезинфекцию всех помещений, следить за соблюдением социальной дистанции.
По поддержке малого и среднего бизнеса Югры в период распространения коронавируса приняты следующие решения:
– снизится ставка по налогу в отношении объектов недвижимого имущества, налоговая база по которым определяется как их кадастровая стоимость, на период с 2020 по 2023 года (для сравнения: в 2019 году ставка составляла 2%, а в этом году составит всего 0,7%);
– в отраслях, оказавшихся под наиболее серьёзным влиянием последствий эпидемии, снизят ставки по налогу на доход до 1% при условии, что они применяют упрощенную систему налогообложения. Это коснется таких компаний: гостиничный и туристический бизнес, общепит, организаторы конференций и выставок, предприятия в сфере образования, здравоохранения и социальных услуг, культуры, спорта и досуга, а также поставщики других услуг. Им также предоставят выплаты арендных платежей по пользованию государственной и муниципальной собственностью до 31 декабря 2020 года;
– для индивидуальных предпринимателей предлагается приостановить применение коэффициента-дефлятора, учитывающего изменение потребительских цен на товары, к размеру потенциального годового дохода, полученного ИП;
– фонд «Югорская региональная микрокредитная компания» получит 140 миллионов рублей для микрофинансирования местных предприятий на льготных условиях.
Следует отметить, что все озвученные меры вступают в силу с 1 января 2020 года.
Надежда РАГИМОВА, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
