
Ты та̄л лӯпта э̄тпос 15-17 хо̄талэ̄т Финляндия ма̄т Лахти ӯст VII мирхал финно-угор мирыт ма̄гыс конгресс ēмты. Ты ва̄рмаль кастыл ма̄н округувныл лов ханты ос лов ма̄ньщи хо̄тпа тув минэ̄гыт.

	Яныгпо̄ль э̄тпост Татьяна Гоголева, округ депутат нэ̄, ма̄ньщи хо̄тпанув акван-атыгласанэ. Мо̄т хо̄н ма̄н ялнэ ма̄гыс лов ма̄ньщи хо̄тпа пēриясӯв. Ань ты ма̄хманув доклад-потыр соссаӈ мирув о̄лупса урыл тах щё̄питэ̄гыт. 

	Ты конгрессыт мощ-щаг хультум финно-угор мирыт ща̄нь-а̄щ ла̄тӈаныл ос о̄лнэ-хӯлнэ наканыл э̄лаль тотнэ тэ̄ла урыл потыртаӈкве патэ̄гыт. Ла̄тӈанув ос о̄лнэ-хӯлнэ наканув туп акван-нё̄тхатым са̄в нотын э̄лаль тотыянӯв. 

	Ты ва̄рмальн общественный организациятт рӯпитан хо̄тпат, кӯщаит, культура э̄лаль тотнэ ма̄хум, учёный хо̄тпат ос мо̄т са̄всыр ма̄т рӯпитан нэ̄т-хумыт тот акван-атхатэ̄гыт. Ма̄ янытыл са̄всыр ма̄ныл финыт, венгрыт, эстонцыт, саамыт, квеныт, ливыт, карелыт, вепсыт, ингерманландцыт, ко-мит, сето, водь, ижорцыт, ё̄рныт, хантыт, ма̄ньщит, удмуртыт, мордва, марийцыт, селькупыт, нганасаныт ос энцыт тув минэ̄гыт. Пуссын аквъёт хо̄тса̄ткем хо̄тпа тув миннэ щирыл о̄лы. Тот атхатнэ мир э̄лы-па̄лт паща ла̄тыӈ Финляндия ма̄ кӯщай Саули Нийнистё такви тах ла̄ви. 

	Ты потрыт коныпал ма̄хум ма̄-вит ӯргалан, ля̄ххал тотнэ ва̄рмаль, экономика урыл, са̄внув ня̄врам самын вос патыс ос мо̄т са̄всыр тэ̄лат урыл тот потыртаӈкве патэ̄гыт. Маныр та̄рвит о̄лы, та урыл потраныл тах мины. 

	На̄н номылматыглан ма̄гыс: о̄выл конгресс 1992 та̄лт Сыктывкар ӯст, китыт конгресс 1996 та̄лт Венгрият Будапешт ӯст, хӯрмит конгресс 2000 та̄лт Финляндият Хельсинки ӯст, нилыт конгресс 2004 та̄лт Эстоният Таллин ӯст, атыт конгресс 2008 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст, хо̄тыт конгресс ос 2012 та̄лт Венгрият Шиофок ӯст о̄лсыт. 

	Ань са̄тыт конгресс «Финляндия-Россия» аквъёт рӯпитан хо̄тпат та̄н щё̄питыяныл. Тот рӯпата ёмщакв вос минас, финно-угор мир Консультативный комитет та̄н уральтым о̄ньщияныл. Ты ва̄рмаль ма̄гыс Финляндия ма̄т культура ос ханищтап Министерстват рӯпитан ма̄хум та̄н олн ойтэ̄гыт. 

	Конгрессыт рущ, финн ос английский ла̄тӈыл тах потыртаӈ-кве патэ̄гыт. Ты ва̄рмаль кастыл ка̄сыӈ ма̄ныл ёнгын колыт са̄ӈквылтаӈкв, э̄ргуӈкв ос йӣквуӈкв тув ёхтэ̄гыт. Хумус тот рӯпата мины, ма̄н тувыл ювле ёхтын ма̄хманув китыглыянӯв ос ётылнув ты урыл тах хансэ̄в.

	Николай МЕРОВ хансыс ос хури ва̄рыс.



В этом году 15-17 июня на Финляндской земле в городе Лахти состоится VII всемирный Конгресс финно-угорских народов. Для участия в мероприятии из округа будут направлены десять человек ханты и десять манси.
В апреле депутат окружной Думы Татьяна Гоголева, провела встречу с мансийской интеллигенцией и со студентами. Тогда со всего округа были отобраны десять кандидатов манси на выездное заседание. Каждый из них подготовит доклад о жизни коренных народов, проживающих в округе.
Основной темой Конгресса станет вопрос сохранения и развития родных языков коренных малочисленных народов мира. Только всеобщими усилиями можно решить проблему сохранения языка и культуры наших народов.
На мероприятии будут присутствовать общественные организации, органы власти различных уровней, учёные, работники культуры, образования и других сфер деятельности. Туда со всего мира съедутся финны, венгры, эстонцы, саамы, квены, ливы, карелы, вепсы, ингерманландцы, коми, сету, водь, ижорцы, ненцы, ханты, манси, удмурты, мордва, марийцы, селькупы, нганасаны и энцы. Всего около шестисот человек примут участие в мероприятии. На открытие с приветственным словом выступит Президент Финляндии Саули Ниинистё.
Помимо языковых вопросов там будут обсуждаться темы экономики, защиты окружающей среды и демографии. У каждого отдельного народа есть свои проблемы, которые касаются всех мировых народов.
Справка для сведения: первый Конгресс состоялся 1992 году в России в городе Сыктывкар, второй Конгресс прошёл в 1996 году в Венгрии в городе Будапешт, третий Конгресс прошёл в 2000 году в Финляндии в городе Хельсинки, четвёртый Конгресс 2004 году в Эстонии в городе Таллин, пятый Конгресс прошёл 2008 году на территории России в городе Ханты-Мансийск, шестой Конгресс вновь проходил в 2012 году на Венгерской земле в городе Шиофок.
Организаторами в проведении седьмого Конгресса финно-угорских народов является общество «Финляндия-Россия». А на международном уровне за подготовку мероприятия отвечает Консультативный комитет финно-угорских народов мира. Финансовую поддержку оказывает Министерство культуры и образования Финляндии.
Работа Конгресса будет проходить на трёх языках на русском, финском и английском. Мероприятие будет сопровождаться культурной программой фольклорных коллективов. О работе этого мероприятия публикации появятся в наших ближайших выпусках.
Николай Меров
