

	Ты э̄тпос са̄т щислат Сургут ӯст «Соцветие» нампа фестиваль о̄лыс. Тамле ялпыӈ хо̄тал тот 1998 та̄лныл ва̄рыглаве. Ты ӯст о̄лнэ са̄всыр мирыт пуссын акван-атхатэ̄гыт ос та̄нки о̄лупсаныл суссылтыяныл. Ты порат та̄н  Сургут ӯсаныл 50 та̄лэ аквъёт юртыӈыщ янытласаныл.


		Ӯс кӯщай Дмитрий Попов ма̄хум пуссын ёмас сымыӈ ла̄тӈыл ла̄всанэ ос мӯйлупсал мисанэ. Хуньт о̄лыглам ма̄нь па̄выл хосат 

		та̄гыл са̄в ма̄ныл ёх
		тум са̄всыр мирытн ӯнттуӈкве о̄вылтавес, ань тав нё̄тнэ яныг ӯсыг ēмтыс. Тыи ма̄-во̄й хо̄нтум порат Советский Союз са̄всыр 

		республиканыл ма̄хум тув рӯпитаӈкве ёхтысыт ос акваг тув та о̄лмыгтасыт. 

		Ань мирыт та̄нки йӣкваныл йӣквуӈкве, э̄рганыл э̄ргуӈкве  «Хоровод дружбы»  нампа касылн во̄ввēсыт. Акв ӯскант рущит, хатанит, башкирыт, дагестан-цыт, чеченцыт, кыргызыт, молдаваныт  - пуссын аквъёт 18 са̄всыр мирыт ка̄таныл акван-пувим э̄ргысыт, йӣкв-сыт. Та̄нки нё̄тнэ маснутыл масхатым о̄лсыт. Ка̄сыӈ мир та̄нки ху
		рип тэ̄нэ пасан щё̄-пита̄лсыт. Ты коныпал матыр-а̄ти пēс накыт ва̄руӈкве мӯй ма̄хмыт ханищтавēсыт. 2015 та̄л май Юграт о̄лнэ ма̄хум та̄нки  пēс наканыл ӯргалан ос э̄лаль тотнэ та̄лыг намтым о̄лы. 

		Соссаӈ  ма̄хум  пēс та̄гыл о̄лупсаныл суссылтан ос э̄лаль тотнэ ма̄гыс Валентина Шадрина, «Югра лылыēп» ассоциацият рӯпитан нэ̄ ӯс кӯщайн э̄сгын нэ̄пакыл майвес. Ань хантыт, ма̄ньщит ос ё̄рн ма̄хум пēс накыт 

		ханищтан ва̄рмалит  «Старый Сургут» колыт рӯпитан хо̄тпатн суссылтавēсыт. Та̄н ё̄рнкол тӯщталасыт ос та̄н палтаныл са̄в 

		хо̄тпа мӯйлысыт. Тувыл Сургутский район Русскинский па̄выл
		ныл соссаӈ ня̄вра
		маквет йӣквнэ-э̄ргын коллективаныл ёт ёхталасыт. Лянтор ӯсныл «Тень мигранта» ансамбль во̄виньта̄лвес. Тот Вера Кондратьева фолк-рок щирыл э̄ргыт э̄ргыс. 

		Тувыл Дмитрий По-пов ӯст о̄лнэ ма̄хум

		«Яныг Сымыл»  мӯй-луптасанэ. Ань са̄всыр мирыт  хорамыӈ я̄р-мак то̄раныл тув пēрумтасаныл. Тав ань памятник хольт тах 

		хотталь тӯщтаве. 

		Мӯй ма̄хум  сака ёмщакв мӯйлысыт, та̄н матыр-а̄ти пēс накытн, мастер-класс щирыл ханищтавēсыт, нас ӯщлахтасыт ос са̄всыр пӯмащ ва̄рмалит ху
		рин по̄слысаныл.  

		 

		Тамара Мерова

		 


	 



В Сургуте 7 июня прошел фестиваль многонациональных культур «Соцветие». Его проводят ежегодно, начиная с 1998 года. В этом году его отметили в день 50-летия города Сургута.
Глава города  Сургута Дмитрий Попов поздравил всех горожан с праздником и наградил представителей общественных этнических объединений дипломами за вклад в сохранение и развитие традиционных промыслов и ремесел, исторического и культурного наследия народов, проживающих в Сургуте. Он отметил, что полвека назад в  северный малолюдный край приехали лучшие представители со всех территорий Советского Союза для того, что бы здесь среди болот и лесов создать такой замечательный оазис благополучия, в котором они сегодня живут. Ведь кто-то приезжал сюда на время, а остались жить навсегда.
	Праздничное мероприятие открылось «Хороводом дружбы». В один дружный круг встали представители из 18 этнических объединений - это русские, татары, башкиры, дагестанцы, чеченцы, киргизы, молдаване и представители другие народов. 
	Затем они порадовали гостей и жителей города исполнением своих песен и танцев, угощали самыми разными национальными блюдами. Проводили мастер-классы по изготовлению предметов народного промысла и ремесел. Желающие могли сфотографироваться в национальных костюмах и приобрести сувениры. Отметим, что 2015 год назван Годом сохранения и развития традиционных промыслов и ремесел, исторического и культурного наследия народов, населяющих Югру.
Показать хантыйскую и мансийскую традиционную культуру и быт взялась Валентина Шадрина, председатель городской ассоциации коренных народов «Спасение Югры». Другими организаторами праздника были сотрудники музея «Старый Сургут». Они совместно поставили гостевой чум, мастеровую палатку. Из Сургутского района село Русскинская с концертной программой приезжали детские коллективы и группа «Тень мигранта» из города Лянтора. Это группа во главе с солисткой Верой Кондратьевой исполнили песни в стиле этно-фолк-рок.  
	Одним из главных и завершающим  действием праздника стало вручение Дмитрием Поповым горожанам символического «Сердца дружбы». Все национальные объединения повязали на сердце цветные ленточки. В таком виде  он предстанет как памятник в одном из городских общественных зданий. 
Глядя на радостные и улыбчивые лица гостей и горожан, хотелось сказать, что фестиваль прошел успешно и замечательно. Этот праздник у многих останется хорошим воспоминанием, а также запечатлен на фотоснимках.
Тамара Мерова
