
Ка̄сыӈ хо̄тпа матыр ва̄рнэ сым-олн ке о̄ньщи, кос хунь кӯм хо̄нты такви ма̄гсылэ матыр ва̄руӈкв: щаквщин хо̄тпа – щаквщи, ю̄нтнэ хо̄тпа - ю̄нты, сагнэ хо̄тпа – саги, по̄слан хо̄тпа - по̄слы, матыр йильпи пищ ханищтан хо̄тпа – ханищтахты. 
Хулюмсӯнт па̄вылт ДК «Фортуна» клуб колт ка̄тыл пōслым хурит сус­сылтап о̄лыс. Ты хурит Лариса Николаевна Туганова по̄слас. Тав ма̄нь та̄гыл ты па̄вылт о̄лы, тыт яныгмас, ханищ­тахтас, тыт рӯпиты, а̄ща­ге-ща̄няге, а̄пщитэ тыт о̄лэ̄гыт. Лариса школат ханищтахтаме па̄сыл акваг пōслаӈкв ка̄сащас. Таима̄гыс школа а̄стламе юи-па̄лт тав Югорск ӯст художественный учили­щет ханищтахтас. 
Ам тав ётэ потыртан ма̄гыс хо̄нтхатыгласум, Лариса ла̄ви: 
– Художник – тый кос маныр ка̄тыл ва̄руӈкв ха̄снэ хо̄тпа. Ам омам о̄с матыр-а̄ти ва̄­руӈкв пуссын ха̄сы: са̄в­сыр пальсакыт, олынка­сыт сакыл харты, сэ̄тапыл саги… Ам мо̄лтынув акваг по̄сласум, тувыл мощнув ёл-пōйтсасум. Ань ты йист интернет хосытыл са̄всыр ханищтапыт о̄лэ̄­гыт, тув сунсым маныр ат ва̄сын – ханищтаӈкв рōви, маныр э̄ри, пуссын тыт хо̄нтуӈкв рōви. 
Тувыл акв ты ищхӣпыӈ ут та̄ра о̄с мо̄т са̄всыр пищит о̄лэ̄гыт, тыт и ёвт­хатуӈкв ро̄ви: манхурип о̄льп, кос маныр - пуссын посылка щирыл хасыл­таӈкв ро̄ви. Ты ва̄рмаль а̄нумн сака мӯсты. Ам ань юи-о̄выл кит та̄л акрил о̄льпыл пōс­лэ̄гум. Ты о̄льп вōиӈ о̄люпныл моляхнув то̄сы. О̄с акв йӣльпи по̄с­лан ва̄рмаль ханищтасум: ты штампыл пōслан ва̄р­маль. Тыт ам о̄влэ̄т штамп ва̄рēгум, тамле рēщин­ка поталы э̄рнэ щирыл ёргащлылум, тувыл таве о̄льпыл сартумта̄нтым по̄слан ма̄н понюмта̄н­тылум. Тамле пōслан ва̄р­маль ам мо̄т-пал хо̄ныӈ э̄кваныл суссум, наме Сьюзен Дэвис. Э̄лнаӈ номсэ̄гум, э̄рыӈ лӯима̄ ēр ма̄хум урыл тыщир по̄с­лаӈкв патэ̄гум. Ты урыл ёмщакв номсахтуӈкв э̄ри. Флюит-арт щирыл о̄с по̄слэ̄гум, тыт ос о̄льп щурмаптылын пōслан ма̄н, тувыл а̄тыт то̄слан феныл э̄рнэ щирыл ла̄к­ква-пувлылын, о̄с нё̄тнэг тэ̄лы. Ань щё̄питам сус­сылтапумт ам йильпи щирыл по̄слан ва̄рмаль суссылтэ̄гум.
Выставка пӯнсым хо̄­талт са̄в хо̄тпа ёхталас. Тыт ма̄хум Лариса Нико­лаевнан суссыл­тавēсыт, э̄лумхōласн хумыс са̄всыр о̄льпыт акван тэ̄лыгтаӈкв рōвēгыт. О̄с суссылтас, ху­мыс вильт тармыл по̄с­лаӈкв ро̄ви. Ань ты ва̄рмалил ма̄нь а̄гит пӯм­ща­лахтэ̄гыт.
Лариса такви сака ка̄­сащи матыр хорамтаӈкв. Тав о̄с тамле ма̄т рӯпиты, художественный офор­мителиг о̄лы, хунь матыр янытлан хо̄тал ман мӯй­лын хо̄тал ēмты, «Фортуна» колт сценатэ тав хорам­тытэ. Тувыл ос ня̄врамыт ёт матыр ва̄руӈкве школан яланты, тōва порат нас открыткат ня̄врамыт ёт по̄слэ̄гыт. Аквматэ̄рт а̄ка­нит ва̄рыглас - та̄ра ла̄к­ква-атлыгтавēсыт. 
Тамле ты ка̄ркам ма̄щ­тыр хо̄тпа Хулюмсӯнт па̄вылт о̄лы. Нас ат о̄лы, акваг матыр-а̄ти йильпи матыр ханищты, ня̄вра­мыт о̄с ханищтыянэ. Пус ка̄т, пус ла̄гыл тавēн! Со̄тыӈ хо̄тал ос йильпи номт ты хо̄тпан ла̄вēв. 
Анна АЛГАДЬЕВА



Творчество – это способность соединить по-новому, на свой лад все накопленные факты, мысли и чувства. Если у человека есть своё какое-то хобби, то он всегда выкроит время для своего любимого занятия.
И вот в посёлке Хулимсунт в ДК «Фортуна» состоялась персональная выставка картин местной художницы Ларисы Тугановой.  «Художник это творец в любом виде искусства и не только, у художника богатая душа» - так говорит Лариса.
Лариса Николаевна родилась и выросла в деревне Хулимсунт Берёзовского района, является представительницей народа манси, поэтому темы родной природы и культуры ей близки. Лариса начала рисовать ещё в школьные годы, и после школы поступила в Югорский художественный колледж. В настоящее время ведёт свою трудовую деятельность, совмещая её с любимым хобби. Несмотря на изолированность посёлка от крупных городов, благодаря интернету, ей удается полноценно и активно заниматься творчеством. Собственно никаких ограничений, ведь сейчас всё что угодно, любые краски можно заказать через интернет-магазины. Лариса как художник - человек разносторонний, трудолюбивый, с легкостью осваивает новые направления в живописи, современные подходы к искусству, всё применяя на практике.
На выставке были представлены работы в технике  холодный батик – это роспись по шёлку, флюид-арт – декоративная живопись акриловыми красками с применением штампов, которые автор сама изготавливает. На полотнах изображены северные мотивы, растения, животные, абстрактные композиции для интерьера.
На вопрос: откуда  такое рвение к творчеству, Лариса отвечает: 
"У меня мама всё делает, всё умеет: плетёт  из бисера все мансийские украшения, кошельки, вяжет. Работа руками - это у меня наследственное. Основная работа - художник -оформитель. Все праздники – мероприятия мои. Сейчас сцену к фестивалю будем готовить, будут работать фотозоны. Мастер-классы для детей здесь в клубе и в школе провожу. Сейчас ко Дню матери будем открытки делать".
В день открытия выставки были организованы образовательные моменты, где Лариса Николаевна показывала, как смешиваются краски, как делаются аква-грим, и как самому можно рисовать на лице.
Вот такие творческие люди живут в Хулимсунте. Творческих успехов, новых идей, замыслов и вдохновения художнице.
Анна АЛГАДЬЕВА
