
Светлана Карм Тарту ӯсныл Эстония ма̄ныл тыг ёхталас. Тав Ханты-Мансийск ӯс музеит рӯпитан ва̄рмалит урыл пӯмщалахтас ос та̄нки ма̄нанылт о̄лнэ тэ̄лат урыл потыртас. Ты нэ̄ о̄влэ̄т ка̄саламум порат амкирот номсасум: тав саран нэ̄ хурипа. Тувыл потыртамумēн юи-па̄лт та̄ра-патыс, тав насати удмуртка. На̄н ань мēн потрумēн э̄лаль ловиньтэлы̄н.

	– Ам Малопур
	гинский район  Старая Монья па̄вылт  самын патсум. Ты па̄вылкве Удмуртия ма̄т о̄лы. Ань ос юи
	о̄выл хус арыгкем 

	та̄л Эстоният о̄лэ̄гум. 

	Тот Тарту ӯст Эс
	тонский националь-ный музейт рӯпитэ̄гум. Финно-угорский рӯт мирыт пēс о̄лупсаныл ханищтыянум ос нэ̄-пакн хансыянум. Музеювт сыре-сыр суссыл-тапыт о̄с щё̄пита̄лэ̄в.

	Ань пуссын акв проект щирыл рӯпитэ̄в. Мощēртын йильпи лощит музей-колыл ӯнттавēв. Тот акв яныг колнакт финно-угорский рӯт ма̄хманув урыл потыртаӈкве патэ̄в. Ань таима̄гыс са̄всыр пēс накыт та̄ра-паттыянӯв ос музейн 

	са̄в пēс пормасыт, 

	маснутыт атэ̄в. Тамле яныг кол ӯнттын ма̄гыс 2006 та̄лт нэ̄-пакыт щё̄питаӈкве патвēсыт ос 2008 та̄л 

	па̄сыл ма̄н рӯпитаӈкве тот о̄вылтахтасӯв. 

	– Эстониян наӈ ху
	мус минасын?

	– О̄йкамн тув тотвē-сум, тав эстонец хум. Ма̄ньлатыг о̄лме порат Удмуртиян рӯпататэ 

	щирыл ёхталас. Мēн 

	то̄нт акван-хо̄нтха-тасмēн. Тав о̄с музейт рӯпиты, ма̄ 

	янытыл о̄лнэ ма̄хум, та̄н о̄лупсаныл хурин по̄слыянэ.

	– Ам сустēмт наӈ тот 

	хосат та̄гыл о̄лэ̄гын, 

	омагн-а̄тягн мо̄т ма̄н 

	минуӈкве хумус та̄рт-вēсын? 

	– Омам са̄ртын ат ка̄сащас кос, хумус э̄лы ма̄н тотавем. А̄тям 

	тувыл ла̄выс: «Э̄лы ма̄ ман а̄ти, акв яныг 

	ма̄-капайт о̄лэ̄в. Хотмус рӯтыг ты ла̄вхатэ̄в. Ма̄нки халувт мӯй-луӈкв ялантаӈкве ул та̄ратавēв». То̄нт ма̄н иӈ СССР ма̄т о̄лсӯв. 

	То̄нт хунь номсысӯв, ётыл мо̄т щирыл о̄лмыгтэ̄в. Ты э̄лы-па̄лт ма̄н па̄влувт мо̄т а̄гит хум ва̄рсыт ос Германиян о̄луӈкве тотвēсыт. Тув ялантан ма̄гыс рӯтанылн сака 

	са̄в э̄рнэ нэ̄пакыт 

	атуӈкве э̄рыс. Ма̄хум 

	таитыл хурахласыт.

	Ань юв мо̄рсыӈ 

	порат яланта̄лэ̄гум. То̄внакт Удмуртият матыр конференцият о̄с ва̄рыглавет, тув во̄виньта̄лавем. Са̄ртын ня̄врамагум ёт 

	тотыгласагум. Ань щēмьяӈ та̄гыл ялан-таӈкве са̄в олн э̄ри.

	– Манах ня̄врам о̄ньщēгын, та̄н ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве ха̄сэ̄гыт?

	– Мēн о̄йкамēнтыл 

	кит ня̄врам янмал-тасмēн. А̄гимēн художественный академият ханищтахты. Пыгмēн 

	ты та̄л гимназия тах а̄стлы. Удмурт ла̄тыӈ 

	тэ̄н ат ва̄гтэ̄н, ам тэ̄натэ̄н ат ханищтасагум. Ам эстонский ла̄тӈыл тэ̄натэ̄нтыл амки потыртаӈкве ханищтахтасум. Эстониян ёхтумум порат 

	та̄н ла̄тӈаныл щар ат торгамтаслум. Ань то̄в-накт, ва̄им, ка̄смоста̄л номсэ̄гум, манрыг а̄гиягум-пыгагум амки ща̄нь ла̄тӈумтыл потыртаӈкве ат ханищтасагум. Тувыл ва̄глум, ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас матыр ва̄ӈкве сака тахмаи 

	ке, тав ё̄р пиным ханьщувлы тах.  

	– Ханты-Мансийскат наӈ о̄выл щёс о̄лсын? Манырсыр тэ̄лат наӈ 

	тыт та̄ра-паттысанын?

	– Ам о̄выл щёс тыг ат та̄л ювле хультум порат ёхталасум. То̄нт 

	тыт Россия янытыл 

	финно-угор учёныит Форумн акван-атхатыгласыт. Тот рӯт ма̄хманув о̄вылтыт доклад ловиньтасум. Ты та̄л тыг во̄ввēсум. Такем номтыӈ  хо̄тпат ёт тыт ва̄йхатасум. Са̄в ма̄ныл ёхталам музеит рӯпитан хо̄тпат та̄нки тэ̄ланыл сака сымыӈыщ ва̄рияныл. Матыр ва̄рнэ ма̄гыс проект щё̄питэ̄гыт, воритотэ̄гыт. Ос олныл мивет ке, та̄н проектаныл ёмас тэ̄лаг ва̄рияныл.

	Ма̄н ань ос музейт проектув щирыл са̄в рӯпитэ̄в. Ты урыл ам тыт потыртасум. Йильпи музеюв 2016 та̄л ма̄нь таквс э̄тпост рӯ
	питаӈкве о̄вылтахты. 

	Та кастыл ма̄н ань финно-угорский ма̄хум о̄лнэ ма̄н яланта̄лэ̄в, та̄н о̄лупсаныл ханищ-тэ̄в. Ань тыг мус та̄н пēс щирыл о̄лэ̄гыт ман а̄ти, матыр ялпыӈ хо̄талыт ва̄рыглэ̄гыт ман а̄ти.  Ма̄навн 

	пуссын пӯмыщ. Тувыл музейн ёвтнэ ма̄гыс 

	пēс пормасыт кин
	сэ̄в. Ма̄нки матах
	мат пēс пормасыт о̄ньщēв кос. Ань аквта хурип супыт, маснутыт хотьют ю̄нтнув ке, 

	такем ёмас о̄лнув. 

	Пēс хансым потрыт о̄с о̄ньщēв. Ань Эстоният ка̄сыӈ рӯт ма̄хум 

	урыл мультфильм по̄слуӈкве таӈхēгыт. Акв ма̄ньщи мо̄йт ам ёт-тотсум, таве ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащлаӈкве 

	ос диктофонын хан-суӈкве э̄ри. Ётыл ты 

	мо̄йт мульфильмыг по̄славе тах. Ты тэ̄лат палт нё̄тнэ хо̄тпатн ам пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум ос на̄н ма̄ньщи ма̄хманын пуста̄гыл 

	вос о̄лэ̄гыт.

	 

	Тамара Мерова

	 



Светлана Карм родилась в Удмуртии, но уже более 20 лет живет в Эстонии и работает научным сотрудником в национальном музее городе Тарту. Там она занимается историей финно-угорских исследований. В Ханты-Мансийск она приезжала на форум музейного искусства. Об этом и о личной жизни она поделилась со мной при встрече.
-  Я сама родом из деревни Старая Монья Малопургинского района. А с Эстонией меня свела судьба. Познакомилась с будущим мужем в Удмуртии, он бывал в наших краях в экспедициях. Сейчас у нас двое взрослых детей: сын и дочь. Дочь учится в художественной академии, а сын заканчивает школу.
- Как ваши родители отреагировали на ваш отъезд в Эстонию?
- Эстонцы по научной работе часто приезжали в нашу республику. Мои родители были знакомы с будущим мужем, потому как познакомились мы у нас дома, сдружились. И когда я поставила перед фактом родителей, что выхожу замуж и собираюсь уезжать к нему, мама, конечно, была против этого. А папа сказал: «Ну что далеко? Одна страна (в ту пору ещё СССР) всё равно будут ездить навещать. Потом финно-угорские связи тоже надо поддерживать».
В нашей деревне уже были случаи, когда девушки выходили замуж и уезжали в Западную Германию. А здесь Эстония была в составе Советского Союза, страна одна одная и с выездом-заездом не должно было быть никаких проблем.
Теперь домой ездим по возможности. Иногда приглашают на конференции, на другие мероприятия. Раньше детей привозила, но сейчас ехать всей семьей всё-таки сложно, семейный бюджет не позволяет. Чаще езжу одна.
- Дети знают удмуртский язык? Вы их обучаете?
- Нет, они не знают мой родной язык. Когда я поехала в Эстонию, и мне не с кем было там поговорить на удмуртском языке, я стала учиться от них эстонскому языку. Но я думаю, если дети захотят знать удмуртский язык, то они научатся говорить. Человек в любом возрасте при желании может выучить языки. 
- Вы первый раз побывали в Ханты-Мансийске? Как прошел биеннале? Что интересного и нового узнали о родственных народах, чем хотели бы вы поделиться с нами?
- Я в этом городе во второй раз. Впервые побывала тут пять лет назад на конференции финно-угроведов в России и выступила с докладом «О вопросах исследования геополитического расположения и геополитики в Эстонии». Я рада, что приехала к вам снова. Форум прошел очень интересно и успешно. Здесь состоялась встреча с разными специалистами своего дела, это и музейщики, и археологи, антропологи, искусствоведы, краеведы, палеонтологи, этнологи. Темы научных докладов раскрыты достаточно, так как исследования изучены и обоснованы на полевых работах.  Презентации по выставочным музейным проектам тоже прошли все успешно. Люди все делают с душой, это заметно и очень хорошо.
Побывали в село Селиярово Ханты-Мансийского района. Погода, правда, была очень холодная. Мороз с утра, настоящая зима, которую хотелось мне прочувствовать. Приехать на север и не узнать, что такое северные морозы, холод – было бы не то в моей  поездке.
На форуме я ознакомила коллег с нашим новым строящимся музеем, открытие которого планируется на октябрь 2016 года. Там будет новая финно-угорская экспозиция, я являюсь его координатором. Выставок как таковых полных ещё нет, проект пока ещё на бумаге. Но мы всё готовим. Проект был задуман в 2006 году, а с 2008 года конкретно стали по нему работать. Для полноты выставочных залов ездим и покупаем старинные предметы быта, одежды по местам проживания финно-угорских народов. Будем рады сотрудничеству. 
Нам очень важно также знание и сохранение родных языков. Сюда я привезла перевод древней мансийской сказки на русский язык. Нам бы хотелось, чтобы кто-нибудь  их современников перевел его на мансийский язык и озвучил. В Эстонии работает ещё один проект по созданию мультфильмов на финно-угорских языках. Я благодарна моим помощникам, которые не отказались и помогли мне сделать эту работу.
А мы в преддверии нового года поздравляем все финно-угорские народы с наступающим годом! Пожелаем крепкого здоровья, единства и благополучия!
Тамара МЕРОВА
