
Ханты-Мансийск ӯст рӯпитан центр занятости колныл ма̄н редакциявн пищма ёхтыс, таве ма̄ньлат ма̄хум ос рӯпата та̄л хультум хо̄тпат ма̄гсыл на̄нан хансылӯв:
Э̄лумхо̄лас о̄лнэ̄тэ палыт матыр рӯпата ва̄ри, ос маныр рӯпата ва̄руӈкве таӈхи, аквщёс ма̄кыг номсахтуӈкве э̄ри. Ма̄ньлат порат хоты профессиян ха­нищтахты, хотьютыг рӯпитаӈкве таӈхи, то̄нт ма̄кыг ты ва̄ӈкве э̄ри. Э̄лумхо̄лас са̄выӈпа̄лэ рӯпитым о̄лы, ка̄сыӈ хо̄тал тув са̄в щё̄санэ минэ̄гыт. 
Ка̄сыӈ ма̄ньлат хо̄тпа хуньт номсахтуӈкве паты: «Хоты профессия пēрияӈкве, маныр рӯ­пата тав сымēн ро̄ви?» Профессия пēрияӈкве – ты а̄ти акв хо̄тал номсахтын тэ̄ла. Э̄лум­хо̄лас то̄нт со̄тыӈыг о̄лы, хунь сымēн ро̄внэ рӯпата ва̄ри, ка̄сыӈ хо̄тал ща̄гтым рӯпата­тэ̄н мины. Профессия ос рӯпата ты титсыр ва̄рмалиг, а̄ти ка̄сыӈ рӯпата профессияг ла̄вуӈкве ро̄ви. Ща̄нь манос а̄щ юн такви ня̄враманэ ӯргалыянэ ос мӯсхал щирыл о̄нь­щиянэ, ты ос ла̄вуӈкве ро̄ви, тав рӯпата ва̄ри. Ос ты профессияг нэ̄м­хотмус ат ла̄ваве. Ма̄нь ня̄врамыт ӯргалым садикт рӯпитан нэ̄квет та̄н тай ты ма̄к про­фессияныл. 
Э̄лаль профессия ос специальность урыл ма̄н хансэ̄в. 
Профессия – ты хунь э̄лумхо̄лас ма̄кыг ты ва̄рмальн ханищ­тахтас ос ва̄гтэ хумус рӯпататэ э̄лаль тотытэ.  Специальность – ты профессият та̄нти хала­нылт ла̄кква-урт­хатэ̄­гыт. Хо̄тпа лēккарыг рӯпиты, ос лēккарыт са̄всырыт, хотьют сам пусмалтан лēккар, хотьют ня̄врамыт пус­малты, хотьют хирур­гыг рӯпиты. О̄с акв профессия «слесарь» ла̄ваве, тот о̄с са̄всыр рӯпата ва̄рēгыт, хотьют на̄йпос ва̄ри, хотьют вит миннэ турыт хот-щё̄питы, хотьют ос яласан ма̄шинат хот-щё̄питыянэ. 

Рӯпатан а̄ти туп ма̄ньлат хо̄тпат ханищ­тахтэ̄гыт, яныг ма̄хум о̄с хотты порат рӯпата­ныл пēнтыяныл, то̄нт та̄нанылн ты рӯпата ва̄рнэ ма̄гсыл о̄с матса̄­вит э̄тпос ханищтахтуӈ­кве э̄ри. То̄ва ма̄т хотты организацият лап-пан­тавет, са̄в ма̄хум рӯпа­та­ та̄л хультэ̄гыт, то̄нт мо̄т профессиян ханищ­тахтуӈкве ро̄ви. Ос таи­ма̄гыс ёмщакв номсах­туӈкве э̄ри, вēрми тав ты рӯпата ва̄руӈкве, ё̄ре то̄выл­хаты ман а̄ти. Тох ēмталы, хо̄тпа ха­нищтахты, ты кастыл таса̄вит э̄тпос манос та̄л холты, ос ётыл ты рӯпата тав сымēн ат ро̄ви, тот рӯпитаӈкве номтэ ат паты. Таима̄­гыс на̄нти ма̄гсылын ос ня̄враманын ма̄гсыл хунь профессия пēрие­гы̄н, о̄влэ̄т акв щёс ёмщакв номсахтэ̄н.
Мирн ва̄нэ учёный-психолог хум Е.А. Климов тох ла̄выс, про­фессия хӯрум ла̄тыӈ щирыл пēрияӈкве э̄ри: «таӈхēгум» (хочу), «вēрмēгум» (могу), «э̄ри» (надо). Таӈхēгум – ты рӯпата ща̄гтым, пӯмщалахтым ва̄руӈ­кве вос таӈхыс. Вēрмēгум – рӯпататэ ва̄рнэ ма̄гсыл ёмас номт ос ё̄р вос о̄ньщис. Э̄ри – тамле профессия наӈ о̄лнэ ма̄нт э̄ри ман а̄ти, тамле рӯпата тот вēк щар ат хо̄нтэгы̄н. 
Ма̄ньлат а̄гит-пыгыт та̄нти ма̄гсыланыл профессия вос пēри­ēгыт, то̄ва порат та̄н ма̄гсыланыл ща̄нит-а̄щит номсахтэ̄гыт ма­нос юрта̄гияныл ос юрт­пыгрищаныл юи-па̄лт юрщхатэ̄гыт ос хунь ханищтахтын ма̄ныл а̄стэ̄гын, тот рӯпи­таӈ­кве щар ат ка̄сащēгыт. Тох ēмты, та̄н нас­ка̄ссыг та ханищтах­тасыт. 
Са̄всыр ос са̄в профес­сият халт наӈын э̄рнэ хоты рӯпата хо̄нтуӈкве? Хумус э̄лаль рӯпитаӈ­кве патэ̄гын? Пуссын ты урыл на̄н Центр занятости населения колт потыртавēн. Та̄н телефонаныл: 8 3467 32-05-03, адресаныл: Ханты-Мансийск ӯс, Карла Маркса ӯсхулы, 12 кол, №1 колнак. Профессиональный ориентация государ­ственный услугал на̄н олн ойтта̄л ва̄равēн. 
И.В. Шрайнер, инспектор-нэ̄, потре Г. КОНДИНАН ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащлавес



«Если ты не знаешь, в какую гавань держишь путь, то ни один ветер не будет для тебя попутным»  (Сенека) 
В нашей жизни не так много ситуаций, когда приходится совершать глобальный выбор, влияющий на всю дальнейшую судьбу. Один из таких важнейших шагов - выбор профессии. Работа и все, что с ней связано, занимает в среднем примерно половину жизни человека! Однако не нужно относиться к выбору профессии, как пугающей необходимости, гораздо позитивнее видеть в этом начало нового интересного жизненного этапа. 
 
«Как выбрать будущую профессию?» - рано или поздно таким вопросом задаётся каждый. Выбор профессии – дело не простое, но необходимое. Ведь счастливая и успешная жизнь во многом зависит от работы, которой занимается человек. Многие в процессе профессионального самоопределения заходят в тупик по причине того, что не видят разницы между профессией и работой. Чем же отличается «профессия» от «работы»? Не любой труд может считаться профессиональным. Например, уход за своими детьми не является профессиональной деятельностью, хотя его и можно назвать работой, а вот уход за детьми в детском саду в полном смысле этого слова профессиональная деятельность. 
 
Трудовую деятельность принято считать профессиональной, если человек обладает определённым уровнем квалификации, прошёл обучение в учебном заведении, о чём свидетельствует документ об образовании и выполняемая человеком деятельность приносит доходы. 
 
Что же это такое профессия? 
Профессия – трудовая деятельность человека, требующая определённого образования, подготовки навыков и опыта. Происходит это слово от латинского professio, означающего «публичное выступление». Во времена Древнего Рима так называли род занятий, которому человек себя посвящал, и о котором заявлял публично. Профессию надо отличать от специальности и должности. Профессия – это группа родственных специальностей. 
 
Специальность – это конкретный вид деятельности в рамках, какой либо профессии. Например, в профессию «врач» входят такие специальности, как: терапевт, хирург, окулист, педиатр и ещё несколько десятков конкретных профилей деятельности. А в профессию «слесарь» такие, как: сантехник, электрослесарь, слесарь по ремонту автомобиля и другие. 
Профессиональное обучение бывает нацелено как на получение профессии, в рамках которой затем можно будет сосредоточиться на чём-то одном, так и сразу на конкретную специальность. 
 
Профессиональное самоопределение характерно не только для юного возраста. Ошибки выбора профессии, экономическая нестабильность, изменчивость ситуации на рынке труда рождает потребность и необходимость вновь вернуться к профессиональному самоопределению и у взрослого населения. Что же нужно делать, что бы время, потраченное на получение профессии, не утекло впустую? 
 
Как и любое дело, выбор профессии начинается с постановки цели. Цели должны быть: 
-конкретными (хочу получить Нобелевскую премию в области литературы, купить домик на берегу Иртыша, стать самым крупным бизнесменом в нашем городе, хочу получить хорошее образование и так далее); 
- реалистичными, то есть соотнесённые с собственными возможностями – физическими, интеллектуальными, финансовыми, возрастными и так далее. Если нет литературных способностей, то Нобелевская премия в области литературы – цель не реалистичная; 
- ограниченными во времени (цель – это мечта, которая должна осуществиться точно к назначенному сроку). Цели должны быть обеспечены внутренними ресурсами, личностными особенностями, склонностями, профессионально важными качествами, а не внешними – деньги, связи, случай. 
 

При планировании профессиональной карьеры необходимо выделить следующие моменты: 
1. Главная цель (кем хочу стать, чего достичь, каким хочу быть). 
2. Цепочка ближних и дальних конкретных целей (занятия в кружках, секциях, знакомство с будущей профессией, обращение в службы для прохождения переподготовки и т.д.). 
3. Пути и средства достижения целей (знания и умения, связи, финансы). 
4. Внешние условия достижения целей (выбор места учёбы, возможные препятствия и пути их преодоления). 
5. Внутренние условия достижения целей (способности, сила воли, здоровье). 
 
На выбор профессии каждого конкретного человека могут влиять разные факторы, но есть основное «уравнение с тремя неизвестными», которое является базой определения любой профессии и задача каждого, направленного на успех в профессиональной карьере, найти эти неизвестные. 
 
Правильный выбор профессии, по мнению специалистов, возможен только, если человеком учитывается одновременно сразу три фактора, которые условно называют так: «склонен» (интересуется), «способен», «требуется». Своеобразная «формула выбора профессии» представлена известным учёным-психологом Е. А. Климовым, и кратко эти составляющие получили название «хочу», «могу», «надо». Хочу - желание выполнять конкретную работу, интерес к ней, увлечённость, направленность именно на эту деятельность. Могу – наличие способностей именно к данной работе, соответствие особенностей личности и специфике выбранной профессии, отсутствие медицинских или психологических противопоказаний к ней. Надо – потребность рынка труда, спрос на данную профессию, вероятность исчезновения профессии, пресыщение рынка специалистами данной профессии и оплата за труд. Конечно, для начала надо определить для себя свои профессиональные потребности. А именно, чем хотели бы заниматься, какой вид деятельности интересует: управление, обслуживание, образование, оздоровление, творчество, производство, консультирование, исследование, защита, контроль и так далее. Определить для себя предмет труда, с чем или кем именно Вы хотели бы взаимодействовать в своей профессиональной деятельности (человек, информация, финансы, техника, искусство, животные, растения, продукты, изделия, природные ресурсы и так далее). Любой труд ориентирован на других людей, и чем более интересны обществу Ваша профессия и Ваши умения, тем больше Вы будете получать денег. Чем более компетентно и умело Вы сможете решить чьи-то проблемы, тем дороже это будет оплачено. 
 
Выбирая профессию старшеклассникам нужно учесть факторы, влияющие на ошибочное профессиональное самоопределение человека: 
-социальная незрелость людей; 
-отсутствие знаний о факторах, влияющих на выбор профессии (состояние здоровья, специальные навыки); 
-неадекватный уровень самооценки (завышенный или заниженный); 
-недостаточное представление о специфике будущей профессии; 
-низкая ориентация в сфере образования (непонимание разницы между высшими или средними специальными заведениями, сроком обучения, количеством экзаменов); 
-выбор профессии «за компанию»; 
-выбор профессии под давлением родителей; 
-выбор престижной профессии (в данный момент престижными считаются профессии экономиста, юриста, менеджера, переводчика и др. Интерес к ним есть у большинства выпускников школ, но не у всех есть способности к этим профессиям (высокая эрудиция, энергия, коммуникабельность, работоспособность)); 
-отождествление учебного предмета с профессией (например, ученица хорошо пишет сочинения и решает, что её призвание – журналистика, однако, профессия журналиста предполагает частые поездки, умение вникать в разные сферы деятельности и взаимоотношения людей, а не только написание статей); 
-отождествление профессии с конкретным человеком (младший брат восхищается старшим, летчиком по профессии, из любви к брату он тоже решает, что это его призвание, но это далеко не всегда соответствует действительности); 
-несоответствие здоровья и условий труда в избранной профессии; 
-устаревшие представления о характере труда и возможностях профессии (не знание динамики развития профессий в связи с техническим прогрессом приводит к ошибкам). Нередко под названием профессии скрыт совершенно новый темп и характер труда. Всегда нужно стремиться узнать именно о современном облике профессии); 
-неумение разобраться в себе, своих склонностях, способностях и мотивах. 
 
Как сориентироваться в многообразии профессий? Чем определяется успех в построении карьеры? Каковы типичные ошибки на пути профессионального самоопределения, можно ли их избежать? Как перейти от общих размышлений о своём будущем к конкретным действиям? 
 
Ответить на эти вопросы школьникам помогут специалисты по профориентации центра занятости населения при обращении по телефону 32-05-03 и по предварительной записи на индивидуальное консультирование по адресу: г. Ханты-Мансийск, Центр занятости населения, ул. К. Маркса, д. 12, кабинет №1. Государственная услуга по профессиональной ориентации предоставляется бесплатно. 
 
Информация Шрайнер И. В., ведущий инспектор отдела по профобучению и профориентации КУ «Ханты - Мансийский центр занятости населения»
 
Текст И.В. Шрайнер на мансийский язык перевела Галина КОНДИНА
