

	2014 та̄л оигпан э̄лы-па̄лт соссаӈ ма̄хум Ассамблеят рӯпитан депутатыт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄ньщит, хантыт сапра̄нин во̄выгласаныл. Та̄л сыс Думат рӯпитан хо̄тпат манхурип са̄кконыт соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл пирмайтасыт, та урыл тот потыртасыт.


		Ты э̄лы-па̄лт соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл «О 

		территориях традиционного природопользования» нампа са̄ккон пирмайтавес. Пēс йис ма̄т о̄лнэ 

		щēмьят ма̄наныл та̄нки нупыланыл хассаныл. 

		Ты та̄л Ассамблея ты са̄ккон хосыт э̄лаль рӯпитас. Депутатыт тув акв йильпи ла̄тыӈ хансуӈкве тахсыт. Ты ма̄т «Особо охраняе
		мые природные территории»  тох вос ловиньтавет. Думат рӯпитан 

		мо̄т депутатыт тамле тэ̄ла са̄кконын хансуӈкве ат ка̄саща-сыт ос ат пирмайтасыт. 

		Ассамблеят рӯпитан депутатыт округ яны
		тыл акваг яласэ̄гыт ос ма̄хум ёт хо̄нт-хатыглэ̄гыт. 2014 та̄л сыс 556 э̄лумхо̄лас та̄нки  та̄рвитыӈ ва̄р-маляныл урыл та̄на-нылн пищма хассыт. 

		Ассамблеят рӯпитан хо̄тпат ка̄сыӈ пищма ловиньтыяныл, ос са̄всыр кӯщаит ёт э̄лаль рӯпитэ̄гыт. 

		Ӯст о̄лнэ ма̄хум манхурип номт о̄ньщēгыт, та урыл сапра̄нит о̄с китыглавēсыт. Та̄н 

		ювле ла̄всыт, ты э̄лы-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст потрыт, стихыт хаснэ хо̄тпат ма̄гсыл  «Дом писателей» нампа кол рӯпитас.  2015 та̄л Россият «Литера
		тура та̄лыг» намаявес. Нэ̄пак хаснэ ма̄хумн ты кол ювле вос миве. 

		Тувыл соссаӈ ма̄хум ма̄гсыл рӯпитам департамент урыл потыртасыт. Ань ма̄ньщит, хантыт хоты кӯщаитн пищма хасуӈкве ро̄ви, хотыл нё̄тмил во̄вуӈкве, щар ат ва̄ганыл. Ты Лӯима̄ департамент ювле вос ва̄раве. Э̄лаль та̄н ос соссаӈ мир а̄гманыл урыл потыртасыт. Округувт манса̄вит ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн тыт о̄лы,  манхурип а̄гм о̄ньщēгыт, нэ̄мхотьют 

		ат ва̄гтэ. Ты тэ̄ла урыл потыртан ма̄гсыл я̄нас 

		конференция щё̄-питаӈкве э̄ри. Ос ёмас о̄лнув, ты та̄л Ӯй йӣквнэ ва̄рмаль ма̄ньщи манос ханты хоты ма̄нь 

		па̄вылт ке ва̄раве. 

		Ты коныпал ма̄хум тот са̄в э̄рнэ тэ̄лат урыл потыртасыт. Депутатыт ты тэ̄лат пуссын нэ̄пакын хассаныл ос та̄л сыс та̄н ётаныл рӯпитаӈкве ла̄вхатасыт. 

		Людмила 

		Тасманова

		 

 



На расширенное заседание Ассамблеи, которое состоялось в окружной Думе, были приглашены деятели культуры и науки, видные общественные деятели, активисты общественных организаций из числа народов ханты и манси.
В ходе заседания депутаты рассказали о своей работе за 2014 год и о планах на предстоящий год.
В законодательной деятельности  наиболее значимым был вопрос, касающийся изменений статуса территорий традиционного природопользования (ТТП). В связи изменениями в федеральном законодательстве,  ТТП были выведены из системы особо охраняемых природных территорий и теперь являются только особо охраняемыми территориями. В интересах коренных народов Ассамблея предлагала в окружном законодательстве оставить за территориями прежний статус. Это могло бы дать более серьезную поддержку жителям,  ведущим традиционный образ жизни. К сожалению, проект закон не был поддержан окружными депутатами. Также Ассамблея внесла поправки в закон о транспортном налоге. Депутаты  предложили установить льготу по транспортному налогу на автомобили с мощностью двигателя до 150 лошадиных сил для граждан, осуществляющих виды традиционного хозяйственной деятельности. Данная поправка была одобрена депутатами Думы. По предложению Ассамблеи, в 2014 году  прошёл Правительственный час по вопросам КМНС, на котором Правительство округа отчиталось перед депутатами о работе с коренными народами Югры. На заседаниях Думы были рассмотрены вопросы социально-экономического развития КМНС, а также вопросы обеспечения приоритетного доступа коренных народов к охотничьим, рыболовным и иным промыслам. Ассамблея в прошлом году по-прежнему уделяла особое внимание финансированию и реализации программ «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Югры» и «Обеспечение жильем лиц из числа КМНС».
В свою очередь участники заседания выразили огромную благодарность депутатам Ассамблеи за их законотворческую деятельность, за их решительность и твёрдость в отстаивании интересов коренных народов Югры. По их мнению, на сегодня это та последняя инстанция, куда могут обратиться представители ханты и манси. Высказали свои предложения, которые помогут повысить качество и  уровень жизни коренных малочисленных народов. Одно из предложений, которые озвучили участники, было – создать должность Уполномоченного по правам коренных народов и  полномочных представителей по коренным малочисленным народам Югры в каждом муниципалитете округа. Они были едины и во мнении, что нужно вернуть Департамент народов Севера. Для сохранения  развития культуры и языков  малочисленных народов округа необходимо проводить различные праздники, фестивали. К примеру, было предложено в 2015 году в одном из районов округа провести Медвежий праздник.Звучали предложения о необходимости провести конкурс чтецов, а также среди знающих языки ханты и манси организовать тотальный диктант на родном языке. Депутаты Ассамблеи пообещали рассмотреть каждое предложение участников расширенного заседания.
Людмила ТЕТКИНА
