
Ювле хультум та̄л яныг таквс э̄тпост «Ханты ясаӈ» газета 60 та̄лэ то̄влыс. Ты ва̄рмаль кастыл ханты газетат рӯпитан ма̄хум ты тāлыт сыс газетат хансыглым ханты потрыт акван-атсаныл, рущ ла̄тӈыл толмащласаныл ос «60 лет с читателями» нампа нэ̄пакыг щё̄питасаныл. Ос о̄выл кӯщай           Григорий Лазарев, тот рӯпитам хумыт В.С. Алычев, И.Н. Ерныхов, А.М. Сенгепов ос мо̄т са̄в хо̄тпат потраныл тув ва̄рсаныл.
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 щислат ща̄нь ла̄тӈыт янытлан хо̄талэ̄т, ханты газетат рӯпитан хо̄тпат ты ва̄рум рӯпатаныл урыл потыртаӈкве Ханты-Мансийск ӯст нэ̄пак ловиньтан колн во̄выглавēсыт.
Ты нэ̄пак ва̄руӈкве ма̄ньщи ос ханты газетагт кӯщай нэ̄ Раиса Решетникова номылматас ос общественный связь департамент олн та̄стыглас. Ты департаментыт рӯпитан нэ̄ Ирина Безносова, ханты ма̄хумн рӯпатаныл ма̄гсыл пӯмащипа ла̄тыӈ тот ла̄выс ос ма̄хум ща̄нь ла̄тыӈ мирхал хо̄талыл янытласанэ.
Ханты газетат кӯщай нэ̄г са̄в та̄л Мария Кузьминична Волдина рӯпитас. Таисья Степановна Себурова ос тот ва̄ӈын нэ̄г о̄лыс. Тэ̄н сас тув во̄выглавесы̄г. Мария Кузьминична ла̄выс, Касум па̄вылт ня̄врамыт ханищтым, газетат рӯпитаӈкве аты номсыс. Тувыл стихыт хансум хум Владимир Волдиныл акван-минасы̄г, тав Ханты-Мансийск ӯсн о̄луӈкве тотвес. То̄нт тав ханты газетан рӯпитаӈкве патхатас ос Владимир Волдин ёт рāтиват ханты передачат ва̄рыс.
Таисья Степановна Себурова газетат рӯпитаӈкве хуньт о̄вылтахтас, та урыл тот о̄с китыглавес. Тав рӯпитаме порат, ща̄нь ла̄тыӈ, мо̄йтыт, пēс потрыт  ва̄нэ ма̄хум, хо̄нтлаӈкв ялум хо̄тпат ка̄сыӈ па̄вылт о̄лсыт. Та̄нки рӯпатаныл, о̄лупсаныл урыл та̄н са̄в потыртасыт. Ты мӯтраӈ ма̄хум хӯнтлаӈкве, та̄н уранылт потыр хансуӈкве тавēн сака пӯмащ о̄лыс.
Акв порат Таисья Степановна рӯпататэ щирыл Тугияны, такви яныгмам па̄влэ̄н, минмыгтас. Ты урыл тав тох потыртас: «Полноватныл Тугияны па̄вылн Татьяна юрт а̄гим ёт минасамēн. То̄нт «бураныт», са̄всыр ма̄шинат а̄тимыт о̄лсыт, ма̄хум лувыл яласасыт. Мēн о̄с лувыӈ суныл минмыгтасмēн. Кон ёмас ма̄лтым хо̄тал о̄лыс, тувыл тӯяспииг ēмтыс, миннэ лё̄ӈх щар ат на̄ӈкыс. Лувмēн ва̄гта̄л патыс, ня̄р тӯйт сун патан мӯӈкыллас, лувмēн щар ат ё̄ми. Таням ла̄выс: «Лувмēн ва̄гтал патыс, э̄лаль воссыг ат мины, тыт вос хульты. Тыт хо̄т во̄ркол о̄лы, тув минымēн, э̄т хӯлымēн, холытан э̄лаль минымēн. Лувмēн лё̄ӈхыт хультуптаслумēн ос э̄лаль во̄ркол кинсуӈкве та минасамēн. Татьяна лё̄ӈхын щё̄питахтамēт, тэ̄нут ос щēранка ёт вис. Тувыл турманлаӈкве патыс, хоталь нупыл ё̄муӈкве, лё̄ӈх щар ат на̄ӈки. Тав щēранка но̄х-пēламтāлым лё̄хмēн кинсыс. Во̄рколн хунь ёхтысмēн, акв щēранка йиво̄выл туп хультум. Колт кисхатуӈкве патсумēн, щēранка а̄тим. Лё̄ӈх кинсым щама по̄львесамēн. Во̄рколт ӯльюв о̄лыс, Татьянам ты хультум акв щēранкал кӯр та па̄лтыс. Ща̄й па̄йтсумēн, исылтахтасмēн. Ӯнлахо̄лым, юрт а̄гим ла̄выс: «Тыг ё̄мимамēн щēранкамēн витыӈыг ēмтыс, ты акв хультум утум ат ке пēламлас, тыт а̄щирман та тэ̄нувамēн». Тыщирыл акв щēранка йиво̄влыл мēн лылымēн во̄рт ты нэ̄глыс».
Таисья Степановна ханты газетат 30 арыгкем та̄л рӯпитас. Са̄в ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас, са̄в э̄лумхо̄лас ёт ва̄йхатас. Акв порат тав округувт рӯпитам ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт Москва ӯсн ханищтахтуӈкве ялыс. Тот та̄н «Комсомольская правда» нампа газетат рӯпитан ма̄хум палт ханищтахтасыт. Таисья Степановна о̄с ёмащакв номитэ, хумус Германия мо̄т хо̄н ма̄н ялыс, тот о̄лнэ мир хумус о̄лэ̄гыт, ханты газетат о̄с хансыглас.



В окружной библиотеке Югры 21 февраля, в Международный день родного языка, состоялась презентация книги "60 лет с читателями".  
Книга, составителями которой выступил авторских коллектив журналистов газеты "Ханты ясанг", приурочена к юбилею этого издания и представляет собой панораму истории становления и развития хантыйской журналистики. В сборник вошли опубликованные материалы штатных и внештатных сотрудников газеты, в разные годы выпуска. Среди них публицистика и художественные произведения хантыйского писателя, основателя и первого редактора газеты, фронтовика Г.Д. Лазарева, материалы литературных переводчиков и корреспондентов В.С. Алачева, И.Н. Ерныхова, А.М. Сенгепова и других авторов. В сборнике также широко представлены фотоматериалы из архивных фондов газеты. 
Идея выпустить в свет подобную книгу к юбилею газеты принадлежит директору Объединённой редакции национальных газет "Ханты ясанг" и "Луимас эрипос" Раисе Решетниковой. Финансовые средства на издание книги выделил департамент общественных и внешних связей автономного округа в рамках грантовой поддержки. На презентации книги "60 лет с читателями" заместитель директора департамента Ирина Безносова поздравила собравшихся с Международным днём родного языка. Она отметила социальную значимость подобных проектов и выразила уверенность в том, что с выходом сборника была увековечена память тех людей, которые создавали югорскую национальную журналистику  и способствовали тому, чтобы сегодня выходили газеты «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос». И выразила слова благодарности в адрес коллектива редакции за то, что они работают и сохраняют родные языки.       
На протяжении многих лет деятельность хантыйской газеты была неразрывно связана с Марией Волдиной и Таисией Себуровой. Легенды югорской национальной журналистики были приглашены на мероприятие, и охотно поделились с присутствующими воспоминаниями журналисткой деятельности. 
Мария Волдина значительный период жизни работала в хантыйской газете, в том числе, долгие годы была бессменным главным редактором газеты. Она рассказала присутствующим, что после окончания Ханты-Мансийского педучилища работала учителем начальных классов в селе Казым Берёзовского района и о работе в окружной газете даже не думала. Вся её жизнь изменилась после встречи с хантыйским писателем Владимиром Волдиным. Именно после этой встречи она переехала в Ханты-Мансийск и устроилась на работу в хантыйскую газету. Помимо газеты, она с Владимиром Волдиным также записывала передачи на национальном радио.
Таисия Себурова проработала в редакции газеты «Ханты ясанг» более 30 лет: была корреспондентом, затем долгие годы трудилась на посту ответственного секретаря газеты. Вспоминая о своей работе в газете, она отметила, что в прежние годы в деревнях было много носителей хантыйского языка, с которыми было интересно встречаться, и о которых было интересно писать. Рассказала про незабываемый случай, который произошёл с ней в годы её работы на журналистском поприще: "Я поехала в командировку в деревню Тугияны. Добралась до посёлка Полноват, а оттуда мы с подругой Татьяной отправились до Тугиян на лошади. Тогда у коренных жителей ещё не было ни машин, ни снегоходов "Буран", основным средством передвижением были лошади. Дело было весной, была хорошая погода, светило яркое солнце, и мы отправились в путь. Но вдруг погода стала резко меняться, пошёл снег. Потом на нас обрушился настоящий снегопад. Он заметал дорогу, и уже ничего не было видно. Снег был мокрый и прилипал к полозьям саней. Мы проехали ещё несколько километров, и Татьяна говорит: "Все, дальше не пойдем, дорогу совсем замело, да и лошадь устала. Здесь недалеко есть охотничья избушка, там переночуем, а завтра двинемся дальше". Мы оставили лошадь на дороге, а сами пошли искать избушку. Моя подруга подготовилась к поездке, взяла с собой продукты и спички. Стало быстро темнеть. Она зажигала по одной спичке, чтобы хоть как-то сориентироваться и найти дорогу к избушке. Когда мы дошли до избушки, то в коробке осталась всего одна спичка. В доме были сухие дрова, были какие-то припасы, но спичек там не оказалось. Татьяна последней оставшейся спичкой растопила печку. Когда мы попили горячего чаю и согрелись, моя подруга сказала: "Если бы не эта последняя спичка в нашей коробке, мы бы здесь замёрзли". Вот так одна спичинка помогла нам согреться и спасла наши жизни. Назавтра мы благополучно и уже без приключений добрались до деревни Тугияны».
За годы работы в газете Таисия Степановна побывала во многих отдаленных уголках нашего округа. Её направляли в командировки и за пределы округа и страны. Самым ярким воспоминанием осталась поездка в Москву, когда её вместе с другими журналистами из округа направили на обучающие курсы в редакцию газеты "Московский комсомолец". Также незабываемой стала командировка в Германию, о которой Таисия Себурова писала на страницах хантыйской газеты.  
Презентация книги "60 лет с читателями" прошла в тёплой дружеской обстановке. А как могло быть иначе. Ведь на мероприятие, прежде всего, собрались благодарные читатели, друзья и единомышленники национальных газет. 
