
Ва̄т са̄грапнал э̄тпос о̄выл хо̄талэ СПИД а̄гм ёт воритотнэ мирхал хо̄талыг ла̄ваве. Ты кастыл ля̄ххал тотнэ ма̄хум округ мирколн во̄виньтавēсыт. Округ янытыл медицинский профилактика Центрыт рӯпитан яныг лēккар Алексей Молостов ос «Центр СПИД» пӯльница яныг лēккар Андрей Петровец та урыл потыртасы̄г — ань ты пилыщмаӈ а̄гм та̄ра-паттын ма̄гыс лēккарыт хумус рӯпитэ̄гыт, а̄гмыӈыг ēмтум хо̄тпат манарыл пусмалтыяныл.

	Алексей Молостов ла̄вме щирыл, ань ма̄хум ты а̄гмыл ул вос ха̄хтавет, СПИД а̄гмыл ēмтум янге-ма̄не вос пусмалтахтэ̄гыт, ты ма̄гыс лēккарыт сака са̄в рӯпитэ̄гыт, са̄в э̄рнэ тэ̄лат ва̄рēгыт. Лēккар хум тох ла̄выс: «Округув янытыл о̄лнэ ма̄хум ма̄н ка̄сыӈ та̄л уральта̄лыянув, ос ты ВИЧ а̄гм о̄щнэ хо̄тпат ка̄сыӈ та̄л са̄вмēгыт, нэ̄пакын йильпи намыт хансэ̄в. Округ кӯщаит ос лēккарыт э̄рнэ нэ̄пакыт щё̄питасыт, ты а̄гм о̄щнэ ма̄хум мо̄т э̄лумхо̄лас а̄гмыл ул вос ха̄хтыяныл, ты ма̄гыс та̄н сутытаӈкве вēрмавет. Ты э̄рнэ нэ̄пак 2020 та̄л мус хасвес, тувыл тах э̄лаль о̄с нё̄тумтаве. Щар ма̄к номт таи — округт о̄лнэ ма̄хум ВИЧ а̄гм ос ты ляпа пилыщмаӈ а̄гмыт урыл вос ва̄гыт, вос ловиньтэ̄гыт. Ты а̄гм о̄щнэ ма̄хум ул вос торастыяныл, ул вос лю̄камтыяныл».

	Ань ты а̄гм урыл ма̄хум вос ва̄ганыл, округ янытыл о̄лнэ пӯльницатыт лēккарыт са̄всыр хо̄нтхатыглапыт ос сыре-сыр акцият ва̄рыглэ̄гыт. ВИЧ а̄гм та̄ра-паттын ма̄гыс я̄нас колнакыт щё̄питасыт. Тот психолог лēккарыт рӯпитэ̄гыт, накн патум э̄лумхо̄лас ёт потыртэ̄гыт, нё̄тыяныл. Онтолов э̄тпос сыс 5 со̄тыра 372 хо̄тпа кēлпаныл вуйвēсыт. Ювле хультум та̄лытт кēлп миӈкве сака мощща хо̄тпа ка̄сащас.

	Яныг таквс э̄тпос 20 хо̄талэ̄ныл ос ва̄т са̄грапнал э̄тпос 3 хо̄талэ мус округув янытыл ка̄сащан ма̄хум уральтахтасыт. Хунь хо̄тпа а̄гме хо̄нтаве, тав та̄ра пусмалтахтуӈкве паты, лēккарытын нё̄таве. То̄нт а̄гме э̄лаль ат мины, тэ̄рпит ё̄рыл колта̄глэ ёт э̄лаль о̄с са̄в та̄л о̄луӈкве вēрми.

	Округув янытыл ань 18 со̄тыра хо̄тпа ВИЧ а̄гм о̄ньщēгыт. Янгыщ 30-40 та̄л яныт нэ̄т ос хум хо̄тпат та̄н тамле а̄гмыл ха̄хтавет.

	Андрей Петровец ла̄выс: «Ма̄н округув Россия янытыл 60 областит ос округыт халт ты а̄гм пусмалты, 44% са̄вит хо̄тпа мӯсхал щирыл пусмалтахтэ̄гыт. То̄ва ма̄хум ат ва̄ганыл, ань ВИЧ а̄гм о̄щнэ хо̄тпа пусмалтахтуӈкве о̄вылтахтас те, тав мо̄т хо̄тпа а̄гмыл ат ха̄хтытэ, тавēныл пилуӈкве ат э̄ри. Югра ма̄вт ма̄хум пусмалтахтынэ̄ныл ма̄гыс олн ат ойтэ̄гыт».

	Я̄тил ма̄хум, ты а̄гм урыл матыр китыглахтын ла̄тыӈ о̄ньщēгынте, ты телефоныт хосыт сво̄нитэ̄н:

	Ханты-Мансийск ӯс — 8 (3467) 32-45-10; 32-91-72; 35-97-23.

	Сургут ос Сургутский район — 8 (3462) 24-60-77.

	Ха̄льӯс ос Белоярский район — 8 (34674) 2-64-33; 8 (34673) 2-65-03.



В правительстве Югры прошла пресс-конференция, посвящённая Всемирному дню борьбы со СПИДом. Главный врач Центра медицинской профилактики Югры Алексей Молостов и главный врач «Центр СПИД» Андрей Петровец сообщили, что в Югре особое внимание уделяется профилактической деятельности, а также начала свою работу горячая линия по вопросам ВИЧ-инфекции.
По словам Алексея Молостова, перед обществом стоит задача сократить количество случаев заражения ВИЧ-инфекцией и смертности от СПИДа, сделать общедоступной терапию для ВИЧ-инфицированных.
Главный врач Центра медицинской профилактики Югры подчеркнул: «В Югре эпидемиологическая ситуация по ВИЧ-инфекции характеризуется ежегодным ростом числа вновь зарегистрированных случаев. Правительство автономного округа утвердило концепцию противодействия распространению заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека до 2020 года. Одной из основных задач этой концепции является повышение информированности населения автономного округа о мерах по профилактике и предупреждению ВИЧ-инфекции и ассоциированных с ней заболеваний, а также формирование социальной среды, исключающей дискриминацию по отношению к людям с ВИЧ-инфекцией».
Медицинские организации округа проводят различные акции, тренинги, организуют кабинеты профилактики ВИЧ-инфекции и психологической помощи. За девять месяцев 2017 года такое тестирование прошли 5 372 человека, что значительно превышает показатели прошлых лет.
С 20 ноября по 3 декабря в центрах здоровья и консультационно-диагностических кабинетах медицинских организаций были развёрнуты площадки экспресс-тестирования. Знание своего статуса даёт людям шанс при необходимости своевременно получить лечение, сохранить качество и продолжительность жизни и иметь здоровую семью.
Всего в округе проживает более 18 тысяч человек с ВИЧ-положительным статусом. Чаще всего случаи инфицирования регистрируют у людей в возрасте от 30 до 40 лет.
Андрей Петровец сказал: «Сегодня Югра входит в число 60 субъектов Российской Федерации, где 44% состоящих на учёте инфицированных получают лечение. Многие не знают, что если ВИЧ-инфицированный человек получает назначенную терапию, то он безопасен для окружающих. В Югре антиретровирусная терапия для пациентов бесплатная».
В окружном Управлении Роспотребнадзора открыта горячая телефонная линия по профилактике ВИЧ-инфекции. Югорчане могут получить информацию по телефонам:
Ханты-Мансийск – 8(3467) 32-45-10; 32-91-72; 35-97-23.
Сургут и Сургутский район – 8(3462) 24-60-77.
Берёзовский и Белоярский районы – 8(34674) 2-64-33; 8(34673) 2-65-03.
