

	О̄йттур э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯс котильт о̄лнэ «Бориса Лосева» нампа во̄р щахлыт ня̄врамыт янытлан хо̄тал ва̄рыглавес. Та хо̄тал ня̄врамыт ӯщлахтан тит сменаг хал хо̄талыг о̄лыс, рущ ла̄тӈыл «Бегом по радуге» ла̄всаныл. 

	Ӯщлахтан смена о̄лме сыс ёмщакв рӯпитам ва̄т ня̄врамыт округ кӯщаюв  Наталья Комарова ма̄нь мӯйлупсал ос трудовой нампа нам нэ̄пакыл мӯйлупсанэ.  

	Наталья Комарова ёт тав ва̄ӈын хо̄тпатэ Алексей Путин ос Ханты-Мансийск ӯс тармыл кӯщаиг о̄лнэ хум Василий Филипенко о̄лсыг. 

	Ня̄врамыт янытлан хо̄тал пӯснэ̄ныл юи-па̄лт халанылт ла̄кква-уртхатым акв юи-па̄лт ва̄нтата̄лым са̄всыр ёнгыт ёнгысыт. А̄хвтасыӈ лё̄ӈх тармыл по̄слысыт, нэ̄пак ло̄псытыл товлыӈ ха̄пыт ва̄рсыт ос а̄канит ю̄нтсыт.

	Александр анямов



Сегодня в Ханты-Мансийске, в парке им. Бориса Лосева, состоялся большой детский праздник «Бегом по радуге». В нём приняли участие дети, посещающие детсады и лагеря дневного пребывания, а также бойцы молодежных трудовых отрядов. Мероприятие дало старт второй смене летней оздоровительной кампании в Югре.
В торжественной обстановке 30 бойцам, вступившим в Молодежные трудовые отряды, временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова вручила первые в их жизни профессиональные документы — трудовые книжки.
Также в праздничных мероприятиях приняли участие заместитель губернатора Югры Алексей Путин, глава города Ханты-Мансийска Василий Филипенко.
Кроме того, дети и подростки рисовали на асфальте, попробовали свои силы в моделировании из бумаги, мастерили традиционные куклы «Акань».
Александр ВЬЮТКИН
