
Татьяна Анатольевна Костив 30 арыкем та̄л Советский ӯс лесхозт рӯпиты. Тав Свердловск ӯст Уральский лесотехнический институт а̄стлас ос такви яныгмам ӯсэ̄н во̄р ӯргалан хо̄тпаг рӯпитаӈкве ёхтыс. 
Татьяна Анатольевна ёт ам Ханты-Мансийск ӯст ма̄-вит ӯргалан ма̄хум сапра̄нияныл о̄лум порат хо̄нтхатыгласум. Такви рӯпататэ урыл тав тох потыртас:
– Ам школа хунь а̄стласум, хо̄т э̄лаль ха­нищтахтуӈкве хоса ном­сахтасум, то̄нт омамн ла̄ввēсум: «Свердловск ӯсн во̄р ӯргалан хо̄тпаг ханищтахтуӈкве минэн». Омам та порат лесхозт олн ловиньтан хо̄тпаг рӯпитас. Ты организация па̄лныл направление-нэ̄пакыл хасвēсум, яныг ӯсн ханищтахтуӈкве та кēтвēсум. Дипломыл май­вēсум, ювле яныгмам ӯсумн ёхтысум, ва̄т арыгкем та̄л лесхозт ты рӯпитэ̄гум. Амки рӯпатам сака э̄руптылум, во̄р ӯргалым ма̄н яныг ос э̄рнэ тэ̄ла ва̄рēв. Ты э̄лы-па̄лт Советский ӯст «питомник» о̄щсӯв, ма̄нки ма̄нь йӣвыт янмалтасанӯв ос тувыл во̄рт ӯнттысанӯв. Ань ты рӯпата во̄р са̄грын организацият ва̄рēгыт, ма̄н туп та̄наныл ӯргалыянӯв.
– Татьяна Анатольевна, во̄р са̄грын хо̄тпат ма̄нь йӣвыт ӯнттуӈкве ла̄вавет, ты рӯпатаныл мӯсхалыг ва̄рияныл? 
– Ам са̄в та̄л ты рӯпата ва̄рсум, ам номсэ̄гум, ма̄н, лесхозт рӯпитан хо̄тпат, йӣвыт сака ёма­щакв ӯнттысӯв, тувыл хумус яныгмēгыт, акваг уральтасанӯв. Ты рӯпатав ма̄гсыл сыманув акваг ща̄ргēгыт. То̄нт мощща ма̄нь йӣв тув то̄ссыт, пуссын ёмащакв яныгмасыт. 
Ань во̄р са̄грын хо̄тпат ка̄сыӈ та̄л са̄в йӣвыт кос ӯнттэ̄гыт, тувыл йӣвквет хумус э̄лаль яныгмēгыт, тэ̄ланыл щар а̄тим, ты ва̄рмаль урыл та̄н щар ат номсахтэ̄гыт. Та̄нанылн туп са̄внув олн сэ̄луӈкве э̄ри. Ань 40 арыгкем ор­ганизацият Советский районт во̄р са̄грēгыт. Та̄н пуссын аквъёт 54 дого­вор-нэ̄пакыт лесхозув ёт хассыт. 
– Та̄н са̄в во̄р Советс­кий районт са̄грēгыт?
– Советский районт ёмас во̄р о̄лы, тыт са̄в тарыг яныгми. Ты организацият договор-нэ̄пак щирыл ма̄-ло̄мт та̄нки нупыланыл хансыяныл ос тот яныг­мам йӣвыт пуссын хот-са̄г­рыяныл. Ётыл та ма̄т та̄­нанылн ма̄нь йӣвыт ӯнт­туӈкве ла̄виянӯв. Ӯнттым йӣвыт сака хоса яныгмēгыт. Са̄т та̄л ювле хунь хульты, карсытаныл ущ акв метра хус сантимет­ра янытыг ēмтэ̄гыт, то̄нт та̄наныл «ма̄нь йӣвыг» хансыянӯв. 
– Ма̄нь йӣвыт хумус  яныгмēгыт, на̄н ва̄тихал уральтэгы̄н?
– Во̄р са̄грын хо̄тпат лильпи йӣвыт я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос, лӯпта э̄тпос сыс ӯнттэ̄гыт. Ма̄н я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос, лӯпта э̄тпос ос о̄йттур э̄тпост во̄рн акваг яланта̄лэ̄в, рӯпатаныл ху­мус ва̄рияныл, ёмащакв сунсэ̄в.  Тамле ма̄т районув янытыл сака са̄в о̄лы, ма̄н 5% са̄вит ма̄т туп сунсуӈкв вēрмиянӯв. Мо̄т ма̄т лесничий-хо̄тпат уральтаӈкве кēтавет. 
– Ань ка̄сыӈ туи са̄в во̄р на̄йн но̄х-ё̄савет, тамле ма̄т йӣвыт хотьют ӯнтты? 
– Ма̄н ма̄-во̄й ос газ но̄х-винэ компаният ёт потыртахтэ̄в. Тувыл та̄н улян та̄им ма̄т ма̄нь йӣвыт ӯнттуӈкве са­ка ат ка̄сащēгыт. Во̄р са̄грын ма̄хум йӣвыт ёл-сар­тыя­ныл, тот ма̄нь йӣ­выт та̄ра ӯнттуӈкве ро̄ви. На̄йтэмт то̄ва йӣ­выт лю̄лēгыт, мо̄таныт са̄всыр щирыл ёл-па­тыг­лэ̄гыт. Тамле ма̄ хот-сыстамтаӈкве сака та̄рвитыӈ, тыи­ма̄г­сыл нефтяникыт тот рӯ­питаӈкве щар ат таӈ­хē­гыт. Ма̄нь йӣвыт тот ат ке ӯнттавет, нас уральтыя­нӯв, лов та̄л сыс лильпи йӣвыт та̄нки яныгмēгыт. 
Ма̄н районувт сака са̄в во̄р 2020 та̄лт на̄йн ё̄свес, то̄нт туи сыс щар ат раквыс, щахыл акваг кургыс, то̄нт са̄в ма̄т улят аквторыг но̄х-пēламласыт. Ос ты э̄лы-па̄лт 2010 та̄лт туи сака рēгыӈ о̄лыс, то̄нт о̄с арген са̄в во̄ранув на̄йн ё̄свēсыт. 
Татьяна Анатольевна ла̄выс, ань Советский лесхозт 50 э̄лумхо̄ласыт рӯпитэ̄гыт. Та̄н пуссын та̄нки рӯпатаныл э̄руп­тыяныл ос сака ёмащакв во̄р ӯргалэ̄гыт. 
Людмила ТЕТКИНА



Так считает инженер по лесовосстановлению Советского лесхоза Татьяна Анатольевна Костив. В этой организации женщина работает больше 30 лет. Она окончила Уральский лесотехнический институт в 1990 году в городе Свердловске и сразу начала работать в Советском лесхозе. На вопрос, почему она выбрала эту профессию, Татьяна Анатольевна рассказала: 
– Моя мама работала бухгалтером в лесхозе. Когда я училась в 10 классе и пришла пора выбирать профессию, никак не могла определиться. Тогда мама сказала: «Возьмём направление от лесхоза, поедешь учиться в лестех». Так я и отучилась, получила диплом, а после сразу пришла работать в лесхоз, вот уже больше 30 лет работаю. 
– Никогда не жалели, что пришли в эту профессию?
– Нет, никогда не жалела, зашло мне как это. Восстановление лесов – это ведь благородное дело. Мы занимаемся лесовосстановлением, приёмкой лесов. Правда, на посадки сами уже не ездим. Сейчас деревья высаживают арендаторы, а у нас чисто приёмка. Раньше у нас здесь питомник был, мы сами сеяли семена, выращивали свой посадочный материал, проводили посадки. Такие работы у нас были в плане, сейчас этого нет, поэтому таким делом больше не занимаемся.
– Как думаете, раньше, когда был питомник, и вы сами высаживали саженцы, было лучше?
– Я человек старой закалки, поэтому, на мой взгляд, когда мы сами высаживали деревья, было лучше. Сейчас для арендаторов основная цель – это заготовка древесины, а за то, что они лес вырубают лесопосадки им и вменили, лес вырубил – должен восстановить. А поскольку для них это не первостепенно, зачастую у них нет специалистов, которые должны это правильно делать. Поэтому приживаемость у нас уже не такая высокая, как была раньше. Но с другой стороны, объёмы лесовосстановления возросли, так как арендаторов много. В настоящее время у нас 40 арендаторов, с лесхозом они заключили 56 договоров аренды лесных участков, у некоторых из них по три и более договора. 
– В Советском районе лес заготавливают в промышленном масштабе?
– На нашей территории идёт интенсивная лесозаготовка, можно сказать в промышленных масштабах. В Советском районе преобладает деловая древесина. Наш район один из самых лесистых в округе. Арендаторы ведут сплошную рубку, но сохранение подроста идёт. После на этом месте они обязаны высадить саженцы, у них в договорах это чётко прописано. Кроме этого, в договорах строго прописаны объёмы лесов, которые они должны восстановить. Другой вопрос, растёт это не так быстро, как нам бы хотелось. 
Высаженный молодняк должно видно через 5 лет. Через 7 лет эти саженцы мы переводим в молодняки первого класса, но при достижении ими высоты 1 метра 20. 
– Как часто вы выезжаете на приёмку лесов?
– Сезон у нас начинается в мае и июне, в это время арендаторы высаживают саженцы. Время техприёмки – это май, июнь, июль. Мы на каждую площадь не ездим, туда ездят лесничие. А мы прорабатываем 5% от общей площади. А вот на компенсационные площади стараемся выезжать, потому что там бывают проблемные ситуации.  
– В последние годы особо остро стоит проблема лесных пожаров. Кто восстанавливает пройденные огнём площади на территории Советского района?
– Мы стараемся подать эти площади по 2012 компенсационной статье, газовикам и нефтяникам. Только здесь есть проблема, допустим там, где был пожар, лес средневозрастной, он сам не упадёт как молодняк или начинающий. Его очень сложно будет вырубить или спилить, а это очень трудозатратно, поэтому многие не хотят этого делать. Если ресурсодобывающим организациям нужно восстановить площадь, равноценной, которой они вырубили, им проще прийти в чистое поле и высадить саженцы. А в горельнике сначала нужно сделать уборку неликвидной древесины, вырубить его, сделать подготовку площади, расчистить, поэтому зачастую они остаются на самовосстановление. За этими территориями мы следим. Потом их из гари переводим в лес, но это после 10 лет пожаров, а уже затем переводим в молодняки. Хочу сказать, что в последние годы наша территория очень сильно горела в 2020 году. А до этого было много пожаров в 2010 году. Причина большинства – это природные явления, сухие грозы, тогда возгорания фиксировались в труднодоступных местах. 
Татьяна Анатольевна рассказала, что в настоящее время в Советском лесхозе трудятся 50 человек, которые любят свою работу и занимаются благородным делом – восстановлением лесного богатства Югры.   
Людмила ТЕТКИНА
