
Округ мир пусмалтан департамент колт рӯпитан хум Максим Малхасьян Мегион ӯст ос Высокий па̄вылт о̄лнэ пӯльницат урыл ля̄ххал тотыс. Ты пусмалтан колыт ань Мегион ӯс яныг пӯльница нупыл хансавет. Ос манрыг ты ва̄рмаль ва̄раве, тав тох потыртас.
Мегион ӯс сака яныг а̄ти, тот хо̄тпан нупыл ат со̄тыра э̄лумхо̄лас ос Высокий па̄вылт са̄т со̄тыра хо̄тпа о̄лэ̄гыт. Ань ты ӯст ос па̄вылт мир пусмалтым ат кол рӯпитэ̄гыт: ты кит яныг ӯс пӯльницаг, ма̄нь ня̄врамыт пусмалтан кол, психоневрологический пӯльница ос ӯлщ пуӈк пусмалтан пӯльница. 
2017 та̄лт округ мирколт распоряжение-нэ̄пак хасвес. Ма̄нь ӯсытыт ос па̄влытыт о̄лнэ пусмалтан колыт яныг пӯльницан акван вос тотавет. Ты ва̄рмаль щирыл ань то̄ва ма̄нь пӯльницат акван-тӯлавет. 
Мегион ӯст акв яныг пӯльница, ма̄нь ня̄врамыт пусмалтан пӯльница ос Высокий па̄вылт рӯпитан пӯльница, та̄н пуссын ӯст о̄лнэ яныг пӯльница нупыл хансавет. Тот лēккарыт пуссын акв-тох э̄лаль рӯпитаӈкве патэ̄гыт. Ос акван-о̄лтым ма̄нь пӯльницатыт о̄лум кӯщаит та̄н пуссын по̄хын кēтавет. 
Максим Малхасьян ла̄вме щирыл, округ мир пусмалтан департамент колн Высокий па̄вылныл ма̄хум ва̄тихал сым ща̄ргын ла̄тыӈ кēтыгласыт. Тот пусмалтан ва̄рмаль мӯсхал щирыл ат ва̄рвес. Тыима̄гыс 2016-2017 та̄лыгт комиссия хо̄тпат та пусмалтан 
колыт уральтаӈкве ялсыт. 
Ты хосыт са̄в та̄рвит ва̄рмаль тот осн-паттувес. Тыима̄гыс ань ты ма̄нь пӯльницат акван-о̄лтвēсыт. Тыщир лēккарыт рӯпатаныл ёмаснувег ва̄руӈкве патыяныл. Кӯщаит ань тох ла̄вēгыт, Мегион ӯст ос Высокий па̄выл пӯльницатыт рӯпитан лēккарыт рӯпата та̄л ат хультэ̄гыт. 



На брифинге в правительстве округа начальник управления организации медицинской помощи департамента здравоохранения Югры Максим Малхасьян рассказал о реорганизации больниц города Мегион и посёлка Высокий.
 
Мегион – это средний по численности  населения  город автономного округа. В нём живёт пятьдесят пять тысяч человек, из них семь тысяч проживает в посёлке Высокий. В настоящий момент на территории муниципалитета осуществляют деятельность пять медицинских учреждений государственной системы управления. Две многопрофильные Мегионские больницы, одна детская клиническая больница, одна психоневрологическая больница и стоматология. Эти больницы действуют как отдельные юридические лица, имеют руководящий персонал, устав, порядок лечения, наблюдения и диагностику пациентов.
В настоящее время планируется реорганизация системы здравоохранения города Мегиона. Нормативными основаниями являются принятое в 2017 году распоряжение правительства округа о реорганизации некоторых медицинских организациях. Реформа коснётся трёх медицинских учреждений –  это  Мегионская городская больница №1, Мегионская больница №2, которая располагается в посёлке Высокий, и Мегионская детская больница «Жемчужинка». 
По словам Максима Малхасьяна, сокращение медицинских работников в этих учреждениях не планируется. Преобразование будет проходить путём слияния двух небольших медицинских организаций, присоединение их в состав крупной Мегионской городской больници №1. Таким образом, в муниципальном округе образуется новое юридическое лицо, с обособленным подразделением филиала в посёлка Высокий. На период проведения мероприятий все медицинские организации продолжат свою работу в обычном режиме.
Основанием для реорганизации явились жалобы, замечания, предложения жителей города Мегиона и посёлка Высокий. Они неоднократно писали обращения в адрес департамента здравоохранения и правительства автономного округа. Вопросы жителей, в основном, касались качества и доступности медицинской помощи. В больницах возникали определённые сложности в консультации, диагностических услугах и лечении пациентов. По результатам проведённой проверки комиссией здравоохранения, было принято решение объединить эти медицинские учреждения.
