


		Йильпи та̄лыл ос  Рождество хо̄талыл на̄нан янытлыянум! 

		Ты  ялпыӈ хо̄талыгт са̄в ща̄гтыл ос о̄лыглатта̄л ёмас со̄тыл на̄н сыманын вос та̄гиньтэ̄гыт. На̄н ляпа рӯтанын ос юрт хо̄тпанын пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт. На̄нки халанынт юртыӈыщ ос э̄руптахтым о̄лэ̄н, са̄в со̄т, са̄в щунь. Ос номтыт о̄щнэ матыр тахнэ ва̄рмалянын тэ̄лаг вос ēмтэ̄гыт! Ма̄н то̄ва тэ̄ланув аквъёт ва̄рнэ̄в ма̄гыс, яныг пӯмащипа ла̄тыӈ на̄нан ла̄вēгум. 

		Наталья Западнова, округ  Думат депутатыг о̄лнэ нэ̄,

		кēтум ла̄тӈе ма̄ньщи ла̄тӈыг Т. Мерован толмащлавес.

		 


	 



С Новым годом и Рождеством! Пусть  эти волшебные праздники наполняют Вашу жизнь чудесами и радостью! Искренне желаю Вам, Вашим родным и близким здоровья, любви, счастья, удачи, надежд и свершений!
С благодарностью за сотрудничество, Наталья Западнова.
Перевод текста на мансийский  язык Т. Меровой.
