
Касум па̄вылт о̄лнэ «Касум ёх» («Касум ма̄хум») историко-культурный центрыт сака ка̄ркам нэ̄квет ос хум хо̄тпат рӯпитэ̄гыт. Елена Терентьевна Федотова са̄всыр проект тэ̄лат щё̄питы. 
Ханты-Мансийск ӯст о̄лыглан сыре-сыр хо̄нтхатыглапытн тав ва̄тихал ёхталы, мӯй ма̄хумн сосса мир о̄выл­тыт потырты, ка̄тыл ва̄рум пормасаныл сус­сылты.
Нэ̄ рӯпататэ урыл тох ла̄выс:
– Касумт о̄лнэ центр колн ма̄н са̄всыр хо̄нт­хатыглапыт ос суссыл­тапыт ва̄рыглэ̄в. Ка̄сыӈ та̄л ма̄ньполь э̄тпост са̄лы ӯрнэ ма̄хманув ха­ланылт касэ̄гыт. Мо̄лты хӯл а̄лыщлан тэ̄ла ял­пыӈ хо̄талт мӯйлысув, сыре-сыр ханищтапыт щё̄пита̄лсув. Хум хо̄тпат хӯл пувсыт, нэ̄квет хӯл нильсыт, яктысыт, сол­валтасыт, ёхул ва̄рсыт. Хӯл пиннэ ма̄гыс са̄с­ныл са̄ныт ю̄нтсув, ма̄щ­тыр­ласув. Хум хо̄тпанув ма̄ньха̄п ос саранха̄п ва̄рсыт. 
Ма̄щтыр хумыг Андрей Александрович Ерныхов ос Николай Анатольевич Тасьманов ма̄ньлат ма̄хум ха̄п ва̄­руӈкве ханищтасанэ̄н. Яныгхо̄тпат ма̄ньлат пыгыт нупыл потыр­та­сыт, ань пēс та̄гыл ханты ма̄хум ха̄пыт хумус щё̄­питасыт, о̄паныл, ащо̄й­каныл ос па̄вылт о̄лум ма̄щтыр ма̄хум номыл­мата̄лсаныл.
Тувыл «Фольклорная площадка» тэ̄ла ва̄рыг­ласув. Андрей Алексан­дрович ханты ла̄тӈыл пēс йис ялпыӈ э̄рыг э̄ргыс. Мо̄йт ва̄нэ ма̄хум мо̄йтсыт, то̄ванув пēс потрыт потыртасыт, тӯлыглапыт суссыл­тасыт. 

Та хо̄нтхатыглапув мӯй хо̄тпатн сака мӯс­тыс, ла̄всыт, иӈ са̄в тэ̄ла урыл потыртаӈкве ос матыр-а̄ти суссылтаӈ­кве тахсыт. Таима̄гыс ты та̄л во̄ртур э̄тпост, сосса мирыт ялпыӈ­хо̄талт, Касум па̄вылт ма̄н о̄с акван-атхатуӈ­кве номсэ̄в. Мо̄лты хольт о̄с щаквщуӈкве патэ̄в.
Тамле хо̄нтхатыг­лапыт ва̄руӈкве э̄ри, ма̄хум халанылт ща̄нь ла̄тӈыл потрамēгыт, пēс йис потрыт ос мо̄й­тыт хӯнтлэ̄гыт, матыр ва̄руӈкве ханищтах­тэ̄гыт. Ма̄н, нэ̄ хо̄тпат, тот хӯл яктуӈкве ос ёхул ва̄руӈкве ханьщувласув. Ня̄нь кӯр хумус ва̄раве, са̄в хо̄тпа сунсыс, ту­выл акв нэ̄ ла̄выс: «Ам хосат та̄гыл кос тамле кӯр ва̄руӈкве тахсум, ат ха̄ссум, ань тай ха̄сэ̄гум, кӯрум тах амти по̄щгилум».  
Ювле хультум та̄­лытыт, ка̄сыӈ туи ма̄н ня̄врамыт ма̄гыс «Нум­саӈ ёх» («Номсахтын ма̄хум») стойбище ва̄­рыг­ласув. Ка̄сыӈ смена тот кит са̄ттем о̄лыс, ня̄врамыт ӯщлахтасыт, ща̄нь ла̄тыӈ ханищта­сыт, ёнга­сасыт. То̄ванакт Ӯй йӣквнэ тӯлыглапыт суссылтасыт, э̄ргысыт, йӣквсыт. Ня̄врамыт татем акван-юрщмах­тасыт, тув ща̄гтым ялан­тасыт. Тувыл ма̄н сан­эпидем­станция па̄лыл пащралаӈкве патвесӯв – тув ань пēс тэ̄нут ул вос тотэ̄в, ня̄врамыт акваг вос ловтхатэ̄гыт, во̄рн ха̄пыл миннэ̄в порат пуссын спасательный та̄йтта̄л ут вос о̄ньщēгыт. Тыи ос мо̄т са̄в тэ̄лат ма̄гыс акваг уральта­весӯв, торыӈыщ рӯпи­таӈ­кве ат вēрмысӯв, туп отчёт-нэ̄пакыт хансым ӯнлысӯв. Щар турн ёхтувесӯв, таи­ма̄гыс ты та̄л лагерь ва̄руӈкве улпыл ат патэ̄в. Номсэ̄гум, э̄рыӈ ня̄врамыт ёт ла̄герюв о̄лнэ ма̄н аквман са̄тын ялэ̄в, яласан лё̄ӈхув нас экспедицияг намтылув. Тот ханищтап ва̄руӈкве ро̄ви, ня̄врамыт ёт са̄с­ныл манос ӯльпа та̄р­ныл э̄рнэ пормасыт ма̄щ­тыр­ланувув.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В настоящее время все музеи Югры временно не принимают посетителей. Но это не значит, что они прекратили свою работу, они по-прежнему работают и проводят онлайн-экскурсии выставки и презентации. Так, пользователи глобальной паутины могут посетить этнографический музей-парк «Касум ёх», находящийся в селе Казым. Его сотрудники активно осваивают интернет-пространство и проводят серию мастер-классов, выставок  и экскурсий, рассказывают о быте и культуре коренных народов.  
В историко-культурном центре «Касум ёх» села Казым Белоярского района работают увлечённые люди, мастера своего дела. Заместитель директора по экскурсионной деятельности и этнотуризму, заведующая этнографическим выставочным залом Елена Терентьевна Федотова рассказала о проекте, которые они реализуют:
- Летом прошлого года в «Касум ёх» мы организовали рыболовный фестиваль, на котором мы представляли все, что связано с рыбой и рыбалкой в культуре малых народов. Мы изготовили лодки для рыбалки, работали с берестой, делали чаши для рыбы, а также сплели ловушку для рыб - морду. За время работы фестиваля участники сделали одну маленькую и одну большую лодки. Очень важно, что наши мастера Николай Анатольевич Тасьманов и Андрей Александрович Ерныхов восстановили технологию изготовления большой лодки – саранхоп (зырянская лодка). Такой мастер-класс вызвал большой интерес у местных жителей, многие мужчины подходили и делились своими знаниями и рассказывали  как их родители или родственники изготавливали такие лодки. Поэтому фестиваль стал ещё и своеобразной площадкой для общения. 
Мы были не только организаторами фестиваля, но и сами принимали в нём активное участие. С коллегами мы научились разделывать рыбу и делать «шомах» и «юхул». И потом уже другим показывали, как правильно её разделывать. Такие мастер-классы очень полезны, потому что эти умения могут пригодиться в повседневной жизни. Также  мы сделали традиционную печь, всю технологию её изготовления записали на видео и в прямом эфире выкладывали в интернете. Одна из женщин потом сказала, что давно хотела  у себя на стойбище сделать такую печь, но не знала как, а тут посмотрела и попробовала сама сделать. Теперь знает технологию и уже сама сможет смастерить такую печь.
На фестивале работала фольклорная площадка, его участники рассказывали сказки и легенды, связанные с темой рыбы, случаи из жизни рыбаков и охотников, показывали сценки из Медвежьих игрищ. Андрей Александрович исполнил несколько священных песен.
Фестиваль всем понравился, он получился очень насыщенным. Все предметы, которые были сделаны на мастер-классах на фестивале, пополнили фонды нашего  музея. Такое мероприятие проводили впервые, мы работали  три дня с утра до вечера. Проанализировали свою работу, занялись поиском  каких-то новых идей, подготовкой  новых мастер-классов. 
Ко Дню коренных народов с 7 по 20 августа, планируем провести второй  рыболовный фестиваль и пригласить всех к нам в Казым. Судя по отзывам, которые мы получали после мероприятия, это тема вызвала у участников неподдельный интерес, поэтому собираемся продолжить учиться и делиться интересной информацией. Теперь мы думаем расширить формат нашего фестиваля. Планируем часть мероприятия провести в Казыме, а затем выехать на рыбалку, съездить на стойбище, где в традиционной среде  провести мастер-классы по разделке и заготовке рыбы. По нашим планам, два дня работы фестиваля пройдут в Казыме, одни день на стойбище. 

Елена Терентьевна рассказала, что они всегда рады новым посетителям. Гостям и туристам они предлагают «Тур выходного дня», такими турами всегда активно пользуются жители города Белоярского. 
– Городские жители сейчас  активно стали покупать оленину. Поэтому мы стараемся в каждые выходные посетителям рассказывать о кухне северных народов, делимся рецептами приготовления оленины. В нашем музее есть фотозона, где все желающие могут фотографироваться. Нам важно, чтобы люди уезжали от нас с положительными эмоциями и впечатлениями, чтобы они обязательно захотели к нам вернуться.  
 Елена Терентьевна является одним из организатором детских смен детского этностойбища  «Нумсанг ёх» («Мыслящие люди»), который работает больше 20 лет в деревне Хуллор Белоярского района. В прошлом году там было организовано пять смен, с международной сменой получилось шесть. В этностойбище проводится большая работа по возрождению и сохранению культуры и традиций малых этносов. Для этого педагоги и наставники используют традиционные и инновационные подходы. К примеру, на одной из смен ребята учились снимать фильмы на родном языке. Такая форма обучения родного языка детям очень понравилась. 
Елена Терентьевна говорит, что если позволит эпидобстановка этим летом они планируют на стойбище организовать одну смену. 
– Сейчас выделяют мало денег на ребенка, а работы очень много, людей для организации детского отдыха тоже нужно нанимать. Поэтому мы планируем, для ребят провести какой-нибудь семинар, например, по бересте или по циновкам.
Светлана РОМБАНДЕЕВА
