
Туи Ханты-Мансийск ӯст а̄па ва̄рнэ хо̄нтхатыглап о̄лме порат ам ханты нэ̄ Роза Тимофеевна Накова ёт потрамасум. Тав пēс щирыл ня̄врам а̄па ю̄нтыс. 
Роза Тимофеевна 1974 та̄лт яныг таквс э̄тпос са̄тыт хо̄талэ̄т самын патыс, тынакт 45 та̄лэ то̄влыс. Нэ̄ ки­тыгласлум, хотыл о̄лы, тох ма̄щтырлаӈкве хо̄т ханищтахтас. На̄н ань э̄лаль тав потре ловинь­тэлы̄н.
– Ам Ямал ма̄т са̄лыӈ колт самын патсум, нё­лоловхуйплов та̄л мус тот яныгмасум. Омам Дарья Николаевна Яма­ль­ский тунра па̄лыл о̄лыс, такви о̄парищ наме Вэнинга. Ащо̄йкам ё̄рн хум, анēквам ханты нэ̄. А̄тям Тимофей Егорович Серасхов ханты хум о̄лыс, Уральский тунрат яныгмас. Омагум-а̄тягум са̄лы ӯрим яласасы̄г, акв­хуйплов ня̄врам янмал­тасы̄г. Ма̄н ань нёлолов а̄ги-пыг о̄лэ̄в. 
Колта̄глум Салехард ӯст о̄лы. О̄йкам ханты хум, наме Егор Егорович. Мēн хӯрум ня̄врам о̄нь­щимēн – кит а̄ги, акв пыг. Яныг а̄гимēн ос пыгмēн школа а̄стласыг, тэ̄нти колта̄глыл о̄лэ̄г. Апыгрищ о̄ньщимēн. Ам Центр развития внешних связей колт рӯпитэ̄гум, ма̄хум тыгле-тувле яласан тэ̄ланыл, э̄рнэ нэ̄паканыл мӯсхал щирыл щё̄питыянум, хо̄т-а̄ти суссылтапыт ва̄рнэ порат ма̄хум ёт потыртахтэ̄гум.

– Роза Тимофеевна, наӈ хо̄т ханищтахтасын? 
– Школат Катровож ос Питляр па̄вылт ханищ­тахтасум, интернатт о̄л­сум. Тувыл э̄лаль Лабыт­нанги ӯст пормас ю̄нтнэ училищат ханищтахта­сум. Та ӯст увщим о̄лыс, таима̄гыс тув минасум. Тот ханищтам тэ̄ланум ань щаквщинэм порат а̄нумн сака нё̄тэ̄гыт. 
Ка̄тыл акваг матыр ма̄щтырлэ̄гум – ханты суп ос ла̄гыл маснут ю̄н­тэ̄гум, сэ̄тапыл матыр-а̄ти сагēгум, сумкат ю̄нтэ̄гум, хорамыл ва̄риянум, сак­ныл сыре-сыр пормас хартэ̄гум, са̄сныл хусап­совыт ва̄рēгум, хорамыл щуртыянум. Тыг ос а̄па ю̄нтуӈкве ёхтысум.
– А̄па хуньт ю̄нтыг­ласын?
– Ты о̄выл а̄пам, нэ̄м­хуньт ат ва̄рыгласум. Тыт ам Курганова Галина Михайловнан ханищ­тавем. Тав сака ма̄щтыр э̄ква, матыр-а̄ти ва̄руӈкве пуссын ха̄сы. Ма̄н ётув мӯсхал щирыл потрами, суссылты, хумус рӯпитаӈ­кве э̄ри. 

– Юн на̄н ща̄нь ла̄т­ӈыл потыртэгы̄н?
– Атхунь потыртэ̄в. Ня̄враманмēн та̄нти ла̄т­ӈ­аныл пуссын ва̄ганыл. Ма̄нь порат, номилум, а̄тяв акваг мо̄йтыс, ханты э̄ргыт э̄ргыс. Хус та̄лум то̄влум порат омагум-а̄тя­гум а̄тимыг ēмтсы̄г. О̄л­нувы̄г те, апыгрищанэ̄н ёт потыртанувы̄г. О̄йкам оматэ рущ ла̄тыӈ ат ва̄г, туп ханты ла̄тӈыл потыр­ты, апыгрищанэ̄н хӯлаве.
Ка̄сыӈ хо̄тпан юн ща̄нь ла̄тӈыл потыртаӈкве э̄ри, то̄нт ня̄врамыт та̄нти ла̄тӈаныл ва̄ӈкве паты­яныл. Ма̄н яныгмамув порат, ма̄хманув ат те потыртасыт ща̄нь ла̄т­ӈыл, ма̄н ань о̄с ла̄тӈув ат ва̄нувлув. Тувыл хотьют ка̄тыл матыр ва̄руӈкве ха̄сы те, вос ма̄щ­тырлы. То̄нт ня̄враманэ тав ляльтэ сунсэ̄­гыт, тах о̄с матыр ва̄руӈкве патэ̄­гыт. Ам ань щаквщинэм порат, омам ка̄таге но­мыл­мата̄лыягум, хумус тав яктыс манос ю̄нс­хатас. Тох рӯпатам кӯп­нитыӈыщ мины, тувыл амти номтыл мо̄т матыр ва̄руӈкве а̄рталэ̄гум. 
Ань потрумēн та оиг­пас. Роза Тимофеевнан пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄всум. Ты ка̄ркам нэ̄ намхо̄та­лэ̄тыл янытлылӯв! Колта̄­глэ ёт пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы. Са̄в ёмас пормас вос щё̄питы.



Седьмого ноября у Розы Тимофеевны Наковой был юбилей – 45 лет. С ней я познакомилась летом в Ханты-Мансийске в музее «Торум Маа» на семинаре по изготовлению традиционных детских колыбелей – люлек обских угоров, где она сшила хантыйскую берестяную люльку. 
 
Я поинтересовалась, откуда она родом, где научилась так мастерить. Роза Тимофеевна сказала:
- Родилась я на Ямале в 1974 году, до восемнадцати лет с родителями проживала в чуме, там выросла. Мама Дарья Николаевна, в девичестве Вэнинга, родом с Ямальской тундры. Она была наполовину ненка, наполовину ханты. Папа мой Тимофей Егорович Серасхов был родом с Уральской тундры. Раньше молодых сватали, и вот папина сестра увидела мою маму, сказала, что эту девушку надо срочно забрать себе. И таким образом моя мама оказалась в семье Серасховых. Они вырастили 11 детей. 
 
Я с семьёй проживаю в Салехарде. Муж мой ханты, Егор Егорович Наков. У нас трое детей. Старшей дочери 24 года, сыну 20 лет. Младшая тоже дочь. Есть у нас внучок. 
 
Работаю в центре развития внешних связей. Оформляю выездные мероприятия, а также готовлю городские, именно в традиционном стиле. У нас на Ямале есть маленькие и большие чумы, мы с супругом их устанавливаем для мероприятий. Всё, что нужно для моей работы, для оформления, мы всей семьёй готовим, вместе всё делаем. 
 

- Роза Тимофеевна, где вы учились в школе?
- Я училась в школах сёла Катровож и потом Питляре. После восьмого класса поступила в Лабытнангское швейное училище. Все навыки, что я получила в училище, теперь мне очень помогают в жизни. Я шью хантыйские платья с узорами, мастерю сумки, а также вяжу, плету из бисера. А сюда приехала поработать с берестой. Мы в основном с мехом работаем, бересты у нас мало. 
 
- Вы раньше изготавливали детскую колыбель? 
- Нет, это моя самая первая, никогда я не делала люльку. Я видела в детстве, как мама отваривала бересту, томила её в горячей воде. Поэтому мне теперь легче работать с этим природным материалом. Здесь посмотрела старые люльки, по ним стала изготавливать. Если что-то непонятно спрашиваю у нашего учителя Галины Михайловны Кургановой. У неё учусь, с её помощью и изготавливаю эту люльку.
 

- Дома в вашей семье вы говорите на родном языке?
- Да, конечно, мы все говорим по-хантыйски. У супруга мама Прасковья Евгеньевна всегда только на родном языке разговаривает, другого языка она не знает. Мой папа, помню, всегда рассказывал нам сказки, пел песни. Родителей моих рано не стало, мне очень жаль, что мои дети их не увидели. 
 
Чтобы родной язык жил, прежде всего, родителям дома надо говорить на нём, чтобы дети слышали. А потом и они будут разговаривать. Если бы наши родители не говорили на хантыйском, то мы бы не знали его. Поэтому нам, взрослым, сегодня надо разговаривать на своём родном языке. И, если человек умеет изготавливать традиционные вещи своими руками, то пусть делает, чтобы дети видели. Надо им показывать, как надо мастерить ту или иную вещь. У нас дочери обе умеют шить. Сын тоже отцу во всём помогает. 
 
Когда я рукодельничаю, всегда вспоминаю, как мамины руки всё это делали. Часто вспоминаю своих родителей, как они работали, мастерили, и мне гораздо легче выполнять свою работу.
 
Отрадно, что среди коренного народа ханты есть такие рукодельницы, как Роза Тимофеевна Накова. Значит, мастерство их предков ещё долго будет жить на древней земле. Мы, журналисты мансийской газеты «Луима сэрипос», поздравляем Розу Тимофеевну с юбилеем! Желаем здоровья, успехов в работе, семейного счастья!
