
Ты э̄тпос 16 хо̄талэ̄т ма̄ньщи учёный хо̄тпав Анастасия Ильинична Сайнахова 85 та̄лэ то̄влыс. Тав 1932 та̄лт Ха̄льӯс район Ма̄нья па̄вылт самын патыс. Ты па̄выл Саранпа̄вылныл алгаль Нё̄р ляпат ӯнлыс. Тот ань нэ̄мхотьют ат о̄лы, па̄выл хосат оссувлавес.

	Ань Анастасия Ильинична колта̄глэ ёт Ханты-Мансийск ӯст о̄лы. Намхо̄талэ кастыл ам тав ётэ хо̄нтхатыгласум, на̄н тав потре э̄лаль ловиньтэлы̄н.

	— Ма̄нья па̄выл — сака нё̄тнэ па̄выл о̄лыс. Ам ка̄тыл по̄слуӈкве ха̄ссум те, ты па̄выл по̄слынувлум, ма̄хум суснувыт, манхурип нё̄тнэ па̄выл. Омагум-а̄тягум са̄лыӈколт яласасы̄г. О̄пагӯв-щащēквагӯв Ма̄ньят о̄лсы̄г, ам тот ты самын патсум. Хо̄тахтем та̄лум то̄влум порат колхозыт акван-тӯлуӈкве патвēсыт, о̄пагум-щащēквагум Я̄сунтын ва̄нтлуптавесы̄г.

	А̄тяв Илья Леонтьевич Сайнахов Ма̄нья па̄вылт самын патыс, Сайнаховыт пуссын та ēр ма̄хум. Омав Ольга Степановна а̄ги о̄парищ наме Оманова, Ра̄ктъя па̄вылныл о̄лыс. Туи порат а̄тям ёмас хӯл киснэ рēтыл А̄с я̄ нупыл ялантасыт, та порат ты тэ̄н акван-хо̄нтхатсы̄г.

	Щар яныг пыгēн Николай, тав яныг хо̄нтын ялыс, юв ёхталас. 1988 та̄лт а̄тимыг ēмтыс, хӯрум а̄ги о̄ньщи. Лена увщим Яков Иванович Кугин о̄йкатэ̄нтыл Кульпаст о̄лсы̄г, акв пыг о̄ньщигласы̄г. Татья увщим Ханты-Мансийск ӯст ханищтахтуӈкве ēмталас кос, лё̄ӈхыт по̄льтахтас, а̄тимыг ēмтыс. Тувыл ам самын патсум, ам юи-па̄лумт Овтотья, тав ма̄нь порат а̄тимыг ēмтыс, матырсырмат а̄гмыл хартыс. Щар ма̄нь Митрипан а̄пщим, тэ̄н Ирина э̄кватэ̄нтыл Кульпаст о̄лсы̄г, са̄в ня̄врам о̄ньщигласы̄г.

	Я̄сунтыт о̄лмув порат репрессия тэ̄ла о̄вылтахтас. Омав потырта̄лыс, ва̄т са̄грапнал э̄тпост са̄лы ӯрнэ ма̄н тамле куль хумыг ёхтысы̄г. Тав пӯт па̄йтыс, тэ̄натэ̄н ёмащакв тыт-тысаге. Тувыл минуӈкве патсы̄г, ла̄вēг, мēн са̄лыянмēн ва̄гта̄л патсыт, мēнамēн мо̄т са̄лы маēн, тыииг тыт вос хультэ̄г. А̄тям мо̄т са̄лы пувыс, кēрсаге. Та куль утыг ла̄вēг, ань аквхотьют тэ̄н ётэ̄н вос мины. Са̄лы ӯрнэ саран хум минуӈкве таӈхыс, тэ̄н ла̄вēг, а̄ти, Илья вос мины. Тувыл та па̄сыл а̄тяв акваг та тотвес.

	Омав то̄нт торгамтастэ, матыр о̄выл та ēмтыс, ма̄нав Кульпас нупыл тотсанэ. Ащо̄йкагув-анēквагув Сӯма па̄вылт о̄лсы̄г. Ащо̄йкам са̄лыт о̄ньщас, таима̄гыс кулакыг ла̄ввес. 1937 та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос лов хо̄талэ̄т о̄с хотталь та тотвес. Тувыл омам Ӯсн са̄лыл минас, а̄тям ос ащо̄йкам ёт хо̄нтхатыглан ма̄гыс. Тэ̄н палтэ̄н ат та̄ртвес. Сунсы, по̄сыӈ хум тав ю̄нтум ва̄ягēтыл масхатам, а̄тям ва̄яге. Омам тактēт ювле та минас. Ётыл хӯлыслув, тэ̄н тыг, Ханты-Мансийск ӯсн тотымаг, ты мус ла̄глыл ня̄влувēсыт. 1938 та̄лт аквхотты хо̄тал тыт та порслувесы̄г.

	Омав ма̄н ляльтув акваг ла̄выглас: «Сыстам суп масэ̄н, хащлум маснутыл ул ё̄мыгтэ̄н, атиӈк а̄тян ёхты». Тав о̄лтетэ̄т а̄тяв акваг ӯрыстэ, номсыс, э̄рыӈ ат порслувес, хотмус оймалтахты, юв ёхты.

	Хунь онтолов та̄лум то̄влыс, Кульпас школан тотвēсум, тот кит увщиягум ханищтахтасы̄г, Ленам ос Татьям. О̄выл урок а̄стыс, тэ̄н а̄нум кисмаястэ̄н, хо̄нтуӈкве ат вēрмитэ̄н. То̄нт школат ма̄ньщи класс ос рущ класс о̄лыс. Ма̄ньщи классын ёхтысы̄г, ам а̄тимум. Номсэ̄г, ам ань улпыл юв-оясум. Таням ла̄ви, ялымēн, ляпат китыт о̄выл класс о̄лы, тот сунсыламēн. Тув ёхтысы̄г, ам тот ӯнлэ̄гум. Амти ос нэ̄матыр ат торгамтэ̄гум, матыр тот та потыртаве, рущ ла̄тӈыл улпыл. Ам та ӯнлэ̄гум, номсэ̄гум, аман хомле ēмтсум, щар нэ̄матыр ат торгамтэ̄гум. Тэ̄н тувыл а̄нум во̄выстэ̄н, мо̄т класс хӯлтсы̄г.

	Кульпас школат  то̄нт Евдокия Ивановна Ромбандеева са̄тыт классыт ханищтахтас. Оматэ Сайнахова о̄лыс. Акваг ам ётум потыртас, а̄нум уральта̄лыстэ. Са̄тыт класс а̄стламе юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн минас, тыт э̄лаль ханищтахтас.

	Школан рущ маснутыл ялантасӯв, юн ос ма̄ньщи суп масэ̄в, ва̄янув, сахиянув масэ̄в. Сӯма па̄выл ма̄хум пуссын Кульпасн тотвēсыт, омам тот иӈ хоса о̄лыс, мēн Митрипан а̄пщимēнтыл омамēн ёт о̄лсумēн. Кульпасн ма̄н ётыл ущ ва̄нтлысӯв, тот о̄лнэ колыл майвесӯв. Омам колхозт рӯпитас, юн колсори рӯпата ва̄рыс, тэ̄лы ос ю̄нсхатас. Та порат мо̄йт ва̄нэ хо̄тпа са̄в о̄лыс. Сӯма па̄вылт, номилум, Василий Тимофеевич Кугин о̄лыс, ма̄ньщи мо̄йт тав сака са̄в ва̄с, акваг мо̄йтыглас.

	Кульпаст ам са̄тыт класс мус ханищтахтасум, тувыл Ханты-Мансийск ӯсн минасум. Туи ань ма̄ньщи а̄гит юв ёхтэ̄гыт, потыртэ̄гыт, ханищтахтынэ̄ныл ма̄гыс стипендия-олныл ойтавет. Ам номсэ̄гум, ам о̄с минэ̄гум ханищтахтуӈкве, олнанум омамн кēтуӈкве патыянум, таве тах нё̄тылум. А̄тяв та̄л хультсӯв, савалым яныгмасӯв, тох та номсысӯв.

	Митрипан а̄пщим школа а̄стламе юи-па̄лт э̄лаль ханищтахтуӈкве ат патыс, нэ̄мхотталь ат минас, тав тох ла̄выс: «Ма̄н пуссын э̄л хотталь минэ̄в, ос омав хумус тактēт хульты, хотьютн нё̄туӈкве патаве. Ам таве ат хӯлилум, омам ёт юн хультэ̄гум». А̄пщим акваг Кульпаст о̄лыс, рӯпитас, колта̄глыӈыг ēмтыс.

	Тыт педучилищат ат та̄л ханищтахтасум. Хунь училище а̄стласлум, 1953 та̄лт кӯщай о̄йка Георгий Тарасович Величко а̄нум Ленинград ӯсн э̄лаль ханищтахтуӈкве кēтыстэ. Тот А.И. Герцен нампа педагогический институтт о̄с ат та̄л ханищтахтасум. Та юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯст педучилищат нила та̄л рӯпитасум, ма̄ньлат ма̄хум ма̄ньщи ла̄тӈыл ханищтасанум.

	Тувыл Москваныл пищма ёхтыс, тох ты хансым о̄лы, ань хотьют аспирантурат ханищтахтуӈкве таӈхи, Москван вос юв. Тот академия наук языко-знание институтт Клара Евгеньевна Майтинская рӯпитас, ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан я̄нас колнак о̄лыс. 1962-1965 та̄лытт ам Институт языкознания АН СССР аспирантурат ханищтахтасум. 1966 та̄лт ва̄т са̄грапнал э̄тпост «Служебные слова в мансийском языке» нампа кандидатский диссертациям вуянтаслум.

	Хунь аспирантурам а̄стласлум, Новосибирск ӯсныл пищма ёхтыс, та̄н тув ма̄ньщи ос ханты ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпа вос кēтэ̄гыт. Ам тув та кēтвēсум. Новосибирский педагогический университетт, ётылнуве ос Горно-Алтайский педагогический институтт ва̄т нупыл са̄т та̄л рӯпитасум. Тот о̄лнэм порат амти ма̄мн ос Ханты-Мансийск ӯсн ва̄тихал ёхталасум, тыг рӯпитаӈкве во̄ввēсум. 1992 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ колыл майвēсум, ос 1994 та̄лт колта̄глум ёт тыг та ва̄нтлысум. ЮГУт са̄в та̄л рӯпитасум, ма̄ньщи ос рущ ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпаг о̄лсум.

	А̄гим наме Динара, тав хӯрум ня̄врам о̄ньщи — пыге Сюнер, а̄гияге Настя ос Анна. Апыгрищанум пуссын яныгмасыт, ам палтум акваг ёхталэ̄гыт, нё̄тавем. А̄нум ань татем са̄ль, ня̄враманум ща̄нь ла̄тӈаныл ат ва̄ганыл, нас то̄ва ла̄тӈыт торгамтэ̄гыт. Та̄н тыт яныг ӯст о̄лэ̄гыт, рущ мир халт яныгмасыт, та̄нти ла̄тӈаныл хумус ва̄ӈкв патыяныл. Ам юн потыртанувум те ща̄нь ла̄тӈыл, ань э̄рыӈ ва̄нуваныл, тавагт.

	Ма̄н ань улпыл хо̄нтаӈ ма̄ньщиянув хольт та о̄лэ̄в, ла̄тӈув хотталь со̄ймуӈкве та патыс. «Лӯима̄ сэ̄рипос» ма̄ньщи газетав акваг ӯрилум, ловиньтылум.

	_____________________

	Ань потрумēн та оигпас. Анастасия Ильинична филологический наука кандидат ос профессор намыл маим о̄лы. Ва̄т арыг научный потрыт хансыс. Ты коныпал тав ма̄ньщи ос рущ ла̄тӈыл потрыт, мо̄йтыт ос стихыт хансы, нэ̄пакыт та̄раты. Тав ла̄ви, 1952 та̄лт хансуӈкве о̄вылтахтас. То̄нт сака са̄в ат хансыс, рӯпитаӈкве ос ханищтахтуӈкве э̄рыс.

	Анастасия Ильинична ма̄нь па̄вылт самын патыс, оматэ̄н ос а̄тятэ̄н янмалтавес, а̄пат нёвитавес. Ма̄ньщи нэ̄г-хумыг то̄нт ат та ва̄стэ̄н, а̄гитэ̄н хуньт тах намыӈ-суиӈ хо̄тпаг ēмты. Тав ва̄рнэ тэ̄ланэ ханищтапын ос наукан яныг па̄рыс тотэ̄гыт.

	Ма̄н, газета ва̄рнэ ма̄хум, Анастасия Ильинична намхо̄талэ̄тыл янытлылӯв! Колта̄глэ ёт пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, На̄янэ̄н-О̄тыранэ̄н вос ӯргалаве.



16 декабря профессору, кандидату филологических наук Анастасии Ильиничне Сайнаховой исполнилось 85 лет. Родилась она в маленькой мансийской деревне Манья Берёзовского района в 1932 году. Этой деревни нет на карте округа уже с 40-х годов прошлого столетия. В последние двадцать пять лет Анастасия Ильинична с семьёй проживает в Ханты-Мансийске. В преддверии юбилея я повстречалась с ней, вот что она рассказала о себе:
— Моя родина деревня Манья — это очень красивое место. Если бы я умела рисовать, то это была бы моя самая лучшая картина. Люди бы восхищались моей деревней, говорили, какая там природа необыкновенная. Мои родители были оленеводами. Дедушка с бабушкой по линии отца проживали в той деревне, там же родилась я. В тридцатые годы стали укрупнять колхозы, и моей родне пришлось переехать в деревню Ясунт. Тогда мне исполнилось только шесть лет.
Отца звали Илья Леонтьевич Сайнахов, он родился и вырос в Манье. Многие из Сайнаховых оттуда родом. Мама Ольга Степановна, в девичестве Оманова, была родом из деревни Рахтынья. Летом, когда почти не ловилась белая рыба, рыбаки ездили на Обь. Мои родители в пути и познакомились, потом поженились.
В нашей семье старшим из детей был Илья. Он был участником ВОВ, у него есть три дочери. В 1988 году его не стало. Сестра Елена с мужем Яковым Ивановичем Кугиным проживали в Сосьве, был у них сын. Всех их уже нет в живых. Татьяна хотела учиться в Ханты-Мансийске, но по дороге простыла и заболела, спасти её не удалось. После неё была я, затем Евдокия, она в младенчестве умерла. Самый младший брат Митрофан проживал в Сосьве, с женой Ириной у них было много детей, все они уже взрослые.
Когда мы жили в деревне Ясунт, начались массовые репрессии. Мама рассказывала, в декабре месяце к нам приехали два незнакомца. Она приготовила еду, те поели, затем сказали, что их олени устали, не могли бы они им предоставить взамен других оленей. Отец вышел на улицу, поймал своих оленей, запряг их. Затем те попросили, чтобы кто-нибудь поехал с ними, проводил их до посёлка. Желание поехать изъявил мужчина зырянин, но те сказали, чтобы поехал Илья, мой отец. Собрался отец в путь, поехал с ними. И больше мы его никогда не увидели.
Мама говорила, что в наш дом пришла беда, она поняла позже. Собрала своих детей в дорогу и поспешила увезти их к своим родителям. Бабушка с дедушкой проживали в деревне Шомы, она находилась в нескольких километрах ниже посёлка Сосьва по реке Северная Сосьва. У деда были олени, поэтому его прозвали кулаком. 10 декабря 1937 года его тоже увезли в неизвестном направлении.
В надежде увидеться с родными, наша мама на оленях ездила в районный посёлок Берёзово, посетила милицейский участок, повидаться с ними ей не разрешили. Мама увидела, что милиционер расхаживал в ваях (меховой обуви, сшитой из оленьих лап), которые носил её муж. Возвратилась домой мама одна. Позже она слышала, что их угнали в Ханты-Мансийск. Из Берёзово до самой столицы округа заставляли идти пешком. В 1938 году их вместе с другими земляками расстреляли.
Мама нам всегда говорила: «Будьте в чистых платьицах, не бегайте в рваной одежде, вдруг папа приедет». Она ещё много лет ждала отца, всё надеялась, что его отпустят.
Обучалась я в Сосьвинской средней школе. В первый класс пошла, когда мне исполнилось восемь лет. Тогда там учились две мои старшие сестры Лена и Таня. После первого урока они решили посмотреть, как я занимаюсь. Подошли к классу, а меня там нет. В то время в школе было два первых класса, один — для детей, владеющих русским языком, другой — для детей манси, которые не знали или очень плохо понимали русский язык. Среди мансийских ребятишек меня нет, они подумали, может я убежала из школы. Таня говорит, надо проверить класс, где идёт обучение на русском языке. Пришли туда, а я там. Помню, урок начался, там что-то говорят, а я ничего не понимаю. Про себя думаю, что хоть со мной случилось, почему мне ничего не понятно. Наконец сёстры меня забрали и отвели в свой класс.
В то самое время в Сосьвинской школе в седьмом классе училась Евдокия Ивановна Ромбандеева — в будущем филолог, крупнейший специалист по языку, фольклору и этнографии народа манси. Её мама Мария Дмитриевна в девичестве тоже была Сайнахова. Евдокия Ивановна часто приходила в мой класс, общалась со мной.
В школу мы надевали школьную форму, а дома носили мансийские платья, рубашки, национальную обувь и меховые шубы — сахи. В послевоенные годы многие манси из деревни Шомы переехали в посёлок Сосьва. Наша мама до последнего не хотела переезжать, мы с братом Митрофаном тоже жили с ней. Позже в Сосьве нам выделили дом, куда мы все переехали. Мама работала в колхозе, успевала дома управляться по хозяйству, долгими зимними вечерами шила одежду и обувь. Когда мы росли, в деревне жили знатоки мансийского фольклора. Много сказок и легенд знал Василий Тимофеевич Кугин. Он был очень интересным рассказчиком, мы детьми любили слушать его.
После окончания седьмого класса я поехала в Ханты-Мансийск. Когда приезжали наши деревенские девушки на каникулы, говорили, что им во время учёбы платят стипендию, поэтому я решила учиться дальше. Думала, когда вырасту, поеду учиться, деньги буду отправлять своей маме, хотя бы так буду ей помогать. Без отца маме было трудно одной нас поднимать.
У брата Митрофана после окончания школы тоже было желание дальше учиться, но никуда не поехал. Он говорил: «Все мы далеко уедем, а мама как одна останется, кто ей будет помогать. Я не оставлю её одну, рядом с ней останусь». Брат остался в Сосьве, помогал маме, женился.
В педучилище я училась пять лет, окончила его в 1953 году. Директор педучилища Георгий Тарасович Величко меня сразу отправил на учёбу в Ленинград. Там я поступила в педагогический институт им. А.И. Герцена, где проучилась пять лет. Затем я вернулась в Ханты-Мансийск, четыре года в педучилище преподавала мансийский язык.
Однажды пришло письмо из Москвы, приглашали молодых людей для учёбы в аспирантуре в Институт языкознания при академии наук. Там был сектор изучения хантыйского и мансийского языков, который возглавляла Клара Евгеньевна Майтинская. Я решила поехать туда, но Георгий Тарасович не отпускал меня. Проработав ещё два года, поехала в Москву, сдала экзамены, поступила. С 1962 по 1965 годы училась в аспирантуре. В декабре 1966 года защитила кандидатскую диссертацию на тему: «Служебные слова в мансийском языке» по специальности «Финно-угорские языки».
Затем меня направили работать в Новосибирский государственный университет. На кафедре иностранного языка им нужен был специалист по мансийскому или хантыйскому языку. Сначала работала там, а с 1970 по 1994 годы стала преподавать русский язык на кафедре русского языка Горно-Алтайского педагогического института. Проработала там двадцать семь лет, мне дали должность профессора.
В 1991 году меня пригласили на работу в Ханты-Мансийск. В 1992 году я получила квартиру, а в 1994 году я с семьёй переехала в этот город. Работала в Научно-исследовательском институте социально-экономического и национально-культурного возрождения обско-угорских народов, а потом позже преподавала русский язык в ЮГУ.
У меня одна дочь — Динара. У неё трое детей — сын Сюнер, дочери Настя и Анна. Все они выросли, окончили школу. Всегда приходят ко мне, помогают. Единственное жаль, что моя дочь и внуки не говорят на родном мансийском языке. Они выросли в обществе, где говорят только по-русски. В городе сложно сохранить родной язык, поэтому и в моей семье так получилось. Наверно, если бы я говорила с детьми, они бы стали понимать, а может и заговорили. Я думаю, что мы сейчас переживаем период кондинских манси, их диалект также потихоньку начал уходить. Я люблю нашу мансийскую газету «Луима сэрипос», жду каждый новый номер, читаю.
Анастасия Ильинична — кандидат филологических наук, профессор, автор более семидесяти научных публикаций и учебно-методических пособий. Ей присуждено почётное звание «Заслуженный работник народного образования Ханты-Мансийского автономного округа — Югры». Она пишет стихи, рассказы и сказки на мансийском и русском языках, издаёт книги. Писать на родном языке Анастасия Ильинична начала в далёком 1952 году, но тогда, говорит, некогда было, много училась и работала.
Когда она родилась в своей маленькой деревне, родители её растили в люльке, качали. Они и предположить не могли, что их дочь когда-то станет известным человеком, принесёт большой вклад в развитие финно-угроведения.
Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем нашу Анастасию Ильиничну с юбилеем! Желаем ей здоровья, радости, счастья. Пусть Духи-покровители оберегают её.
