
Ты накт округ губернаторув Наталья Комарова Нягань ӯсн ос Октябрьский районт о̄лнэ Приобье па̄вылн ялыс. Тот тит хо̄тал рӯпитас. О̄выл хо̄тал тав Нягань ӯст рӯпататэ о̄вылтастэ, тот кӯщаит пуссын акван-атыгласанэ, яныг сапра̄ни ва̄рыглас. Та̄н тот ня̄врамыт пуссын а̄лпыл порат ханищтахтын урыл потыртасыт. Титыт ва̄рмаль та урыл о̄лыс, ань са̄всыр порс таса̄вит хульты, таве матыр э̄рнэ утыг ва̄рнэ ма̄гсыл, ты кастыл маныр ва̄руӈкве ро̄ви.
Аквта хо̄тал губернатор-нэ̄ Нягань ӯст ня̄врамыт ханищтахтын искусство школан щалтсас. Ты кол ущнув та̄л котиль э̄тпос 8 хо̄талт рӯпитаӈкве патыс. Кӯщай нэ̄ тот рӯпитан хо̄тпатын ханищтахтын колнакытыл суссылтавес, тот ня̄врамыт э̄ргуӈкве, са̄всыр инструментыл са̄ӈквылтаӈкве, по̄слуӈкве ханищтавет, а̄гирищит-пыгрищит ёт потыртас. Ня̄врамыт ма̄гсыл нэ̄пак ловиньтан колнак о̄с олы.
Акв тот тав ётэ хо̄нт-хатыглан ма̄гсыл са̄в ма̄хум атхатыгласыт, районт рӯпитан миркол кӯщаит ёхталасыт. Ма̄хум та̄нти ва̄руӈкве ка̄сащан проектаныл урыл кӯщай нэ̄н потыртасыт, то̄ва ёмас ва̄рмаль ма̄гсыл тав номтэ патыс, ос та ма̄хум рӯпатаныл э̄лаль ва̄рнэ ма̄гсыл олныл нё̄туӈкве патавет. Э̄типа̄лаг Нягань ӯс миркол кӯщай хум И.П. Ямашевыл акван-хо̄нтхатыгласы̄г.
Мо̄тыт хо̄тал тав норытныл са̄всыр па̄ртыт сылнэ «ЛВЛ-Югра» нампа заводн ялыс. Тот рӯпитан ма̄хум ос кӯщаит ёт потыртас, хумус рӯпатаныл кӯстырнувег ва̄руӈкве ос ва̄рнэ па̄ртаныл хоталь тыналаӈкве.
Та юи-па̄лт Приобье па̄вылн минас ос Октябрьский район кӯщай нэ̄ А.П. Куташова ёт хо̄нтхатыглас. Район миркол нэ̄ потыртас, хумус та̄н ма̄хум пēс колытныл йильпи колн ва̄нтлуптыяныл, хӯл алыщлан ма̄хумн нё̄тэ̄гыт, та̄н пувнэ хӯланыл па̄нкаг ва̄руӈкве э̄рēгыт ос мо̄т ва̄рмалит урыл яныг кӯщайн потыртас. Приобье па̄вылт каснэ ос ню̄нсалахтын кол ӯнттын ма̄ныл а̄стлавес, ань Наталья Комарова ёхталамēт ты кол тавēн суссылтавес, тот яныг кол капай ӯнттувес, уигтан тит бассейныг о̄с о̄ньщи. Са̄всыр щирыл каснэ ма̄гсыл матыр-а̄ти пуссын о̄лы. Та юи-па̄лт Наталья Владимировна «Новое поколение» нампа ня̄врамыт ма̄щтырлан колн тотыглавес. Тот ос ня̄врамыт хумус ханищтавет, таил суссылтавес.
Ирина САМСОНОВА хансум потыр ма̄ньщи ла̄тӈыг Галина КОНДИНА толмащластэ



18-19 января 2018 года губернатор Югры Наталья Комарова с рабочим визитом посетила город Нягань и посёлок Приобье Октябрьского района. Утро первого дня началось с рабочего совещания по вопросам создания новых мест в общеобразовательных организациях автономного округа с целью перехода обучения на односменный режим, а также говорили о переходе на новую систему обращения с твердыми коммунальными отходами (ТКО). Отметим, в совещание приняли участие представители всех муниципалитетов региона.
В этот же день глава региона посетила Детскую школу искусств города Нягани, торжественное открытие которого состоялось 8 января 2018 года. Наталья Комарова совместно с заместителями осмотрела хореографическое, музыкальное отделения, а также отделение изобразительного искусства, библиотеку, актовый зал. Не обошлось и без общения с воспитанниками школы искусств. Здесь же состоялся «Прямой разговор с Губернатором», где глава региона дала старт новому общественному проекту – муниципальным этапам Гражданского форума общественного согласия, который приурочен к Году гражданского согласия в регионе и Году добровольчества в России. 
Завершился день встречей и деловым разговором Н.В. Комаровой с главой города Нягани И.П. Ямашевым.
Утро следующего дня началось с посещения завода «ЛВЛ-Югра». После осмотра технологической линии завода и склада готовой продукции состоялось совещание на тему «Стратегия развития АО «Югорский лесопромышленный холдинг». Здесь обсуждались вопросы стратегии развития холдинга, повышения производительности труда, мер поддержки проектов в сфере промышленности, цифровизации производства и развития логистической сети (авто и ЖД дорог). 
После переезда в посёлок Приобье Октябрьского района губернатор Югры Н.В. Комарова встретилась с главой Октябрьского района А.П. Куташовой. Обсудив вопросы заготовки и переработки рыбы, благоустройства поселений района, обеспечения граждан жильём и ЖКХ, глава региона в режиме ВКС провела заседание Правительства автономного округа.
По завершению заседания состоялась общественная приёмка Спортивного комплекса с бассейном в посёлке Приобье. Осмотрев тренажёрные, игровые залы для баскетбола, волейбола, мини-футбола и 2-х бассейнов, Н. Комарова за чашкой чая пообщалась с представителями общественности. 
Рабочий визит губернатора в Октябрьский район завершился посещением Дома детского творчества «Новое поколение», где на пленарной сессии муниципального этапа Гражданского форума общественного согласия состоялся «Прямой разговор с губернатором».
Текст Ирины Самсоновой на мансийский язык перевела Галина Кондина
