

	2015 та̄л оигпам э̄лы-па̄лт округ губернаторув Наталья Комарова Москва ӯсн ялыс. Кӯщаит та сапра̄ният «Развитие образования на 2013-2020 годы» тэ̄лат 

	урыл потыртасыт. 

	Россия Президентув Владимир Путин ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат рӯпата олныл ойтнэ ва̄рмаль о̄вылтыт ла̄тыӈ тотыс. Тувыл а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам ня̄врамыт юн вос ханищтавет манос та̄наныл школан 

	тотыглан порат э̄рнэ 

	утыт ёвтым вос о̄лсыт. 

	Наталья Комарова ты о̄вылтыт ювле тох ла̄выс, Юграт ханищтан хо̄тпат рӯпатаныл ма̄гыс олныл са̄внувēг ойтавет. Та̄рвит пора о̄лыглы ман а̄ти, та̄н сэ̄лнэ олнаныл о̄с но̄х-нё̄тавет. Тувыл а̄гмыӈ-мосыӈ, сакватахтам ня̄врамыт пуссын уральтым о̄ньщавет. Та̄нанылн нё̄тмил ва̄руӈкве манос ханищтаӈкве пуссын матыр-а̄ти ва̄раве. Югра янытыл 21% са̄вит школатн щалтнэ̄ныл ма̄гыс э̄рнэ щирыл ӯнттувēсыт. Мо̄таныт ань о̄с щё̄питаӈкве патавет. 

	Губернатор пресс-служба ля̄ххалэ ма̄ньщи ла̄тӈыг 

	Т. Мерован хасвес.




	23 декабря в Москве состоялось заседание Государственного совета по вопросам совершенствования системы общего образования в Российской Федерации. В работе Госсовета приняла участие губернатор ХМАО-Югры Наталья Комарова. 

	Отметим, что заседание проходило под председательством Президента Владимира Путина, а главными темами стали состояние системы школьного образования, ход выполнения госпрограммы «Развитие образования на 2013-2020 годы».

	В первую очередь Президент России Владимир Путин отметил базовую роль учителя для всей системы образования. Как отметила в своем комментарии к заседанию Наталья Комарова: «Многие позитивные тенденции, которые мы в ней наблюдаем в последние годы связаны с повышением престижа учительской профессии, реализацией майских Указов Президента, предполагающих поэтапный рост оплаты труда педагогов. Глава государства подчеркнул, что майские Указы должны четко исполняться, несмотря на никакие объективные трудности. В Югре мы поступаем именно так».

	Так по итогам 2015 года в Югре должно быть обеспечено достижение целевых показателей уровня заработной платы по всем категориям педагогических работников.

	Кроме того, в регионе внимательно относятся к теме поддержания единых социальных гарантий для детей, в том числе для ребят с ограниченными возможностями здоровья, на которых отдельно остановился Президент. Он отметил важность развития системы дистанционного обучения, ориентированной на таких учащихся.

	- У нас в Югре уже сейчас созданы условия для получения образования с использованием дистанционных технологий для 100% таких особенных ребят. Также 21% наших общеобразовательных организаций оборудованы всем необходимым для формирования универсальной безбарьерной среды. За последний год число таких школ выросло чуть ли не в два раза, - заключила Наталья Комарова.

	Информация ugra-news.ru, перевод на мансийский язык Тамары Меровой 
