
Москва ӯст «Сокольники» ма̄т нёлолов хо̄талныл ос титхуйплов щисла мус «Сокровища Севера» нампа выставка о̄лыс. Ма̄н округувныл  са̄в ма̄хум тув ялсыт, пуссын аквъёт атпан хо̄тпа. Ты «Ланки», «Кама», «Ильбигорская» община хо̄тпат, ма̄щтырыг ю̄нсхатнэ ос ёрыгхатнэ нэ̄т-хумыт, культура ос искусстват рӯпитан ма̄хум та̄нти ва̄рум пормасаныл тув тотыгласаныл. 
Российский Федерация янытыл Лӯима̄т, Сибирьт ос Дальний Востокт мощ­щаг хультум налыман са̄всыр мирыт о̄лэ̄гыт, та̄н пуссын та̄нти ла̄тӈыл потыртэ̄гыт ос та̄нти о̄щнэ маснутыл масхатэ̄­гыт. Ка̄сыӈ та̄нти о̄лнэ ма̄нылт пēс щирыл во̄рт ӯйхул алыщлэ̄гыт, я̄т хӯл пувēгыт, пил ва̄тэ̄гыт, то̄­ват ща̄рщит уйигтан ӯй­хул ка̄тын-паттэ̄гыт ос са̄лы о̄ньщēгыт. Сосса ма̄хум культураныл мо̄т мирытын пӯмщалаве ос ха­нищтаве.  

«Сокольники» кант юв-щалтнэ ма̄т «То̄рум Маа» музейт рӯпитан ма̄хум тит ё̄рнколыг тӯщ­таласыт, ё̄рнкол тӣвырт о̄щнэ пормасыт ла̄кква-пинтласыт ос тот са̄всыр тэ̄нут па̄йтсыт, мӯй ма̄хум атыӈ хӯл исмитыл айтса­ныл. Тот рӯпитаманыл сыс ня̄нь ва̄рсыт, щёпыр нё̄­выль исмит па̄йтыгласыт, сӯйпилыл, саӈквлыпилыл ма̄хум тыттысаныл. То̄ват ла̄вēгыт, нэ̄мхуньт тамле атыӈ пил ат тэ̄щинтасыт. 

Югра ма̄в урыл потыр­таманыл порат ищхипыӈ ут хосыт ма̄н округув суссылтавес, хо̄т ма̄н палтув мӯйлуӈкве ро̄ви, хоты ма̄нув мӯй хо̄тпа ма̄гыс пӯмщиг о̄лэ̄гыт, хумус са̄лыӈ ма̄хум та̄нти пēс йис ма̄нылт о̄лэ̄гыт. Ос акв э̄рнэ проект ма̄н палтув рӯпиты – ты IT-стойбище, са̄лыӈ ханты ма̄хум о̄лнэ ма̄нылт интернетыл ва̄рвēсыт, та̄н ань во̄рт о̄лым ищхӣпыӈ ут хосыт хоталь-а̄ти пищма хансуӈкве вēрмēгыт. 

Выставкат са̄всыр конкурсыт ва̄рыглавēсыт, ма̄хум мӯй хо̄тпат э̄лы-па̄лт та̄нти ю̄нтум масну­таныл, ка̄тыл ва̄рум пор­масаныл суссылтасыт. Выставка рӯпитам порат фестивалиг ва̄рыглаве­сы̄г, ты «Кочевье Севера» ос «Полярный стиль». Тувыл конкурсыт о̄с о̄л­сыт, ты «Лучшая регио­наль­ная экспозиция вы­ста­вки», «Лучшее изделие национальных худо­же­ственных промыслов» ос хурит по̄слын конкурс «Северный взор». 

Тув ёхталам ма̄хум ма̄щтыр хо̄тпатныл ка̄тыл матыр ва̄руӈкве ханищ­тахтасыт, титыглахтасыт, хумус тыи манос мо̄т пормас ва̄раве. Ма̄щтыр ма̄хум халанылт о̄с ханищтахтасыт. Тот Лӯима̄ныл тотым са̄всыр пормас, маснут, тэ̄нут ёвтуӈкве ро̄выс. Нэ̄т са̄сныл ва̄рум пормаса­ныл тыналасыт, хумыт ос йӣвныл са̄всыр ёнгын­утыт ёргысыт. Щаквщин хо̄тпа хунь пормасанэ суссылтавет ос ёвтавет, тавēн ты коныпал матыр ва̄руӈкве пӯмщиг ēмты, тав ты рӯпататэ̄н ка̄сыӈ­ыщ вуйхаты. 

Юи-о̄выл хо̄талт сӯкыр э̄тпос титхуйплов щислат но̄х-патум ма̄хум наманыл та ла̄ввēсыт. Гран-При «Лучшая региональная экспозиция» щар яныг мӯйлупса нё̄тнэ ос пӯ­мыщ выставка ма̄гсыл ма̄н Югра ма̄в майвес, тув ялум ма̄хманув татем та ща̄гтсыт, ва̄им, та̄н таса̄вит пормас суссыл­таӈкве тув тотыгласыт.  

Зоя Никоновна Тарли­на са̄сто̄тапанэ ма̄гсыл о̄выл места, хӯл совныл ю̄нтум хӯрыгсованэ ма̄гсыл титыт места ос совныл ю̄нтум тучаӈанэ ма̄гсыл «Специальный приз» нэ̄пакытыл май­вес. Мария Ивановна Игишева хорамыӈ суп, то̄рсахи ма̄гсыл о̄выл места вис. «Специальный приз» нампа мӯйлупсал Анатолий Александрович Каюков, Нефтеюганск ӯсныл о̄лнэ хум йӣвныл ёргум пор­масанэ ма̄гсыл яныт­ла­вес ос Лидия Алексан­др­о­вна Алясова а̄ка­нит ма̄гсыл акв тамле мӯй­лупса нэ̄­пакыл майвес.  

«Лучшее произведе­ние национального на­род­ного искусства» нампа номинацият Вячеслав Юрьевич Кондин, Надежда Александровна Коно­ва­лова («То̄рум Маа» музей­ныл), Яков Ники­форович Тарлин Касум па̄вылныл, Жанна Александровна Хохлян­кина Корлики па̄вылныл, Альбина Лазаревна Ярсомова  Угут па̄вылныл, Наталья Васильевна Маковецкая Ханты-Мансийск ӯсныл, Екатерина Леонидовна Молданова Касум па̄­выл­ныл янытлавēсыт. 

«То̄рум Маа» музей «Национальное жилище» номинацият о̄выл местал майвес. Неля Валерьевна Низамова ос Светлана Сергеевна Шайгарданова, музейт рӯпитан нэ̄г, ё̄рн­колт са̄всыр тэ̄нут ва̄рсыг, ты ма̄гсыл тэ̄н «Нацио­нальная кухня» номи­на­цият титыт местал май­весы̄г. 

«Кочевье Севера» э̄ргыт ос йӣквыт суссылтан фестивальт «Мощ хот» (Мо̄йт кол) нампа Кышик па̄вылныл о̄лнэ ансамбль титыт места висыт, ты ня̄врамыт Светлана Александровна Хатова ханищтыянэ.    

Тув ялманыл урыл ам Вячеслав Кондин титыг­ласлум, тав тох потыртас: «Ам ты э̄лы-пал та̄лытт ты выставкан о̄с ялан­та̄лсум, тот мо̄т мирыт ва̄рум пормасаныл сун­сыглаӈкве сака пӯмыщ, то̄ват тот ӯнлахо̄лым матыр щаквщēгыт, тув ё̄мантэ̄гын, сунсэ̄гын, хо̄т ат торгамтылын, аквты  ма̄щтыр хо̄тпа титыг­лылын. Ро̄ви тав ётэ ӯнтуӈкве ос тав нупылэ сунсым ва̄руӈкве. Ам ос ня̄врамыт ма̄гыс йӣвныл ларгын утыт ёргēгум, «са̄т лув» нампа номтыл каснэ ёнгынут, ма̄нь касайсупыт сыпалиӈ та̄гыл ва̄рēгум, тамле пормасанум молях ёвтасавет. 

Нэ̄ хо̄тпат са̄сныл са̄в­сыр са̄сто̄тапыт, со̄втыт, па̄йпыт ю̄нтэ̄гыт, хорамыл щуртыяныл. Тот ма̄хум са̄в ёхталы, аквтыщёс ёвтавет. Москват тамле ут хунь ва̄щинтэ̄гыт. 

Ма̄н тот о̄лум ӯщлах­тын хо̄талувт Москва ӯс намхо̄талэ о̄лыс, сака са̄в мир ӯс янытыл мӯй­лым ё̄мыгтасыт, ма̄н вы­ставкавн о̄с ёхталасыт. Ка̄тыл ва̄рум са̄в пормас тув тотыгласӯв, таима̄гыс округув но̄х та патыс. Тыи ма̄гыс ма̄н сака ща̄гтсӯв».

Ань Югра ма̄в ос хантыт, ма̄ньщит са̄в мирн ва̄вет, манхурип ма̄щтыр хо̄тпат тыт о̄лэ̄­гыт. «Сокровища Севера» суссылтап ка̄сыӈ та̄л ва̄рыглаве, мо̄тыт та̄лн ма̄хманув о̄с ёмщакв вос щё̄питахтэ̄гыт, та̄л сыс вос щаквщēгыт. 

Галина КОНДИНА



В Москве в конгрессно-выставочном центре «Сокольники» с 8 по 12 сентября работала XVI Международная выставка-ярмарка «Сокровища Севера. Мастера и художники России 2021». В мероприятии приняли участие художники, мастера традиционных и художественных промыслов, профессиональные и самодеятельные артисты, представители региональных и муниципальных органов государственной власти со всех северных регионов Российской Федерации.
В рамках данного мероприятия провели Всероссийский фестиваль культур коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока «Кочевье Севера», Фестиваль этнического костюма народов Севера «Полярный стиль», конкурсные программы «Лучшая региональная экспозиция выставки», «Лучшее изделие национальных художественных промыслов», а также фотоконкурс «Северный взор».

Выставка проводится в целях развития традиционных промыслов, сохранения и развития уникальной культуры, популяризации национальных художественных промыслов коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.

На территории Российской Федерации проживает более 40 коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Уникальная культура, быт, уклад коренных народов Севера является неотъемлемой частью духовного наследия многонациональной России.

У гостей и участников выставки была возможность участвовать в мастер-классах, круглых столах, презентациях, конкурсах и в других мероприятиях по различным направлениям.

Коренные малочисленные народы занимаются традиционным оленеводством, рыболовством, морским зверобойным промыслом, сбором дикоросов и другими традиционными видами хозяйственной деятельности. Выставка-ярмарка «Сокровища Севера» как раз даёт возможность получить наиболее полное представление о современном развитии культуры и прикладного искусства коренных малочисленных народов российского Севера.

Ханты-Мансийский автономный округ − Югру представили мастера из числа народов ханты, манси, лесных ненцев, руководители национальных общин «Кама», «Ланки», «Ильбигорская», сотрудники сфер культуры и искусства. Всего – 50 человек. Прямо перед входом в павильон сотрудники Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» установили два чума со всем внутренним убранством, угощали посетителей традиционными блюдами народов ханты и манси – ухой из нельмы, свежим хлебом, мясным бульоном из дичи, северными ягодами, кедровыми орехами и другими деликатесами.

На стенде Югры было представлено интерактивное панно, где презентовали туристические маршруты по округу, в том числе и на территории родовых угодий, рассказывали о проекте «IT-стойбище».

Традиционно в последний день работы выставки объявляются победители. Итак, за интересную и богатую экспозицию делегация Югры была награждена главным призом Гран-При, с которым мы от души всех поздравляем! Зоя Тарлина, мастерица из села Казыма Белоярского района, заняла первое место по традиционной обработке бересты.

Татьяна Уколова, народный мастер Югры из Нижневартовского района, удостоена первым местом по плетению корневатика и третье место по обработке бересты. У Марии Игишевой из Казыма первое место за традиционный женский костюм. Остальные участники делегации получили вторые, третьи места и дипломы участников в разных номинациях.

Масштаб выставки-ярмарки «Сокровища Севера» и статус участников свидетельствуют о необходимости её ежегодного проведения. На масштабном мероприятии заключаются соглашения о сотрудничестве представителей различных наций и этнических групп.

Главной целью фестиваля является сохранение уникальных и самобытных традиций художественного творчества коренных малочисленных народов, а также укрепление национального единства и культурных связей.

Материал подготовила Галина КОНДИНА по информации Вячеслава Кондина, заведующего сектором образовательных программ и проектов этнографического музея под открытым небом «Торум Маа».
