
Ты э̄тпос 22 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст «Титул» колт рӯпитан хо̄тпат сапра̄ни ва̄рēгыт, рущ ла̄тӈыл ты кол тох ла̄ваве – «Инвестиционная компания социальной защиты и развития малочисленных народов Севера».
Ань та̄н округувт о̄лнэ ма̄хум во̄вияныл, та̄н ты сапра̄нин вос ёхталэ̄гыт. «Титул»  колт рӯпитан кӯщай ма̄хум та̄нанылн потыртэ̄гыт, ювле хультум 2018 та̄л сыс ва̄рум рӯпатаныл урыл, манах олн сэ̄лсыт, хумус та̄наныл холтсаныл. Э̄рнэ са̄вит хо̄тпа сапра̄нин ат те атхатэ̄гыт, та̄н ос мо̄тыт э̄тпост, я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос 23 хо̄талэ̄т, сапра̄ни титынтыг ва̄рияныл. 
Рӯпата коланыл Ханты-Мансийск ӯст Карла Маркса ӯсхулыт 15 колэ̄т о̄лы. Тот ты мир акван-атыяныл. Лов щё̄с юи-па̄лт тув ёхтын хо̄тпат наманыл пуссын нэ̄пакн хансуӈкв патавет. Титхуйплов щё̄с порат рӯпитаӈкв та  о̄вылтахтэ̄гыт.
Хотьют мо̄т ӯсныл ёхтуӈкв те ка̄сащи, тав яласан лё̄ӈхе ма̄гыс олныл ат миве, хотты колт о̄лнэ ма̄гыс олныл  о̄с  ат  ойтаве. 
Ос ань хотьют тув ялуӈкв ат те вēрми, ос такви «Титул» тэ̄ланэ урыл ва̄ӈкв сака ка̄сащи, тот потыртан ла̄тӈыт ловиньтаӈкве, та хо̄тпа ищхӣпыӈ утыт тамле ло̄пс вос хо̄нты – http://www/titul.org// . 
Тот э̄рнэ нэ̄пакыт хо̄нтуӈкве ро̄ви. Маныр урыл тот титыглаве, ювле ла̄тыӈ хансуӈкв э̄ри. Ос та̄нанылн ка̄сыӈ акционер-хо̄тпа электронный адресэ э̄ри. Та̄н ля̄ххалыт, матыр хӯлтнэ ла̄тӈыт пуссын тув тах тēтуӈкв  патыяныл.
«Титул» колныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл 
Валентина Хозумова хансыстэ



В соответствии с Уставом ПАО «ИК СЗРМНС «Титул» (далее – «Общество») Совет директоров Общества принял решение о проведении 22 апреля 2019 года годового Общего собрания акционеров Общества со следующей Повесткой дня:
1. Утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской отчетности, в том числе отчета о прибылях и убытках (отчета о финансовых результатах) Общества, а также распределение прибыли и убытков Общества по результатам 2018 года.
2.Утверждение аудитора Общества.
3. Избрание членов Ревизионной комиссии Общества.
4. Избрание членов Совета директоров Общества.
Собрание состоится по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д. 15. Начало регистрации участников в 10.30 часов, начало собрания – в 12.00 часов. Проезд и проживание акционеров не оплачиваются. В случае недостаточности кворума собрание будет перенесено на 23 мая 2019 года. В случае проведения повторного собрания, о месте проведения собрания будет объявлено дополнительно.
В соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» до всех акционеров доводится следующая информация:
1.По решению Совета директоров дата,на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в годовом общем собрании акционеров Общества, установлена на 28.03.2019 г. (в случае переноса собрания – та же дата).
2. Категории (типы) акций, владельцы которых имеют право голоса по всем или некоторым вопросам повестки дня общего собрания акционеров - обыкновенные именные бездокументарные акции, рег. номер выпуска 1-01-00411-А от 07.10.2004 г.
3. Все акционеры Общества имеют возможность ознакомиться по месту нахождения Общества в г.Ханты-Мансийске по адресу г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д.15 и его филиала в г.Москве по адресу г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, д.2/62/35, стр.2 с информацией (материалами) к собранию, в т.ч. годовым отчетом, заключением ревизионной комиссии и аудитора по результатам проверки финансово-хозяйственной деятельности Общества за 2018 год. Все вышеперечисленные материалы будут также доступны в Интернете на сайте Общества http://www.titul.org/.
4. Акционеры, которые не смогут присутствовать на собрании, вправе проголосовать, распечатав и заполнив опубликованные на сайте http://www.titul.org/  бланки бюллетеней и направив их по адресу, указанному в бюллетене. Принявшими участие в общем собрании акционеров, считаются акционеры, зарегистрировавшиеся для участия в нем, и акционеры, бюллетени которых получены до 20 апреля 2019 года.
5.Реестр акционеров ведет Филиал АО «Сибирская регистрационная компания» в городе Ханты-Мансийске (г. Ханты-Мансийск, ул. Карла Маркса, д.15.Тел.: (3467) 33-17-41, 33-17-44).
Убедительно просим всех акционеров сообщить адрес своей электронной почты (e-mail) реестродержателю ПАО «ИК СЗРМНС «Титул». Это необходимо для оперативного информирования акционеров.
 
Совет директоров ПАО «ИК СЗРМНС «Титул». 
Информацию на мансийский язык перевела Валентина Узель.
