
Во̄ртур э̄тпос 27 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст «То̄рум Маа» музейт «По следам этнографической экспедиции по реке Вах» суссылтап рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Музейт тамле тэ̄лат ва̄тихал щё̄пита̄лавет, та̄н пуссын «От экспедиции к экспозиции» ва̄рмаль палт тӯлым о̄лэ̄гыт.
Музей кӯщай ва̄ӈн хо̄тпа Ирина Ксенофон­това ла̄выс: 
– Экспедиция тэ̄ла музейн сака яныг па̄рыс тоты. Хунь тыт рӯпитан хо̄тпанув хотталь ялэ̄гыт, ювле са̄в э̄рнэ пормас тотэ̄гыт. 2019 та̄лт округ культура департамент колныл нё̄тмил хосыт исследователиг о̄лнэ хо̄т­пат Вах я̄ нупыл экспе­дициян ялсыт, сосса мир о̄лупса та̄ра-паттысыт, ма̄-витаныл уральтасаныл. Та ма̄т Томский универ­ситет этнограф учёный хо̄тпаг Надежда Василь­евна Лукина ос Владис­лав Михайлович Кулем­зин са̄в та̄л яласасы̄г, ханты мир о̄лупсаныл ха­нищтасы̄г, потраныл ёл-хассы̄г. Та̄н о̄с та ма̄т о̄лсыт. 
Ты тэ̄ла палт «То̄рум Маа» музейт рӯпитан нэ̄ Дарья Кунина пуӈктотыс, тав тох потыртас: 
– Ам хунь о̄выл щёс Корлики па̄вылн ялсум, тот ваховский ханты ма̄хум ёт ва̄йхатасум, суссум, хумус та̄н щакв­щēгыт – са̄сныл сыре-сыр ху­сапсовыт ос а̄ны­са̄ныт ва̄рсыт, совныл маснут ю̄нтсыт, ма̄нь­ха̄пыт вāр­сыт. То̄нт но­мыл­матсум, татем ма̄щтыр э̄лум­хо̄ласаквет тыт о̄лэ̄гыт, пēс тэ̄ланыл ханищ­таӈ­кве э̄ри.
Тувыл 2019 та̄лт та̄н кит щёс та ма̄хум палт ялсыт, сӯкыр ос ва̄т са̄г­рапнал э̄тпост. Дарья Кунина ла̄выс, сӯкыр э̄т­пост та̄н ма̄щтыр ма̄хум ёт са̄сныл хусапсовыт ю̄нтсыт. Пормасыт хумус ва̄руӈкве э̄ри, хурит ху­мус йинуӈкве ос яктуӈ­кве, пуссын ёл-хассаныл, по̄слысаныл. 
Ва̄т са̄грапнал э̄тпост ос са̄лы ӯрнэ ма̄хум палт ялсыт. Тот суссыт, са̄лы сов хумус тынтлаве, йинаве. Ма̄щтыр нэ̄т ма̄ныр ю̄н­тэ̄гыт, хумус щакв­щēгыт, та маныр, пуссын кинан по̄слысаныл. 

Вах я̄ ва̄та хосыт о̄лнэ хӯрум колта̄гыл палт хо̄и­гласыт: Анатолий Петрович, Алексей Фёдо­рович ос Лидия Несте­ровна Каткалевыт. Тувыл э̄лаль ханты ма̄хум о̄лнэ стойби­щат мус ялсыт – Андрей Ильич ос Василий Гаврило­вич Куниныг, ос Дмитрий Владимирович Прасин колта̄глыт. Та̄н о̄с пуссын Вах я̄ ляпат о̄лэ̄гыт. 
Дарья Кунина ла̄выс, ма̄хум тот пēс йис щирыл щаквщēгыт, масну­та­ныл, а̄ныса̄наныл манос алыщ­лапаныл ань тыхо̄тал мус пēс щирыл вāрияныл. 
Вах я̄ ва̄тат олнэ ханты ма̄хум Томск ӯс уни­вер­ситет учёный хо̄т­паг Надежда Василье­в­на Лукина ос Влади­слав Михайлович Кулем­зин ёмас номтыл номыл­ма­тыглыяныл. Ла̄в­нэ̄ныл, матъёмас та̄н о̄лнэ ма̄на­нылн ёхталасы̄г, о̄луп­саныл ханищтасы̄г, са̄в э̄рнэ тэ̄лат ёл-хассанэ̄н, хурит ва̄рсы̄г.
«То̄рум Маа» музей кӯщай нэ̄ Людмила Алфёрова ла̄выс, Вах я̄ ляпат о̄лнэ мир о̄лупса­ныл ань ханты мир учёный нэ̄квēн Наталья Ивановна Величко ханищтаве. Тащиӈк, «От экспедиции к экспозиции» тэ̄ла э̄лаль мины.   
«По следам этнографи­ческой экспедиции по реке Вах» выставкат са̄в пēс пормасыт, маснутыт, са̄всыр хурит суссылта­вет. Ты суссылтап «То̄рум Маа» музейт сӯкыр э̄тпос сыс рӯпитаӈкве паты.
Людмила Гурьева потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ 



Так называется очередная выставка из цикла «От экспедиции к экспозиции», которая состоялась 27 августа в этнографическом музее «Торум Маа».
Ведущая выставки Ирина Ксенофонтова отметила: «Экспедиции – это неотъемлемая часть музейной деятельности, во время которой происходит пополнение фондов. В 2019 году на средства гранта окружного департамента культуры группа исследователей во главе с научным сотрудником музея, представительницей национальной общины «Возрождение» Дарьей Куниной совершили масштабную экспедицию по реке Вах и её притокам. Они прошли по следам известных учёных-этнографов Томского университета Надежды Васильевны Лукиной и Владислава Михайловича Кулемзина, которых всегда привлекала экологичность традиционной хозяйственной деятельности этой группы ханты».
По словам Дарьи Куниной, её интерес к исследованию культуры и быта ваховских ханты зародился тогда, когда она впервые побывала в отдалённом посёлке Корлики и познакомилась с искусством изготовления художественных изделий из ваховской бересты, пошивом меховых изделий, изготовлением традиционной лодки-обласа.
Далее она отметила, что в 2019 году состоялось сразу две поездки, в сентябре и в декабре. В сентябре они проехали по стойбищам, которые находятся в верховьях реки Вах, а в декабре уже на снегоходах побывали в более отдалённых стойбищах.
В сентябре удалось поучиться изготовлению художественных изделий из ваховской бересты. «Ваховская береста – уникальный вид традиционного искусства, её особенность – это очень сложное переплетение геометрического орнамента, который не имеет определённых размеров и ложится по изделию свободно. Мастерицам очень важно прочувствовать масштаб орнамента будущего изделия», – рассказала Д.Б. Кунина, представляя на выставке берестяной короб.
В декабре месяце экспедиция побывала на оленеводческих стойбищах. Здесь они занимались исследованием способов выделки, обработки оленьей шкуры и пошива из неё зимней меховой одежды, образцы которой сегодня были представлены на выставке.
Во время экспедиций удалось посетить три родовых угодья в верховьях реки Вах: Анатолия Петровича, Алексея Фёдоровича, Лидии Нестеровны Каткалевых. Кроме этого, они прошли путь от посёлка Корлики до стойбищ Андрея Ильича, Василия Гавриловича Куниных и Дмитрия Владимировича Прасина, что расположены на притоках реки Вах.

Молодого исследователя порадовал тот факт, что на Вахе сохранились традиционные технологии по выделке, обработке и пошиву традиционной одежды и изготовлению хозяйственных изделий.
На выставке были представлены такие уникальные предметы хозяйственной деятельности ваховских ханты, как элементы старинного самострела, традиционный рубанок, чесало для травы, игольницы и т.д.
Из экспедиций также были привезены большой объём фотографий и видеоматериала. Гости выставки смогли воочию увидеть традиционную хозяйственную деятельность ханты реки Вах.
По словам Дарьи Куниной, жители стойбищ до сих пор с благодарностью вспоминают учёных Томского университета Надежду Васильевну Лукину и Владислава Михайловича Кулемзина, которые кропотливо занимались исследованием их жизни и быта.
Директор этнографического музея «Торум Маа» Людмила Алфёрова в своём приветственном слове подчеркнула, что исследованием данной территории также занимается и хантыйский учёный-культуролог Наталья Ивановна Величко. По её словам, цикл «От экспедиции к экспозиции» будет иметь продолжение.
Выставка «По следам этнографической экспедиции по реке Вах» продлится до конца сентября.   
Людмила Гурьева, перевела на мансийский язык Светлана РОМБАНДЕЕВА
