
Щакырыг о̄лнэ ва̄рмаль
Акв хум рӯтанэ̄н яныг щёлыл хӯлим. Такви иӈ ма̄ньлат хумыг о̄лум.  Тувыл та хум такви о̄с такем ка̄ркамыг о̄лум, о̄с акваг ёмщакв рӯпитанэ̄тэ. 
Ёмщакв рӯ­питанэ̄тэ ма̄гыс, ка̄ркамыг о̄лнэ̄тэ ма̄гыс акваг щёлыӈыг та ēмтнэ̄тэ. Манкēм щёлыӈыг ēмты, ущпыл щёлыӈыг та воратанэ̄тэ. Такем щёлыӈыг о̄луӈкв таӈхыс - ма̄хум ла̄пала̄лнэ̄тэ, са̄всыр щирыл та ощмарланэ̄тэ. 
Тох са̄в та̄л о̄лум ос номсахтуӈкв патум: хоталь щёлэ тотуӈкв, хоталь щёлэ тӯйтуӈкв? 
Номсахтас-номсахтас, хоса номсахтас маныр ва̄руӈкв: щёлэ - олнанэ, со̄рниянэ щар карыс нё̄р алан тӯйтуӈкв номылматас. Яныг вертолёт капай ва̄рылтас. Манах олн о̄ньщи, пуссын со̄рнииг пēнт­санэ, вертолётын та̄лтхатас, та минас карыс нё̄р кинсуӈкв. 
Матыр палыт та яласас-яласас: акв нё̄р аланыл мо̄т нё̄р алан, акв но̄х, акв но̄х та лаплахты, та лаплахты. Аквматэ̄рт вертолётэ я̄ӈкыл щар лап-овумлавес, тох-та тув по̄львес, воссыг э̄лаль минуӈкв аты вēрми, ёл та рагатас. Со̄рни олныӈ лӯтыӈ та̄гыл ёл та рагатас. Ёл-рагатас. Та яныт та̄рвитыл та патыс: ма̄ я̄ӈк та̄ра ма̄ ёлы-па̄лн ёла та щалтыс. Та яныт та̄рвитыл та патыс, та щёлыӈ хум ёл-патум ма̄т яныг мил во̄ӈха ēмтыс. 
О̄влэ̄т та во̄ӈхан са̄лы о̄щнэ ё̄рн ма̄хум та̄н тув хо̄нтхатмыт. Тувыл са̄всыр учёный ма̄хум ос тув хо̄нтхатсыт, тот яласаӈкв патсыт. Такос номсахтэ̄йт: хотыл тэ̄лум во̄ӈха? Нэ̄мхотит тамле номтын ат та патаве, хумыс щакырыг о̄лнэ паттат тох ёл-щалтуӈкв ро̄ви. 
Л.М. Алгадьева рущ ла̄тӈыл хансум мо̄йтэ А. АЛГАДЬЕВАН ма̄ньщи ла̄тӈыл толмащлавес 
Со̄рп урыл пēс потыр
То̄рум ӯнтхатам йис порат, э̄лумхо̄лас нот ӯнт­хатам порат тамле потыр о̄лыс. Пēс ма̄хмы­тыл хӯлыгласум, ащо̄йкам о̄с потыр­та̄лас, тох ла̄­вēгыт, - пēс порат со̄рп, э̄рттам, хо̄т ла̄гыл о̄ньщас. 
Ань о̄лнэ со̄рп хо̄т ла̄г­луп о̄лум, сака пēлп о̄лум. Э̄лум­хо̄ласна, ӯйхулна юил ёхтуӈкв ат вēрмынэ. Нэ̄м­хумле ка̄тын-пат­туӈкв, юил ёхтуӈкв ат вēрмы­нэ̄­ныл. 
Тувыл То̄румн кит ла̄г­лаге хот-вуимēг – тох со̄рп нила ла̄глупаг ēм­тыс. Ос та юи-па̄лт ущта со̄рп мощ ла̄щал­нуваг патум, ла̄щлаквнув ха̄й­туӈкв патыс.
Тав манаре ла̄щал! Во̄рт самын ке паты, самыл ка̄салылы̄н ке – сома сопам сов хольт ё̄ӈхатах­тыглы! Ла̄гланэ та палытыт – мори юил ат ёхтылы̄н! Туп ёмас во̄р ӯй кӯтювын вēр­маве ёл-хортуӈкв.
Тувыл со̄рп, май, о̄с ялпыӈтаве: мори тэ̄ӈкв ат ро̄ви, кон о̄лнэ порат сорп нё̄выль тэ̄ӈкв ат ро̄ви. Пуӈке, нēл­ме, са­маге, нёл-па̄ланэ, э̄тга­лапе – хум ма̄хум та̄нки тэ̄га­ныл, я̄нас пӯтыл па̄й­тыя­ныл, я̄нас пасаныл та̄нки тэ̄­ганыл. 
Пуӈке, э̄т­галапе нэ̄ хотпан ат ро̄ви тэ̄ӈкв. Со̄рп па̄ӈке ос нё̄выль ловтнэ витэ мори ма̄н со̄суӈкв ат ро̄ви. Луванэ о̄с мори па̄хтуӈкв ат ро̄вейт. Ка̄т мори ловтуӈкв о̄с ат ро̄ви, нё̄выль тэ̄нэн юи-па̄лт. Тох ты ва̄рмаль кос о̄лы!
А.В. Анямова Кēрасколыӈъя па̄вылт потыртам пēс потраге А. Алгадьева нэ̄пакн хассаге
Кисуп урыл пēс потыр 
Пēс, - ла̄вēгыт, - кисуп сака яныг о̄лум. Э̄лум­хо̄лас во̄рна минам. Во̄рт ё̄мимēтэ, илттыг кисуп тыламлам: э̄лумхо̄лас такем та рохтум, щама ра̄гатам. 
Кисуп, май, сака суиӈыщ тыламлы, сака суиӈыщ товлагēтыл хорсты. Ос тувыл То̄румн кисуп ма̄ниг ла̄виме, нё̄вле мо̄т товлыӈ ӯит мус ла̄кква-уртыме. 
Кисуп нё̄выль вуйкан – я̄ӈк. Кит нё̄выль ло̄мтаге щёпырн, щё­пыр ва̄ӈын нё̄выльн, тув ханувъяп­та­маге. 
Ань таима̄гыс щёпыр ва̄ӈын нё̄вляге, кит вуйкан нё̄выль са̄л­мыг о̄ньщēг. Тай кисуп нё̄выль ло̄мтыг, - ла̄вēгыт.
Кисуп - тав ма̄нь кос,  ань мус во̄рт ё̄мимен, илттыг ква̄лапи ке, такем та тав суиӈыщ тыламлы, ӯрхатта̄л хот-рохтуӈкв ро̄ви. Тамле та кисуп. Тав тыкос ань сака та̄кыщ товлагēтыл хосги! 
А.В. Анямова Кēрасколыӈъя па̄вылт потыртам пēс потраге А. Алгадьева нэ̄пакн хассаге
 



Один человек в молодости получил богатое наследство. Он добросовестно работал и с каждым годом приумножал своё богатство. У него было желание – разбогатеть ещё больше. И эта цель привела его к тому, что он стал зарабатывать деньги обманным и жестоким путём. 
Прошло много лет и его всё чаще терзали мысли, куда бы спрятать от людей свои богатства, свои деньги. Тогда решил он спрятать своё богатство на самой высокой недосягаемой горе. По его заказу смастерили огромный вертолёт. Все свои деньги он поменял на золото, упаковал и уложил всё в вертолёт, и полетел искать самую высокую гору.
Долго он летал от одной горы к другой, всё выше и выше поднимался над землёй. Вскоре его вертолёт совсем обледенел и обрушился он со всем богатством и золотом. Провалился он сквозь землю, пробив вечную мерзлоту. И образовалась на этом месте глубокая дыра.
Первыми на это место, на эту дыру набрели оленеводы в Ямало-Ненецком автономном округе. Затем стали приезжать учёные со всего мира. Берут пробы, делают анализы. И до сих пор думают: из-за чего дыра на Ямале образовалась? Но никто не догадывается, что можно так провалиться от жадности. 
Сказка Л.М. Алгадьевой, перевод на мансийский язык А. Алгадьевой
Старая легенда о лосе
Во времена становления жизни на земле, существовала такая легенда: от старшего поколения слышала, и мой дедушка по материнской линии тоже про это рассказывал: сказывали так, - что в стародавние времена, будто бы у лося было шесть ног. Ныне существующий в лесу лось был шестиногий, и очень быстро бегал. Ни зверь, ни человек не могли его догнать, такой быстрый был. До того быстрый был, что никак не могли добыть его, никак не могли догнать его. Потом Бог убрал ему две ноги - так лось стал четыре ноги иметь. И только после этого чуть помедленнее ходить стал лось, чуть помедленнее стал бегать.
Да, не такой уж он и медленный! Если в лесу на глаза попадётся, увидишь его глазами  – словно теремок (амбарчик, домик) на сваях вальяжно стоит, расхаживает! У него ноги такой длины – так просто не догнать! Только хорошая охотничья собака может его остановить. 
Ещё, лось ведь тоже священное животное: не всегда можно употреблять его в пищу, женщинам во время менструального цикла нельзя есть мясо лося. Голову, язык, глаза, губы, сердце - мужчины сами кушают, в отдельном котле варят, за отдельным столом едят. Голову, сердце женщинам нельзя есть. Кости тоже раскидывать нельзя. После того как поели мясо и руки отдельно моют. Вот так-то вот, вот такие вот дела!      
На русский язык перевела Анна Алгадьева
Старая легенда о рябчике
В старые времена, - говорят, - рябчик очень больших размеров был. Пошёл человек на охоту. Шагая по лесу, вдруг, неожиданно, взлетел рябчик: человек до того испугался, что в обморок упал. Рябчик же очень шумно взлетает, с большим шумом машет крыльями.
После чего Бог сделал его поменьше. Мясо рябчика поделил между другими пернатыми. У рябчика же мясо белое. Два небольших кусочка мяса глухарю приклеил. Поэтому сейчас у глухаря на грудинке имеются две полоски белого мяса. Это полоски рябчикового мяса.
Рябчик и по сей день, хоть и маленький: когда идёшь по лесу, если взлетит неожиданно –  с таким шумом взлетает, что напугаться можно. Вот такой вот рябчик. Хоть и маленький, а с очень большим шумом взлетает. 
Информант Анямова Александра Васильевна, 1938 года рождения, запись сделана в деревне Тресколье Свердловской области, июнь 2020 года.
Информант Анямова Александра Васильевна, на русский язык перевела Анна Алгадьева 
 
 
 
 
