
Ма̄ньполь э̄тпос 26 хо̄талэ̄т округ Думат рӯпитан депутатыт акван-атхатыгласыт. Та̄н 26 са̄кконыт ос постановление-нэ̄пакыт пирмайтасыт. Сапра̄нин Государственный Думат рӯпитан ма̄ньщи нэ̄ Татьяна Гоголева о̄с ёхталас.  
О̄влэ̄т депутат-хо̄тпат округув янытыл о̄лнэ 31 э̄лумхо̄лас янытлан ма̄гсыл нэ̄пак пирмайтасыт. Та̄н Почётный грамотал манос мо̄т янытлан нэ̄пакыл ань тах мивет. 
Ты юи-па̄лт та̄н округ бюджет урыл потыртасыт. Нэ̄пак хӯрум 2020, 2021 ос 2022 та̄лытн хасвес. Округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков ла̄выс, депутат-хо̄тпат акв та̄л сыс нила щёс тув йильпи ла̄тыӈ хансуӈкве вēрмēгыт. 2020 та̄л ань са̄внув олныл хасвес, ты пора сыс 272 млрд солко̄ви тах холтаве. 
Та̄л котиль э̄тпост Россия Президентув Владимир Путин ма̄хумн ла̄тыӈ кēтыс. Тав са̄в э̄рнэ рӯпата ва̄руӈкве ла̄выс, ма̄нь ня̄врамыт олн ойтнэ та̄л школат вос тыттавет, а̄гит-пыгыт ханищтан хо̄тпат сэ̄лнэ олнаныл но̄х вос нё̄тавет, ма̄нь ня̄враманыл ёт юн о̄лнэ нэ̄квет са̄внув пособие-олныл вос ойтавет ос са̄в мо̄т э̄рнэ ва̄рмалит урыл то̄нт тав потыртас. Ма̄н округувт ты рӯпата ва̄рнэ ма̄гсыл округ бюджетныл 5,4 млрд солко̄ви ань холтаве. 
Кол ӯнттын ва̄рмалит о̄с са̄внув олныл хасвē­сыт. Ань пēс коланылт о̄лнэ са̄внув щēмьят йильпи колыл ёвтавет. Нефтеюганск, Сургут ос Лангепас ӯсытыт хо̄т колыт а̄стлан ма̄гсыл о̄с олн та̄ставе. Ты ӯсы­тыт са̄в щēмьят о̄лнэ колыт ёвтсыт, тувыл уркуптавēсыт, коланыл ань тыг мус аты а̄ст­лавēсыт. Ань округ бюджетныл олныл мивет.
Ма̄нь ня̄враманыл янмалтан щēмьят йильпи пособие-олныл ойтуӈкве ань патавет. Нуса тотнэ нэ̄т-хумыт  3-7 та̄лыт яныт ня̄врама­ныл ма̄гсыл олныл тах ойтавет. Са̄в ня̄врамыт янмалтан щēмьят по­со­бияныл о̄с но̄х-нё̄т­вēсыт. Савалап ня̄врамыт колыл ёвтнэ ма̄гсыл са̄внув олн та̄с­таве. 

Депутатыт о̄с акв э̄рнэ са̄ккон пирмайтасыт. Ань йильпи нэ̄пак щирыл ня̄врам тэ̄лы ащирмаӈ хо̄талыт ос ӣтипа̄лаг автобуст олн ойтнэ та̄л ке мины, таве кон-ня̄влуӈкве щар ат ро̄ви. Тамле са̄ккон Россия янытыл о̄лы, ань ма̄н о̄лнэ ма̄вт тамле нэ̄пак о̄с пирмайтавес.
Депутат-хо̄тпат «Югорский семейный капиталыг» ла̄внэ олныт о̄с но̄х-нё̄тсаныл. Щар о̄влэ̄т нэ̄пак хунь пир­майтавес, щēмьят хӯр­мит ня̄враманыл ма̄г­сыл яныгса̄т со̄тыра сол­ко̄вил ойтвēсыт. Ты юи-па̄лт 116 со̄тыра солко̄ви мус но̄х-нё̄т­вēсыт, 2019 та̄л ва̄т са̄грапнал э̄тпос 31 хо̄талэ мус самын патум ня̄врамыт аквты са̄вит олныл ойтавет. 2020 та̄л па̄сныл самын патум ня̄врамыт 150 со̄тыра солко̄вил миӈкве патавет.  
Пēс йис ма̄т о̄лнэ сосса щēмьят урыл депута­тыт о̄с потыртасыт. Та̄н округ са̄кконытн йильпи ла̄тыӈ хассыт. Ань тот о̄лнэ то̄ва щēмьят ма̄-во̄й но̄х-винэ компаният ёт соглашение-нэ̄пакыт хансэ̄гыт. Тамле нэ̄пак щирыл та̄н «Бураныл», моторыл, ха̄пыл, хӯлпыл ос мо̄т пормасыл мивет, ос олныл ойтавет. Тувыл ты нё̄тмил ма̄гсыл сосса хо̄тпат на̄лок-олныт та̄нки ойтуӈкве ла̄вавет. Щēмьят са̄лы ӯрим, хӯл алыщлым, во̄раим о̄лэ̄гыт, олн сака ат о̄ньщēгыт. Ань ты пирмайтым нэ̄пак щирыл сосса ма̄хум на̄лок-олн воссыг ат ойтэ̄гыт. Тамле э̄рнэ ла̄тыӈ сосса ма̄хум Ассамблеят рӯпитан хо̄тпат щё̄питасыт. Де­путатыт йильпи ла̄тыӈ са̄кконыт хансуӈкве ка̄сащасыт ос пуссын ка̄тпос пинсыт. 
Сапра̄ни оигпам э̄лы-па̄лт округ Дума кӯщай хум Борис Хохряков ла̄выс, ань ма̄ янытыл ма̄хум «коронавирус» а̄гмыл ēмтэ̄гыт, ты та̄лт сака са̄в э̄лумхолас а̄тимыг ēмтсыт. Россия янытыл о̄лнэ мир ты пилыщмаӈ а̄гмыл ул вос ха̄хтавет, са̄в хо̄тпат юн рӯпитаӈкве ла̄ввēсыт. Округ Думат рӯпитан депутатыт о̄с тох ак­ван-атхатыглаӈкве ат патэ̄гыт. Та̄нки халанылт туп кина суснэ то̄тап хосыт ань потыртэ̄гыт. 
Людмила ТЕТКИНА



Документ был рассмотрен 26 марта на очередном заседании окружной Думы.  Депутаты Думы Югры намерены направить обращение к министру финансов Российской Федерации Антону Силуанову по вопросу дополнения перечня доходов, не подлежащих налогообложению.
В соответствии с Налоговым кодексом РФ доходы от реализации продукции, полученной в результате ведения традиционных видов промысла, получаемые членами родовых, семейных общин малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, освобождены от налога на доходы физических лиц.
На территории Югры большинство лицензионных участков недр частично или полностью расположены на территориях исконного проживания КМНС, что ведёт к ограничению ведения традиционных видов деятельности. В автономном округе действует модельное соглашение недропользователей с субъектами права традиционного природопользования об использовании земель для целей недропользования в границах территорий традиционного природопользования.
Соглашением предусматривается передача субъекту права традиционного природопользования ежегодно горюче-смазочных материалов, один раз в четыре года снегохода «Буран», лодочного мотора с мощностью двигателя 12-30 л.с., автономной электростанции мощностью 1,5-3,5 кВт. В случае предоставления техники импортного производства срок безвозмездного пользования устанавливается в течение 6 лет. С момента обустройства месторождения недропользователь передаёт в безвозмездное пользование сроком на 10 лет моторную лодку. С целью ведения оленеводства обеспечивает строительство ограждения.
Также они подают сведения в Федеральную налоговую службу РФ о размерах компенсационных выплат в натуральном и денежном выражении, которые являются основанием для начисления налога на доходы физических лиц субъектам права традиционного природопользования.
По данным нефтегазодобывающих организаций, в рамках заключённых соглашений в 2018 году в Югре, общий объём компенсационных выплат коренным малочисленным народам Севера в денежном выражении составил 674,7 млн. рублей, в том числе в натуральном выражении 432,2 млн. рублей (в 2017 году – 589,9 млн. рублей, в натуральном выражении 347,9 млн. рублей; в 2016 году – 608 млн. рублей, в натуральном выражении 365,7 млн рублей). При этом ежеквартальные выплаты в денежном выражении составляют от 4 до 6 тыс. рублей на каждого члена семьи до налогообложения.
Суммы налоговых платежей по налогу на доходы физических лиц, подлежащих уплате представителями КМНС, с указанных компенсационных выплат составляют в 2018 году – 87,7 млн. рублей, в 2017 году – 76,7 млн. рублей, в 2016 году – 79 млн. рублей.
В виду отсутствия механизмов определения ущерба и упущенной выгоды при использовании земель для целей недропользования в границах территорий традиционного природопользования невозможно доказать налоговым органам отсутствие дохода (экономической выгоды) у субъектов права традиционного природопользования.
«Традиционные виды хозяйственной деятельности: охота, сбор дикоросов, рыболовство и иные виды деятельности и размер компенсационных выплат в денежном выражении не позволяют своевременно и в полном объёме представителям коренных малочисленных народов Севера осуществлять платежи по налогам на доходы физических лиц, что приводит к образованию задолженности, снижению уровня их жизни и является поводом для обращений в органы государственной власти», – пояснил председатель Думы округа Борис Хохряков.
На основании изложенного Дума автономного округа обращается с предложением дополнения определённого в статье 217 Налогового кодекса перечня видов доходов физических лиц, не подлежащих налогообложению, таким видом как доходы, получаемые физическими лицами, относящимися к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, полученные в денежной и натуральной формах в виде компенсаций за ограничение традиционного образа жизни и традиционной хозяйственной деятельности, а также доходы, полученные на возмещение убытков.
На заседании Думы были внесены изменения в закон о бюджете на 2020  год и плановый период 2021 и 2022 годов. Так, согласно принятым поправкам доходы бюджета автономного округа увеличатся и составят 222 млрд, вырастут и расходы, которые составят 272 млрд рублей. Дефицит бюджета будет  в размере 49,8 млрд рублей.   
Предусмотрены дополнительные расходы на 2020 год в сумме 5,4 млрд. рублей на реализацию послания Президента В.В. Путина Федеральному Собранию.

Финансовые средства будут направлены на  переселение граждан из жилых домов, признанных аварийными; на формирование фонда наёмных домов; на обеспечение устойчивого сокращения непригодного для проживания жилищного фонда; на завершение строительства шести домов, включённых в единый реестр проблемных объектов в Сургуте, Нефтеюганске и Лангепасе.
В сфере социального и демографического развития финансирование выделено на установление ежемесячного пособия на ребёнка в возрасте от трёх до семи лет и на поддержку семьи в рамках Послания Президента РФ; на предоставление ежемесячной денежной выплаты в случае рождения третьего ребёнка или последующих детей; на приобретение жилых помещений детям-сиротам.
Средства в сфере образования будут направлены на обеспечение МРОТ низкооплачиваемых категорий работников; на питание учащихся 1-4 классов в соответствии с Посланием Президента РФ; на увеличение показателя средней заработной платы в сфере общего образования и повышение заработной платы педагогических работников дошкольного образования; на социальную поддержку отдельных категорий обучающихся; на приобретение серверного оборудования единой информационной системы региона для всех образовательных учреждений автономного округа.
Кроме этого, внесены изменения в закон «Об отдельных вопросах организации транспортного обслуживания населения в ХМАО - Югре. Законопроект направлен на комплексное регулирование отношений по обеспечению безопасности регулярных перевозок лиц, не достигших возраста 16 лет. С целью предупреждения причинения вреда здоровью детей, их физическому развитию устанавливается перечень оснований, при которых принудительная высадка безбилетного лица, не достигшего возраста 16 лет, из общественного транспорта не допускается. Таким образом, запрещается принудительно высаживать из транспортного средства, осуществляющего регулярные перевозки, лица, не достигшего возраста 16 лет, не имеющего билета и передвигающегося на транспортном средстве без сопровождения совершеннолетнего лица, в следующих случаях: при температуре окружающего воздуха ниже –25°С, а также при опасных метеорологических явлениях; вне установленных остановочных пунктов по маршруту регулярных перевозок; вне границ населённых пунктов; в период с 22.00 до 06.00 часов местного времени.
Внесены изменения в закон «О дополнительных мерах поддержки семей, имеющих детей, в ХМАО-Югре». В соответствии с действующей на сегодняшний день редакцией закона право на Югорский семейный капитал возникает однократно при условии рождения или усыновления третьего ребёнка или последующих детей у граждан РФ, имеющих место жительства в автономном округе, родивших или усыновивших детей, начиная с 1 января 2012 года, и зарегистрировавших их в органах ЗАГСа на территории автономного округа. Указанное право может быть реализовано не ранее, чем через год после дня рождения или усыновления третьего ребёнка или последующих детей.
Первоначально ЮСК был установлен в размере 100 000 рублей. В настоящее время, с учётом индексации, его размер составляет 116 092 рубля.
Во исполнение Послания Президента Российской Федерации для стимулирования рождаемости в семьях с двумя детьми размер Югорского семейного капитала увеличивается со 116 092 рублей до 150 000 рублей.
Право на ЮСК в размере 150 000 рублей возникает у семьи, в которой, начиная с 1 января 2020 года, родился или усыновлён третий или последующий ребёнок.
Для семей, в которых третьи или последующие дети родились в период с 1 января 2012 года по 31 декабря 2019 года, размер ЮСК составляет 116 092 рублей. Также сокращаются сроки принятия решения с 15 до 5 дней и уведомления граждан об удовлетворении либо отказе в удовлетворении с 5 дней до 1 дня заявления о распоряжении средствами ЮСК.
Срок возникновения права на Югорский семейный капитал продлевается до 31 декабря 2026 года по аналогии с материнским капиталом.
По материалам информационно-аналитического управления Думы автономного округа, перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
