
Сосса ма̄хманув халт то̄ва хо̄тпанув ань стихыт ос потрыт рущ ла̄тӈыл манос та̄нти ла̄тӈыл хансэ̄гыт. Росссия янытыл нэ̄пакыт хаснэ ма̄хум халт ка̄сыӈ тал касыл ва̄рыглаве, тав «Поэт года» ла̄ваве.
Вячеслав Кондин, ханты хум, такви стиханэ рущ ла̄тӈыл хансыянэ, тав ты та̄л хӯрум стиханэ «Поэт года» каснэ ма̄н тēтыг­ласанэ, са̄в мир халт тав стиханэ пēриявēсыт ос альманахыг ла̄внэ нэ̄пакн ва̄рвēсыт. Ты касыл та̄л сыс хӯрум щёс ва̄раве – о̄влэ̄т са̄в па̄лыл ма̄хум потрыт, стихыт тēтэ̄гыт, тувыл жюри-хо̄тпатын та̄н пуссын ловиньтавет. Ёмасыг хансым стихыт нэ̄пакн ва̄равет ос та юи-па̄лт ты нэ̄пакыл ос жюри пēриегыт, то̄нт лауреатыг патум хо̄тпат наманыл та ла̄вавет. 
Ты хо̄тпат ка̄сыӈ та̄л ма̄ньполь э̄тпос ва̄т нупыл о̄выл щислат Всемирный день поэзии хо̄талт яныт­лавет. Ты касылт са̄всыр но­минацият о̄лэ̄гыт, хотьют ня̄врамыт ма̄гсыл хансы, хотьют э̄рупса стихыт, хотьют ос потрыт хансы, та̄н пуссын ла̄кква-урта­вет ос ка̄сыӈ номинация щирыл пēриявет.
Вячеслав Юрьевич хӯрум стиханэ ма̄н сосса ма̄хманув урыл тув тēтыс, та̄н пуссын нэ̄пакн ва̄рвē­сыт: «Бессмертный полк» - ты яныг хо̄нтыт порсум ма̄хманув хумус ань йис хо̄талт та̄н хурияныл тотым мир ё̄мēгыт, «Любовь» такви оматэ урыл стих ос «Рыбачки» - ты хо̄нт порат хумус нэ̄квет хумыт пēнтсыл та̄нти хӯл алыщлэ̄гыт, тол­гēгыт, та порат торыӈ ёмас маснут ат о̄щсыт, таквсы по̄льтахтым тох та толгысыт. 
Мо̄тыт та̄л ма̄ньполь э̄тпост са̄всыр номина­цият но̄х-патум ма̄хум на­маныл тах ла̄вавет. Пус­сын ты касыл урыл на̄н https://poetgoda.ru/2020  ло̄п­сыт ловиньтаӈкве вēрмегы̄н. 
Галина КОНДИНА



В России ежегодно проводится конкурс на национальную литературную премия «Поэт года», основная цель которого поиск новых талантливых авторов, способных внести вклад в русскую литературу. Он проходит в три этапа, на первом этапе (номинирование) редакционная комиссия рассматривает произведения и принимает решение об участии автора в конкурсе. 
На втором этапе члены Большого жюри оценивают произведения, опубликованные в конкурсных альманахах премии «Поэт года» и выбирают финалистов премии. На третьем этапе члены Большого жюри оценивают произведения финалистов и выбирают лауреатов премии. Лауреатов премия «Поэт года» по традиции объявляют в Москве 21 марта во Всемирный день поэзии.
Югорчанин Вячеслав Кондин стал участником литературного конкурса, три его стихотворения «Бессмертный полк», «Любовь» и «Рыбачки» вошли в 14 специальное издание произведений номинантов национальной литературной премии «Поэт года» в основной номинации за 2021 год, предназначенное для Большого жюри.
Стихотворения «Бессмертный полк» Вячеслав посвятил своему дедушке и своим родным, погибших на фронте, о том, что их дети, внуки помнят и чтят их подвиг. Ещё одно стихотворение, вошедшее в сборник, называется «Любовь». Любовь –  так зовут его маму, которая родилась в декабрьский мороз в Ямальской тундре. Вячеслав рассказывает, что в детстве мама получила мало родительской любви, но зато свою любовь она отдаёт своим детям. Стихотворение «Рыбачки» посвящено женщинам Севера, трудившимся в трудные военные годы в тылу, которые рыбачили и добывали рыбу в любую погоду.
О литературном конкурсе и о победителях ранних лет вы можете ознакомиться на странице конкурса  https://poetgoda.ru/about/ .
Желаем Вячеславу Юрьевичу творческих успехов и легкого пера!
Галина КОНДИНА
