

	Ма̄нь таквс э̄тпос хо̄тхуйплов хо̄талт округ мирколт а̄гмыӈ-мосыӈ ос сакватахтам ма̄хум каснэ ва̄рмаляныл урыл сапра̄ни о̄лыс. Сапра̄нияныл округ яныг ӯсыт халт видеоконференция щирыл ва̄рыглавес. Кӯщаит акв ляльт ӯнлым потыртасыт. Та̄н халанылт щар яныг кӯщаиг округ губернаторув ва̄ӈын хум Геннадий Федорович Бухтин о̄лыс.

	Потраныл о̄вылтан э̄лы-па̄лт Геннадий 

	Федорович ла̄выс: 

	«Мощ мо̄лалнув Сочи 

	ӯст о̄лум «Кайлас» нампа мирхал касылыт но̄х-патум ма̄нти 

	каснэ ма̄хманув янытласанӯв. Округныл тув ялум ма̄хум 

	ма̄гылн тагатан нилахуйплов по̄с тувыл тотсыт. Вим мēталит 

	щирыл ла̄вуӈкв ро̄ви, ма̄н округувт та̄н ма̄гсыланыл пуссын ва̄раве. Та̄н ляльтаныл сунсым, тамле накын патнэ мо̄т хо̄тпа такви ё̄ранэ о̄с тах а̄рталыянэ.

	Юи-о̄выл хӯрум та̄л сыс округ янытыл 

	хо̄тса̄т ляпатем хо̄тпа 

	саманыл лю̄льсаӈ 

	на̄ӈкнэ а̄гм щирыл 

	инвалид нэ̄пакыл майвēсыт. Тамле щир а̄гм о̄щнэ ма̄хумн рӯпитан ма̄ хо̄нтуӈкв сака та̄рвитыӈ. Ань 

	та̄н ма̄гсыланыл Сургут ӯст лēккар колт 

	массаж ва̄рнэ хо̄тпат 

	ханищтахтын кол 

	пунсым о̄лы. Лю̄ль
	саӈ ка̄салан ма̄хум 

	о̄с пуссын тот 

	нё̄тавет». 

	Геннадий Бухтин 

	потыртан ма̄ныл а̄стуме юи-па̄лт а̄гмыӈ
	мосыӈ ос сакватахтам ма̄хум ёт рӯпитан кол тармыл кӯщаиг о̄лнэ хум Николай Петрович Вторушин потыртас. Тав ла̄выс: «Округ янытыл нёлса̄т арыгтем 

	каснэ кол щё̄питым о̄лэ̄гыт. Та колытн 

	атпанса̄т ляпатем 

	хо̄тпа каснэ ва̄рмальн щё̄питахтын щирыл аквписыг тув 

	ялантэ̄гыт. Та̄н ётаныл 

	хо̄тпан нупыл акв 

	хо̄тпа рӯпиты. Инвали
	дыг о̄лнэ хо̄тпат ёт 

	рӯпитан ма̄хум округ 

	бюджетныл олныл ойтавет. 

	Ка̄сыӈ хо̄тпа ма̄гсыл каснэ пормас кӯщае щирēт ва̄руӈкв э̄ри. Та̄н пормасаныл сака тыныӈыт. Ха̄йтнэ ма̄гсыл ва̄рим ла̄гыл маснут тынэ акв со̄
	тыран ёхты. Каснэ 

	пормасаныл ёвтнэ 

	ма̄гсыл о̄с округ 

	бюджетныл олныл мивēв».  

	Николай Петрович 

	потыртан ма̄ныл 

	а̄стынэ̄тэ э̄лы-па̄лт са̄т ма̄ньлат каснэ хо̄тпа ма̄гсыл нё̄тмил во̄выс. Во̄внэ олн-нё̄тмил 

	тынэ сака яныг. Таи-ма̄гсыл округ губернатор ва̄ӈын кӯщай олн 

	тув та̄стуӈкв ла̄выс. 

	 

	 

	 

	Александр 

	анямов




	16 октября 2015 год в окружном центре Югры первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин провёл заседание Совета по делам инвалидов. В совещании приняли участие член Совета Федерации Федерального Собрания Эдуард Исаков, представители общественных организаций и спортсмены с ограниченными возможностями. Заседание проходило в онлайн режиме, поэтому была возможность общения с главами муниципалитетов округа.

	Геннадий Бухтин сказал: «Не так давно мы поздравляли своих спортсменов с триумфом на Всемирных играх «Кайлас», прошедших в Сочи, где они завоевали 14 медалей. Своими победами они доказали своё мастерство, мужество и волю к победе».

	Далее в ходе своего выступления он отметил:  «На базе «Сургутского медицинского колледжа» начнется обучение югорчан, имеющих инвалидность по зрению, по специальности «Медицинский массаж». Выпускники получат квалификацию массажиста».

	По словам директора Центра адаптивного спорта в Югре Михаил Вторушина, в Югре более шести тысяч инвалидов профессионально занимаются физической культурой и спортом. Для такой категории людей открыты и оборудованы 169 спортивных сооружений, действует более 50 отделений по адаптивной физической культуре и спорту. 

Александр Вьюткин
