
Та̄л котиль э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст яныгма̄хум Совет ōлыс. Наталья Николаевна Чайникова, такви о̄парищ наме Вахрушева, яныгпа̄ла хо̄тпат Советн (рущ щирыл «Совет старейшин») тув рӯпитаӈкве пирмайтавес.
Ты Совет кӯщаиг ханты хум Александр Михайлович Констан­тинов о̄лы. Тот пуссын аквъёт ловманкем ханты ос ма̄ньщи яныгпа̄ла хо̄т­пат рӯпитэ̄гыт. Та̄н сосса мир тэ̄лат мӯсхал щирыл щё̄питаӈкве нё̄тэ̄гыт. 
Яныгпа̄ла хо̄тпат ак­ван-атхатыгламаныл по­рат пасан ва̄рыгласыт. Наталья Николаевна такви янмалтам пиланэ̄­тыл атыӈ ня̄нь ва̄рыглас ос ёт-тотыглас. Ма̄хум саӈк­влыпил, морах а̄рта­ласыт ос ща̄й айсыт. Та̄на­нылн ты тэ̄­нутыт сака мӯстысыт.  
Ань ты Советыт рӯ­питан хо̄тпат са̄всыр общественный рӯпата ва̄рēгыт. Та̄н сосса мир ща̄нь ла̄тӈаныл ос о̄лнэ-хӯлнэ ва̄рмаляныл э̄лаль тотуӈкве нё̄тэ̄гыт. Хӯл алыщлан ос во̄раян хо̄т­пат тэ̄ланыл мӯсхал щи­рыл щё̄питэ̄гыт. 
Та̄нки ма̄нылт о̄лнэ сосса ма̄хманув матыр та̄рвит ва̄рмаль о̄ньще­гы̄т ке, та̄н ос ты Советын ла̄тыӈ кēтуӈкве вēр­мē­гыт. Тот рӯпитан яныг­па̄ла хо̄тпат хӯлтнэ ла̄тыӈ ла̄вēгыт ос рӯпа­таныл ёмасыг ва̄рнэ ма̄­гыс ху­мус вēр­мēгыт, нё̄т­милыл ва̄рияныл. Та̄н рӯ­пат­та̄л о̄лнэ сосса хо̄т­патн ос нё̄тэ̄гыт. 
Тувыл та̄н пӯрлахтын ма̄нанув ӯргалан ма̄гыс о̄с са̄в рӯпата ва̄рēгыт. Финно-угор мирыт аквъёт юртыӈыщ вос о̄лсыт, та̄н ты тэ̄ла щирыл ос са̄в рӯ­питэ̄гыт. Хоты э̄лум­хо̄лас янытлан намыл миӈкве э̄ри, ты Советыт та̄н пēриēгыт ос э̄лаль э̄рнэ нэ̄па­кыт хан­сэ̄гыт.
Ма̄н ма̄вт рӯпитан кӯщаит матыр сапра̄нит, конференцият манос мо̄т э̄рнэ рӯпата ва̄рнэ̄ныл порат ты хо̄тпат тув во̄­виньта̄лыяныл. Та̄н ханты ос ма̄ньщи ва̄рмалит ём­щакв ва̄ганыл, тот та̄на­ныл хӯлтыглаӈкве вēрмē­гыт. 
Ты ва̄рмалит ма̄гыс та̄н хӯрум э̄тпос сыс акв-кит щёс акван-атхатыглэ̄­гыт. Тамле э̄рнэ рӯпата яныг­па̄ла хо̄тпанув сосса мирув ма̄гыс ты ва̄рēгыт.
Ань о̄лум сапра̄нин ты сосса хо̄тпат ёхталасыт: Александр Михайлович Константинов, Дмитрий Васильевич Лельхов, Мария Кузьминична Вол­дина, Евдокия Андре­евна Нёмысова, Диана Васильевна Гера­симова, Фаина Павловна Ишти­мирова, Светлана Сили­вёрстовна Дини­сламова, Раиса Германовна Реше­тникова ос ань тув пир­майтым нэ̄ Наталья Николаевна Чайникова.
Йильпи та̄лув о̄выл­тахтам па̄сныл ханты ос ма̄ньщи газетагув кӯщаиг Светлана Силивёрстовна Динисламова паттувес. Сапра̄ни о̄лум порат Ассамблея кӯ­щай хум Еремей Айпин ёхталас. Тав Светлана Динисла­мова янытластэ ос такви хан­сум нэ̄пакыл мӯйлуптастэ. Ань мо̄т щёс ос тӯяг ма­тыр тэ̄лат ва̄рнэ ма̄гыс ак­ван-атхатыглэ̄­гыт тах. 
Николай МЕРОВ



В Ханты-Мансийске 13 января состоялось первое в новом году заседание «Совета старейшин» коренных малочисленных народов Севера. Руководителем совещательного органа, в состав которого входит десять человек, является Александр Михайлович Константинов. На очередном заседании состав Совета старейшин пополнился ещё одним представителем коренного населения Югры. Единогласно члены Совета проголосовали за Наталью Николаевну Чайникову (Вахрушеву). Она представитель кондинских манси, ведёт традиционную хозяйственную деятельность.
Совет старейшин является совещательным органом, осуществляющим свою деятельность на общественных началах и на безвозмездной основе. В его составе коренные малочисленные народы ханты и манси, в деятельности которых – участие в обсуждении вопросов, касающихся социально-экономического и культурного развития коренных жителей Югры. Совещательный орган может давать рекомендации, высказывать предложения по проблемам жизнеобеспечения, сохранения языка, культуры, обрядов и развития промыслов обских угров.
Помимо этого Совет принимает участие в обсуждении вопросов по трудозанятости коренного населения, в основном, по предприятиям, которые ведут традиционно-хозяйственную деятельность.
Совещания Совета проходят по мере накопления проблемных вопросов, обычно 1-2 раза в квартал. Как отметил А. М. Константинов, в 2021 году из-за пандемии совместные встречи не проводились.
13 января 2022 года на заседании Совета приняли участие: Александр Михайлович Константинов, Дмитрий Васильевич Лельхов, Мария Кузьминична Волдина, Евдокия Андреевна Нёмысова, Диана Васильевна Герасимова, Фаина Павловна Иштимирова, Светлана Силивёрстовна Динисламова, Раиса Германовна Решетникова и вновь избранная Наталья Николаевна Чайникова.
Гостем Совета стал председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Еремей Данилович Айпин. В своём приветственном слове он поздравил директора объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Светлану Динисламову с назначением на должность и пожелал всем участникам совещания плодотворной работы в новом 2022 году.
Николай МЕРОВ
