
Та э̄тпост  7 хо̄талныл 10 хо̄талэ мус «Диабет. Время действовать» нампа акция ва̄рыглавес. Нижневартовск, Ханты-Мансийск, Сургут ӯсыт ос Сургутский район янытыл «мобильный диабет-центрыг» ла̄внэ ма̄шина яласас. 

Ка̄сыӈ ка̄сащан хо̄тпа тув ялыс, тав «сахарный диабет» а̄гм о̄ньщи ман а̄ти,  уральтавес. Лēккарыт хо̄тпа кēлп анализе хосыт ты а̄гм молях хо̄нтуӈкве вēрмēгыт. 
Хӯрум хо̄тал сыс акв со̄тыра 500 арыгкем э̄лумхо̄лас лēккарытын уральтавēсыт. Ань 87 хо̄тпа палт ты а̄гм хо̄нтвес. Ты ма̄хум тамле та̄рвитыӈ а̄гм о̄ньщēгыт,та̄н аты ва̄мыт. Лēккарыт ла̄вēгыт, а̄гм «сахарный диабетыг» таима̄гсыл ла̄ваве, ма̄хум о̄лэ̄гыт, номсэ̄гыт, а̄гм ат о̄ньщēгыт. Ты а̄гм щар ат суйты. Ос э̄лаль лēккарытн воссыг пусмалтаӈкв ат вēрмаве. 
А̄гмыӈ хо̄тпа о̄лнэ̄тэ сыс туп инсулин-тэ̄рпи укол таквинатэ̄н тӯщ-тым э̄лаль о̄лы.  Тамле та̄рвитыӈ нак ул вос ēмтыс, ма̄хум пуссын ва̄тихал уральтах-туӈкве ла̄вавет.  Лēккарытн кēлп виве, ос тот са̄ккар са̄внув ке хо̄нтаве, а̄гм та̄ра пус-малтаӈкве о̄вылтаве. 
Ань ты диамобиль-ма̄шина туп яныг ӯсыт ос Сургутский район хосыт яласас. Тэ̄лы лё̄ӈхыт хунь ва̄равет, лēккарыт ма̄нь па̄влытын минэ̄гыт, тот о̄лнэ ма̄хум о̄с тах уральтыяныл. 
Ма̄н округувт 45 со̄тыра арыгкем хо̄тпа сахарный диабет а̄го̄ньщēгыт, ос манаса̄вит хо̄тпа  ат уральтахтасыт ос ты а̄гм о̄ньщēгыт, нэ̄мхотьют ань ат ва̄г. 
Людмила Теткина
 

 



С 7 по 10 октября в Югре прошла акция «Диабет. Время действовать». Более 1500 жителей Нижневартовска, Ханты-Мансийска, Сургута и Сургутского района прошли тестирование на содержание сахара в крови и получили консультацию врача-эндокринолога. Благодаря  работе мобильного диабет-центра, узнать уровень сахара в крови можно было в течение 10 секунд.
За это время данное заболевание было выявлено у 87 человек. Это те люди, которые впервые узнали о своём заболевании. Коварство этой болезни заключается в том, что люди чувствуют себя совершенно здоровыми и их может ничего не беспокоить.  Диабет – это скрытая угроза, и зачастую заболевание обнаруживается только тогда, когда в организме человека произошли необратимые изменения.
Важная составляющая этой акции – широкое распространение информации о сахарном диабете, факторы риска и профилактика.
Этот проект реализуется Министерством здравоохранения РФ совместно с Федеральным эндокринологическим центром при поддержке фармацевтической компании  «Ново Нордикс».
По словам главного эндокринолога департамента здравоохранения Югры Ирины Добрыниной, уникальность этого диамобиля в том, что его работа организована по модульному принципу и может быть доступна для жителей отдалённых поселений округа. Удалённость  многих муниципальных образований делает востребованным и актуальным именно такую форму работы. Как рассказала Ирина Добрынина, акция будет продолжена в период действия зимников, и тогда обследование могут пройти все жители труднодоступных населённых пунктов. 
Л. Теткина
