
Лӯима̄т о̄лнэ мирыт э̄рганыл урыл то̄ванакт мāхум мовиньтэ̄гыт ос ла̄вēгыт, та̄н та̄нки маныр ка̄салэ̄гыт, та о̄вылтыт та э̄ргēгыт. Тувыл са̄выӈпāлэ э̄рыгсовыт ка̄смоста̄лыг о̄лэ̄гыт. Я-а, тав кас, та̄н ма̄н ща̄нь ла̄тӈанув хотыл ва̄ганыл, маныр номт о̄ньщēв, о̄с ат торгамтыяныл. Таима̄гыс э̄рганув ва̄та̄л та хультэ̄гыт. 
Ма̄н, Ханты-Мансийск ӯст о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄т, акв э̄ргын колнак ва̄рсӯв. Ты группав «Лӯи са̄м» намтыслӯв. Тот э̄рганув э̄лаль тотнэ ма̄гыс, пēс тэ̄ланув мӯсхалыг ханищ­таӈкве ос ма̄нки торгам­тым о̄с вос о̄нь­щиянӯв, тамле тэ̄лат ва̄­руӈкве ань номылматсӯв. 
О̄влэ̄т, 2019 та̄лт ма̄нь таквс э̄тпост, ӯсувт о̄лнэ ма̄ньщит акван-хо̄нт­хатыглаӈкве во̄выг­ла­санӯв. То̄нт о̄выл щёс ловманкем хо̄тпа акван-атхатыгласыт ос ма̄н ма̄ньщи э̄ргыт, йӣквыт ханищтаӈкве потыртах­та­сӯв. 
Матахмат щёс ак­ван-хо̄нтхатыгламув сыс нэ̄пакн хансым э̄ргыт ханищ­тасанӯв, ос тувыл мӯй ма̄хум э̄лы-па̄лт э̄р­гыг­ласанӯв. 
Са̄всыр э̄ргыт Людмила Панченко, А̄с-угорский ма̄хум институтт рӯпитан нэ̄, ос Евдокия Хозумова, «Радио Югория» колт рӯпитан нэ̄, ханищтаӈкве тотыгласы̄г. 
Людмила Николаевна пēс мо̄йтыт, пēс потрыт акван-атнэ̄тэ сыс архивт са̄всыр э̄рыгсовыт хо̄н­тыс, Евдо­кия Ивановна ма̄ньщи радиопередачат щё̄питан порат па̄влыӈ ма̄хум халт са̄в яласас ос то̄нт хансум утанэ о̄ньщи. 
Тувыл Юван Шесталов хансум стиханэ э̄ргыг ва̄рвēсыт, та̄наныл нэ̄пакт хо̄нтсанӯв. 
Ты коныпал Анфиса Михайловна Хромова хуньт ӯсувт «Э̄рупса» нампа э̄ргыӈ-йӣквнэ группа ва̄рыглас, тавē­ныл хуль­тум э̄ргыт о̄с номи­янӯв, мӯсхалыг ханищ­тыя­нӯв ос э̄лаль тотыя­нӯв тах.  
Ма̄ньщитныл ма̄н ань ат хо̄тпат ва̄тихал ва̄щин­тахтэ̄в, кит нэ̄г а̄лыманэ̄н порат ма̄н палтув о̄с ёхталэ̄г. 
Тувыл ковид-а̄гм пат­тат са̄в щёс акван-хо̄нтха­тыглахтуӈкве ат вēр­мēв, ётыл ос QR-код ло̄п­сыт китыглаӈкве пат­вēсыт. 
Хотьют ат о̄ньщи, таи­ма̄гыс акван ат та̄рта­вēв. Яныг таквс э̄тпост кит щёс хо̄нтхатыгламув порат акв э̄рыг ма̄нки вāруӈкве номылматсӯв. 
Ты э̄тпост ва̄т нупыл хо̄т хо̄талыт Татьяна Степановна Гоголева намхо̄талэ о̄лыс, ма̄н таве янытлан ма̄гыс э̄рыг ва̄рсӯв ос ма̄нь кинаг по̄слыслӯв.
Э̄рыг суе Денис Вынги­лев студия-колэ̄т хансыс­лӯв, ос кина по̄слуӈкве Александр Тургачёв ма̄навн нё̄тыс. Ты вāти кина-охса «То̄рум Маа» музей кант по̄слувес. 
Ма̄н Татьяна Степано­вна Гоголева самын па­тум хо̄талэ ос тав ва̄рум тэ̄ланэ тот э̄сгиян­ӯв. Тав са̄в пēс ма̄ньщи накыт но̄х-во̄р­мал­таӈкве патыс, лӯима̄т ма̄хум ӯр­галан ма̄гыс са̄всыр са̄к­коныт нэ̄пакн щё̄питас. 
Пуссын матыр-а̄ти тэ̄лат ка̄ркамыг ва̄ри­янэ, ма̄ньлат ма̄хум ном­тыӈыг о̄луӈкве ла̄виянэ. Тамле та «А̄нъя па̄выл Ищтепан а̄ги, Я̄сунт па̄выл Са̄нтыра а̄ги». 
Ань ты ма̄нь кина о̄выл щёс ма̄н «То̄рум Маа» музейт суссылтаслӯв. Тот Татьяна Степановна Гоголева рӯтанэ о̄выл­тыт потыртан ма̄гыс «Многоликий род Вор­щик» нампа суссылтап щё̄питавес. 
Тыи Ма̄нья, Я̄сунт ос Рāктыӈъя па̄вылт Сайнаховыт, Омановыт, Хатаневыт рӯт колта̄глыт наманыл пуссын акван-атвēсыт ос та̄н уранылт потыртасыт. 
Та ма̄хум хурияныл ос хуньт ла̄вум ла̄тӈаныл я̄нас хансым о̄лэ̄гыт. На̄н ань музейн щалтсуӈкве вēрмегы̄н ос тот ты урыл потыртавēн, выставкал суссылтавēн тах.
Тамара МЕРОВА



О народном песенном творчестве северных народов некоторые люди говорят, они поют о том, что видят перед глазами, и что чаще в их песнях чувствуется грусть, тоска. Человеку не знающему, не понимающему язык другого народа, такие высказывания простительны. 
Иногда немногословные люди только через песенный язык могли передать состояние души, описать жизненные перипетии, передать свои внутренние переживания.  Возможно, поэтому в старинных песнях и слышатся печальные мотивы, но сами тексты очень содержательны.
Чтобы сохранить мансийский песенный жанр и понять язык этих песен, жительницы Ханты-Мансийска решили создать группу. Для этого пригласили всех желающих на встречу, поговорить и узнать, кто обладает какой-нибудь информацией, знает старинные песни и желал бы исполнять их.
Музыкальная группа начала формироваться в октябре 2019 года. Тогда откликнулось порядка десяти женщин-манси, почти все они знают родной язык. Хотели  привлечь и мужчин-манси, чтобы они могли поделиться азами танцевального искусства, но желающих не нашлось. Свою группу женщины назвали «Луи сам» («Северный край») и  почти сразу начали свои выступления на творческих вечерах.
Много записанных песен принесли Людмила Панченко, научный сотрудник обско-угорского института прикладных исследований и разработок, и Евдокия Хозумова, корреспондент телерадиокомпании «Югория». Людмила Николаевна, собирая фольклорный материал среди старожилов, записала также тексты мансийских песен, а некоторые нашла в разных изданиях. Евдокия Ивановна, бывая в командировках и готовя радиопередачи, делала аудиозаписи у своих респондентов.
Также некоторые стихи мансийского поэта Ювана Шесталова были переложены в песни, они есть в учебных пособиях или книгах. Небольшое песенное наследие оставила Анфиса Михайловна Хромова, когда в середине 1990 годов организовывала фольклорный ансамбль «Эрупса». Все эти песни коллектив хочет восстановить и петь, и таким образом, передать последующему поколению.
В настоящее время в коллективе «Луи сам» пять человек, и ещё двое посещают репетиции время от времени. Из-за пандемии в 2020 году встречи и репетиции не проводились, сейчас для общего сбора в здания культуры требуют  QR-коды, они есть не у всех. Но всё-таки в начале ноября женщины успели встретиться на репетициях несколько раз.
Так, к юбилею Татьяны Степановны Гоголевой, депутата окружной Думы, они написали новую песню на мансийском языке и сняли клип. Автор слов Людмила Панченко и Тамара Мерова. Со звукозаписью  помог Денис Вынгилев в студии «Узор мира», а видеоряд снял и смонтировал Александр Тургачёв. Клип был снят на площадке этнографического музея под открытым небом «Торум Маа».  
В песне воспевается рождение и разные этапы жизни, становление личности Татьяны Степановны. Она как лидер ведёт мансийский народ вперёд, законодательно укрепляя конституционные гарантии для улучшения жизни северных народов, во всём проявляет активность, целеустремленность, интеллектуальное самосовершенствование. Вот такая наша Татьяна Гоголева, «дочь Степана родом из Анеево, дочь Александры родом из Ясунта».
Презентацией клипа мансийского коллектива была открыта выставка «Многоликий род Ворщик», подготовленный сотрудниками этнографического музея «Торум Маа». Гостям выставки рассказали о родословной семей Сайнаховых, Омановых, Хатаневых, все они являются жителями деревень Манья, Ясунта и Рахтыньи. Тёплыми воспоминаниями  о своих предках, показом семейных реликвий и  видеоматериалов, рассказами о традиционной жизни поделилась и сама именинница.
Тамара МЕРОВА
