

	Ювле хультум э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст ГИБДД рӯпитан ма̄хум ня̄врамыт ма̄гыс «Твой вклад в безопасность дорог 

	Югры» нампа акция 

	о̄вылтасаныл. Ты ха
	нищтап щё̄питан щирыл округ губернатор ва̄ӈын кӯщаиг о̄лнэ хум Алексей Пу
	тин та̄нанылн нё̄тыс.

	Ты акция щирыл яныгнув 

	классытыт ханищтах-тан ня̄врамыт ос студен
	тыг о̄лнэ ма̄ньлат ма̄хум лё̄ӈх 

	тармыл рӯпитан полицият ёт ӯс хосыт яласасыт. 

	О̄влэ̄т ма̄ньлат ма̄хум ГИБДД колт акван-атыглавēсыт. Тот та̄нанылн лё̄ӈхыт маныр ос хумле э̄ри ва̄руӈкв, хӯлтвēсыт. Ма̄ньлат ма̄хум пуссын аквъёт атхойплов хо̄т
	па о̄лыс. Та̄н хо̄т ма̄шинан ла̄кква-урттым о̄лсыт. Ань ты о̄выл акция щирыл ня̄врамыт тит щёс ГИББД ма̄хум 

	ёт лё̄ӈхыт рӯпитасыт. 

	Ма̄шинан ӯнтын э̄лы
	па̄лт ма̄ньлат ма̄хум ёт Де-партамент колт рӯпитан хум Геннадий Забадин потыртас, тав ла̄выс: «Ань ма̄н нас сунсэ̄в, хумус ты ва̄рмаль мины. Тыил ма̄н ла̄вēв, ма̄хум лё̄ӈхыт рӯпитан ГИБДД ма̄хмыт вос янытлыяныл. Лё̄ӈхыт та̄н нас 

	тох ат лю̄лēгыт, та̄н ва̄р
	нэ та̄рвитыӈ рӯпатанылт нё̄туӈкв э̄ри. Таима̄гсыл ты ма̄н 

	тамле ёмас тэ̄ла э̄лаль тотылӯв. Лё̄ӈхыт миннэ̄н порат нэ̄м-хотталь ул молямлэ̄н, ӯргалах-тым яласэ̄н». 

	Александр 

	ВЬЮТКИН

	 



25 апреля  в окружной столице стартовала акция «Твой вклад в безопасность дорог Югры». Инициаторами акции выступили департамент образования и молодежной политики Югры совместно с управлением Госавтоинспекции Югры.
Вечером того же дня с 6 экипажами ДПС ГИБДД на патрулирование улиц Ханты-Мансийска вышли 18 человек из молодежных объединений: «Российский Союз Молодежи», Молодежной организации обско-угорских народов ХМАО - Югры, общественного движения «Молодая Гвардия» и «Союз Добровольцев России». Мероприятие длилось два часа.
Цель акции - привлечение внимания к проблемам повышения безопасности дорожного движения, предупреждение смертности и травматизма в результате ДТП, повышение  культуры поведения как водителей, так и пешеходов. В дальнейшем к участию в акции планируется привлечь общественность всех муниципальных образований автономного округа.
Александр ВЬЮТКИН
