
Ханты-Мансийск ӯст ты ма̄хум ма̄гыс памятник тӯщтым о̄лы. Ка̄сыӈ та̄л та хо̄талт тот са̄в мир акван-атхатыгла̄лы. Кӯщаит, яныгпа̄ла хо̄тпат та пилыщмаӈ пора номылматыгла̄лыяныл. Ань мир нупыл такви рӯтанэ урыл акв матум рущ э̄ква потыртас, тав наме Надежда Ивановна Кумирова. Тав ща̄няге-а̄щаге ма̄ньлатыг о̄лсы̄г, хунь та̄н щēмьяныл тыг тēтвес. Ань э̄ква та та̄рвитыӈ пора урыл лю̄ньщим потыртас. Тав ла̄выс, ты наска̄ссыг порслым ма̄хум наманыл нэ̄мхуньт ул вос ёрувлавет.
 
Валентина Васильева
 



Ежегодно в этот день в г. Ханты-Мансийске около памятника жертвам политических репрессий проходит митинг. Куда приходят родственники невинно осужденных в 1937-39 годах, школьники, молодежь, представители различных организаций. В этом году перед собравшимися выступила дочь репрессированных в 30-е годы прошлого столетия Надежда Ивановна Кумирова. Родители ее отца и родители матери были сосланы из Челябинской области как кулаки. Мать и отец тогда были детьми. Выросли они уже здесь, в Остяко-Вогульске. Здесь и познакомились, и поженились. Сейчас со слезами на глазах, рассказывая о том тяжелом периоде жизни, Надежда Ивановна постоянно спрашивала: «За что? За что они пострадали? За что страдала я, дочь репрессированных?»
Только в Остяко-Вогульске было расстреляно около тысячи человек. По всей стране пострадали миллионы людей. И каждый год россияне будут выходить на этот митинг, чтобы в очередной раз сказать: «Скорбим и помним».
Автор В.Узель
