
Ам ма̄ньщи а̄ги, намум Полина Албина. 2010 та̄лт яныгполь э̄т­пос лов хо̄талэ̄т самын патсум. Ты та̄л Кимкъ­ясӯй па̄выл школат хӯрум класс а̄стласум. 
А̄тям наме Ефим Семенович Албин. Тав исколат кӯр па̄лтыг­лым ос мо̄т э̄рнэ тэ̄ла ва̄рим рӯпиты. Омам наме Юлия Георгиевна Вынгилева. Тав нэ̄пак ловиньтан колт библи­текариг рӯпиты. Ам кит э̄щ о̄ньщēгум, Алина нила та̄лэ то̄влыс ос Вероника тав иӈ ма̄нь, акв та̄лэ то̄влыс.
Анēква о̄с о̄ньщē­гум, тав наме Клавдия Ивановна Вынгилева. Анēквам са̄в та̄л нэ̄пак ловиньтан колт рӯпи­тас, ань пенсият о̄лы. Ам са̄в рӯт о̄ньщēгум, акв аки, са̄в а̄ӈквпыгыт ос а̄ӈква̄гит. Амки рӯ­та­нум – омам-а̄тям, э̄щагум ос ля̄па рӯта­нум сака э̄руптыянум.  
 
Полина АЛБИНА, 10 та̄л



Я, мансийская девочка Полина Албина, мне десять лет. Родилась я 10 апреля 2010 года.
 
Учусь в Кимкьясуйской школе, в этом году окончила 3 класс. Мой папа Ефим Семёнович  Албин, он работает в школе - детском саду разнорабочим. Моя мама Юлия Георгиевна Вынгилева трудится библиотекарем в Кимкьясуйской библиотеке.
 
У меня есть две сестрёнки, зовут их - Алина, ей  4 года,  и Вероника,  ей 1 год. Есть бабушка, которую зовут  Клавдия Ивановна Вынгилева. Сейчас она на пенсии. Бабушка много лет работала библиотекарем.
 
У меня много родственников, есть дядя, тёти и много двоюродных братьев и сестрёнок. Я очень люблю свою семью и всех близких родственников. 
 
Полина Албина 10 лет, деревня Кимкьясуй
