
Сосса мирув халт ла̄тыӈ ханищтан хо̄тпа са̄в о̄лы ос ма̄ньлат хо̄тпат э̄лаль ханищтаӈкве мо̄рсыӈ э̄лумхо̄лас ё̄ре ёхты ос номтэ вēрми. Валентина Николаевна Соловар, ханты нэ̄, доктор нам о̄ньщи, тав Āс-угорский институтт рӯпиты, ща̄нь ла̄тӈе урыл са̄в нэ̄пакыт хансыс.
Ты накт тав 65 та̄лэ то̄влыс, ты кас­тыл инсти­тутт ēӈта па­сан ва̄тан ма̄­хум атыгла­вēсыт, потра­ныл школат ня̄вра­мыт ха­нищ­тан урыл о̄лыс. Яныг учёный нэ̄ янытлаӈ­кве кӯ­щаит ёхта­ла­сыт, Еремей Айпин тав урēтыл са̄в сымыӈ ла̄тыӈ ла̄выс, нэ̄ сургут­ский диа­лектыл потыр­тан ханты ма̄хум ма̄гсыл ос ня̄в­ра­мыт ха­нищтан нэ̄пакыт хансыс, ла̄тыӈ толмащ­лан нэ̄па­кыт та̄ратас, ханты ла̄тыӈ ма̄гсыл ты яныг рӯ­пата. Округ Дума па̄лыл яныт­лан нэ̄пакыл ос хо­ра­мыӈ лӯптатыл мӯйлуп­тавес. 
ӈта пасан ва̄тат атха­тыглам ма̄хум ня̄врамыт школат ща̄нь ла̄тӈыл ха­нищтан урыл потрыт ловинь­тасыт. Пуссын аквъёт титхуйплов потыр ловинь­тавес. Мӯй ма̄хум Ямал ма̄ныл, Касум па̄выл­ныл ос мо̄т ма̄ныл ёхталасыт. 
Евдокия Андреевна Нёмысова, педагогика наукат кандидат нам о̄щнэ э̄ква, Валентина Соловар педучилищат ханищтастэ. Та пора урыл тох ла̄выс, то̄нт ма̄ньлат а̄ги ӯсн ёхтыс, матыр-а̄ти ва̄руӈкве тав пуссын а̄лымас, ханищтахтын ма̄хманэ ёт спорт щирыл касыс, а̄гит-пыгыт халт сака молях ха̄йтыгтас, ма̄хманэ халт акваг но̄х-патыглас. 
Аллина Яковлева, Ямал ма̄т газетат рӯпитан нэ̄, ла̄выс, Валентина Нико­ла­евна та̄ратам словарит та̄н ма̄нылт сака э̄рēгыт, та̄наныл та̄н акваг ляпат о̄ньщияныл, ка̄сыӈ порат ловиньтыяныл, хоты ла̄тыӈ хумус хансуӈкве – та̄н тув а̄квата̄лэ̄гыт. 
Наталья Кошкарёва, Новосибирск ӯст о̄лнэ яныг учёный нэ̄, ищхӣ­пыӈ ут хосыт потыртас, В. Соловар нэ̄пакыт пуссын ловиньтыянэ ос ва̄гтэ, тав словарянэ, потранэ ма̄х­мытын хо̄т-а̄ти ловинь­тавет, учёныит тав нэ̄па­канэ хосыт ханты ла̄тыӈ ханищтэ̄гыт.
В.Н.Соловар намыӈ-суиӈ хо̄тпа, тав «Заслу­жен­ный работник обра­зо­вания ХМАО-Югры» нам о̄ньщи, аспирантыт ханищты, тав ё̄ре хосыт ат нэ̄ кандидатский рӯ­па­таныл ханты ла̄тӈыл хассыт ос акв нэ̄ ма̄ньщи ла̄тӈыл диссертациятэ вуянтастэ. Ня̄врамыт ханищтан ма̄гсыл нэ̄па­кыт та̄раты, стихыт, мо̄й­тыт такви ла̄тӈēтыл хансы, ань йильпи нэ̄пак та̄ра­тавес, тох ла̄ваве – «Ма моньщэптэм» (Ам а̄мща­нум), ты такви хансум а̄мщанэ. 
Галина КОНДИНА



В Обско-угорском институте 3 февраля 2023 года состоялся круглый стол на тему «Учебно-методическая деятельность хантыйского учёного Валентины Николаевны Соловар», приуроченный к Году педагога и наставника и к юбилею Заслуженного работника образования ХМАО-Югры, доктора филологических наук Валентины  Николаевны Соловар.
Заседание круглого стола началось с поздравлений. Валентину Николаевну поздравила  директор Обско-угорского института прикладных исследований и разработок Виктория Сподина, пожелала дальнейших творческих успехов, поблагодарила за огромный вклад в науку в области сохранения языков обско-угорских народов, под руководством В.Н. Соловар защитили свои кандидатские диссертации четыре аспиранта по хантыйскому языку и один аспирант по мансийскому языку. 
Заместитель председателя Думы ХМАО-Югры, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера Е. Д. Айпин подчеркнул важность проделанной работы именно по сургутскому диалекту, Валентиной Николаевной выпущен словарь и учебные пособия для детей представителей этой языковой группы ханты. Напомним, что Еремей Айпин является представителем сургутских ханты.
Доктор филологических наук, профессор, заведующая сектором языков народов Сибири Института филологии СО РАН Наталья  Кошкарёва из города Новосибирска поздравила юбиляра и выступила с докладом в онлайн формате. Наталья Борисовна отметила, что статьи, словари, монографии и другие научные публикации Валентины Соловар являются высоко цитируемыми в научном мире. Ими пользуются как учёные, так и молодые начинающие специалисты. Несомненно, учёным сделан огромный труд для сохранения и развития языков малых народов.
Все выступающие отметили значимый вклад Валентины Николаевны в дело сохранения, развития и популяризации обско-угорских языков. Добрые слова прозвучали с уст кандидата филологических наук, директора «Объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» С. С. Динисламовой и кандидата педагогических наук, заслуженного работника образования ХМАО-Югры Е. А. Нёмысовой. 
На круглом столе было представлено двенадцать докладов о преподавании хантыйского и мансийского языков в школах нашего округа. Участники обсудили вопросы преподавания, изучения языков и литератур обско-угорских народов; проблемы перевода произведений народов ханты и манси на русский язык. Также обсудили вопросы распространения родных языков в интернет пространстве для привлечения интереса детей к изучению родных языков в социальных сетях и о создании интересного контента, способного отвлечь внимание детей на изучение языков и культуры коренных малочисленных народов. 
В рамках круглого стола была проведена презентация сборника загадок «Ма моњщәптєм» В. Н. Соловар. На страницах издания авторские загадки написаны на хантыйском языке и имеют перевод на русский. Также сборник проиллюстрирован картинками, на обложке изображен узор «Лягушка» с берестяного кузовка, этим он ещё больше привлекает внимание и напоминает берестяное изделие. 
Мероприятие было проведено в офлайн и онлайн формате, в нём приняли участие более сорока человек из разных городов и посёлков. 
Галина КОНДИНА
