
Сӯкыр э̄тпос 8 хо̄талэ̄т округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова «Югра» телестудия-колт ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас ос ищхӣпыӈ ут хосыт проектыт ёт рӯпитан хōтпат ёт потыртас. То̄ва миркол кӯщаит тав ётэ ōс тув ёхталасыт, мир пӯмщалам тэ̄лат урыл ювле потыртасыт, хӯлтыгласаныл. 
Округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова лāвыс: 
– Э̄рнэ проектыт хансым ōщнэ мāхум сӯкыр э̄тпос 30 щисла мус «Признание» нампа мāн та̄наныл кēтуӈкве вēрмияныл. Тыт са̄в мирн ты проектыт ищхӣпыӈ ут хосыт ловиньтавет, сунсавет ос ка̄сыӈ хо̄тпа ка̄тпос пинуӈкве вēрми. Ам округ ма̄хманув ты ва̄рмальт рӯпитаӈкве пуссын во̄виянум.
Проектыт ёт рӯпитан организацият кāсыӈ тāл­ныл сāвнувег ēмтэ̄гыт, та̄н акв реестрын хан­савет. 2022 тāлт – 204 тамле кол о̄лыс, ты тāл сӯкыр э̄тпос о̄выл щислат – 352 кол са̄витыг ēмтыс.
Кӯщай нэ̄ та урыл ща̄гтым ла̄выс, Россия Минэкономразвитиятэ хансум щирыл мāн округув 5 тāл сыс ōвыл местат акваг ōлы.
Наталья Комарова сака ёмас ля̄ххал грант-олныт урыл потыртас. Ты э̄лы-пал грант-олныл туп акв щёс майлувēсыт, ань ты тāлныл тох ва̄рвес, хӯрум тāл ювле хультнэ порат та̄н о̄с йильпииг хансум проектаныл ма̄гсыл нэ̄­па­кыт кēтуӈкве ос ты олныт виӈкве та̄ртвēсыт. Мōлты тāл ты нё̄тмил туп акв щёс ойтыглавес.
«Благостыня» нампа мирн нё̄тмил вāрнэ колт кӯщай нэ̄ Мария Тищенко потыртас, манхурип рӯ­пата тāн вāрēгыт ос ху­мыс э̄лаль рӯпитаӈкве патэ̄гыт: 
– Мāн округувт сāв нё̄тмил вāраве, такви рӯпататэ ōвылтан кāсыӈ хōтпа тув нэ̄паканэ миӈкве вēрмиянэ. Рӯпи­тан колыт ань аренда мāгыс мощща олн ойтэ̄­гыт. Тувыл хультум олныт мāн ос э̄рнэ тэ̄лат рӯпа­тан мāгыс тāстыянӯв.
Мария Владимировна яныг пӯмащипа Наталья Комарован ос мирн нё̄т­мил вāрнэ департамен­тыт кӯщай нэ̄н Тереза Пономареван лāвыс. Мирколныл мāхманув аквписыг нё̄тавет.
Округувт сӯкыр э̄тпос о̄выл щисла па̄сыл Губер­натор олн-нё̄тмил винэ ма̄гыс касыл о̄вылтахтас, ты нилыт конкурсын мāх­манув э̄рнэ нэ̄пака­ныл вос кēтыяныл. Граждан­ский ос социаль­ный ини­циатива Фондыт рӯпитан кӯщай ва̄ӈын хум Дмитрий Сафиоллин потыртас, хотьют ань вēрми проек­тыт ёт рӯпитаӈкве: 
– Мāн округувт та̄л сыс конкурсыт нила щёс вāрыглавет. Мāхманув, хотьют таӈхи такви тэ̄­латэ ōвылтаӈкве, э̄рнэ нэ̄пакыт вос щё̄питы ос кēты, 14 тāланыл тōвлум ня̄врамыт ос ты грант-олн винэ ма̄гсыл нэ̄пака­ныл атуӈкве вēрмияныл. Договор-нэ̄пак мāн ты хōтпа ёт хансэ̄в, олн-нё̄тмилэ проектэ ва̄рнэ ма̄гсыл лицевой счётын кēтылӯв, ос та̄н рӯпата­ныл ва̄рнэ̄ныл юи-па̄лт, отчёт-нэ̄паканыл ювле ищ­хӣпыӈ ут хосыт кēты­яныл.
Олн винэ нэ̄пакыт ма̄нь таквс э̄тпос 2 щисла мус кēтуӈкве рōви. Олныл ке та̄ставет, та̄н 2024 та̄лт ма̄ньполь э̄тпос ōвыл щисланыл рӯпатаныл о̄вылтыяныл ос 2024 тāлт рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 28 хōтал мус тāнки тэ̄ланыл ёт рӯпитаӈкве патэ̄гыт.
Мāхманув китыглах­тасыт, та̄н са̄ртын мир рӯпатал минэ колныл олныл ке майлувēсыт, ётыл та̄нанылн бизнес мāгыс нё̄тмил виӈкве рōви ман а̄ти.
– Хоты хōтпат бизнес мāгыс олн-нё̄тмилыл ойтвēсыт, рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 2023 тāлт феде­ральный законо­проек­тыт йильпи щирыл олн-нё̄т­милыл ойтуӈкве патвēсыт.
Мāхманув ты тāл 350 сōтыра солкови са̄вит олн-нё̄тмил виӈкве вēр­мēгыт, тāнки урыл ос хансум бизнес-план мāн палтув вос кēтэ̄гыт, – мирн нё̄тмил ва̄рнэ департаментыт рӯпитан кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Свет­лана Круглова потыртас.
Оксана АЛБИНА



8 сентября жители региона обсудили во время прямой трансляции социальную экономику и приоритеты развития Югры. Губернатор автономного округа Наталья Комарова провела прямую линию с югорчанами.
В фокусе программы национальные проекты – малое и среднее предпринимательство, а также поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы и производительность труда.
Вместе с югорчанами произведена оценка эффективности действующих решений по поддержке социального предпринимательства, социально-ориентированного бизнеса, знакомство с проектами социального бюджетирования, а также о развитии креативных индустрий, и что делается для улучшения благосостояния граждан.
«Отмечу, начался приём заявок на соискание премии правительства Югры «Признание» для авторов социально-значимых проектов. Премия присуждается как физическим лицам, так и юридическим — негосударственным некоммерческим организациям.
Традиционно мы используем технологичные инструменты. Будет проходить сбор поддержки в онлайн-режиме на платформе единого личного кабинета активиста. Вы можете через онлайн-голосование повлиять на решение экспертов в присуждении премии «Признание». Приглашаем и тех, кто готов представить проекты, и тех, кто хотел бы поддержать авторов идей, которые помогают людям» сообщила Наталья Владимировна.
Количество субъектов малого и среднего предпринимательства, те которые имеют статус социального предприятия, в регионе ежегодно увеличивается. В 2022 году было зарегистрировано в реестре – 204 организации, на 1 сентября 2023 года – 352.
Регионы Российской Федерации участвуют в рейтинге Минэкономразвития России и Югра в течение 5 лет подряд среди лидеров в субъектах РФ по итогам реализации механизмов поддержки СОНКО и социального предпринимательства.
Наталья Владимировна возглавляет рабочую группу под названием «социальное предпринимательство» комиссии госсовета РФ по направлениям малое и среднее предпринимательство. 
Об этом говорит глава региона Наталья Владимировна: «Совместно, с экспертами из других регионов вырабатываются решения и предложения, которые следовало бы на наш взгляд использовать, применить в нашей стране с тем, чтобы усилить эффективность на этой площадке. 
Приказ Минэкономразвития дополнен нормой, позволяющей социальным предпринимателям получать повторно грант в форме субсидий на реализацию новых проектов в сфере социального предпринимательства или на расширение своей деятельности при реализации уже открытых проектов.
Ранее участие в конкурсе на грант было однократным, с 2023 года в конкурсе можно участвовать каждые три года».
Руководитель автономной некоммерческой организации по предоставлению социальных услуг населению «Благостыня»  Мария Тищенко рассказала о работе учреждения: «В Югре создана прогрессивная система мер государственной поддержки и социального предпринимательства. 30 июня 2023 года вступили в силу изменения в части установления для СОНКО, субъектов среднего и малого предпринимательства, имеющего статуса социального предпринимательства с пониженной стоимостью арендной платы за жилые помещения, которые предоставляет нам организация для социального обслуживания граждан.
Это изменение поможет нашим организациям высвобожденные денежные средства перенаправить на социально-значимые проекты».
Мария Владимировна поблагодарила Губернатора Югры и правительство региона за принятые решения об утверждении регионального законодательства, а также директора Департамента социального развития Югры Терезу Пономареву за инициативу по внедрению новой меры имущественной поддержки.
1 сентября стартовал приём заявок уже на 4 конкурс грантов Губернатора Югры для физических лиц. Как проходит конкурс, и кто может принять участие, об этом рассказал заместитель генерального директора фонда центра гражданских и социальных инициатив Югры Дмитрий Сафиоллин: «Конкурс в регионе проходит 4 раз, и этот конкурс уникальный не только для Югры, в целом для России по нескольким параметрам, и первое, это доступность, грант Губернатора Югры может получить любой житель округа от 14 лет. Не нужно иметь некоммерческую организацию, договор заключается с физическим лицом, а средства гранта получает на имеющийся лицевой счёт, отчётную документацию предоставляет в электронном виде.
Кроме того, грант охватывает все направления гражданской активности, это социальные направления, молодёжные сообщества, для предпринимателей и креативных предпринимателей, например, они могут записать свои аудио-диски и создать пробную версию коммерческого продукта для социальной сферы, для того, чтобы в дальнейшем масштабировать. В текущем году объединены участники в сфере IT, моды, медиа.
Вторая отличительная особенность, это народный краудфандинг, потому что основной выбор делают жители, голосуя на данном сайте. Мы не только вовлекаем участников и жителей, а также учим наших граждан пользоваться таким инструментом, как привлечение средств в свои проекты, собирать деньги от простых граждан и убеждать о том, что проект действительно необходимый. Когда проект достигает поддержки, он переходит в следующую стадию экспертного анализа.
С этого года улучшена система оценки, каждую заявку будут оценивать как федеральные, так и региональные эксперты, что позволит это сделать более объективным. В результате чего, мы ждем наибольшее количество заявок, сумма гранта выросла до 1 миллиона рублей, житель Югры может получить средство до указанной суммы на реализацию проекта.
Приём заявок продлится до 2 октября. Реализация проекта с 1 марта 2024 года по 28 февраля 2025 года».
Югорчане интересовались подачей документов на государственную социальную помощь для развития бизнеса, если год назад гражданин воспользовался субсидией центра занятости на введение индивидуальной предпринимательской деятельности.
«Да, имеет право воспользоваться этой мерой. Ранее такое ограничение было, с февраля 2023 года на федеральном уровне приняты соответствующие изменения и в настоящее время это обстоятельство упразднено.
Сумма поддержки составляет до 350 тысяч рублей, можно обратиться любым удобным способом, подав заявление, в нем изложить сведения о себе, указать доходы и соответственно приложить бизнес план той идеи, которую хотелось бы реализовать», - сообщила Светлана Круглова, - первый заместитель директора Департамента социального развития Югры.
Оксана АЛБИНА
