
Округувт рӯпата та̄л о̄лнэ хо̄тпат ма̄гыс «Ханты-Мансийский центр труда и занятости населения» нампа кол рӯпиты. Та̄н ма̄хумн рӯпата кинсуӈкве нё̄тэ̄гыт. Ма̄н газетавн кēтум, потыраныл э̄лаль ловиньтэлы̄н.
Ханищтахтын ма̄ныл а̄стлам ма̄ньлат хо̄тпат щар о̄влэ̄т та̄нки ма̄гсыла­ныл э̄рнэ ос ёмас рӯпата хо̄нтуӈкве номсэ̄гыт. Ты ва̄рмаль щирыл округувт «Центр труда и занятости населения» кол рӯпиты. Тот рӯпата та̄л о̄лнэ хо̄т­пат нё̄тавет.
Та колт рӯпитан хо̄т­пат мо̄т са̄всыр тэ̄ла о̄с ва̄рēгыт. Ань школа а̄ст­лам ня̄врамыт манхурип специальность щирыл училищат манос универ­ситетт э̄лаль ханищтах­туӈкве ка̄сащēгыт, та̄н хӯлтыяныл.
Тот студентыт ос яныг­пāла хо̄тпат о̄с нё̄тавет. Тувыл ня̄врам ёт юн ӯн­лын нэ̄квет нё̄тмил винэ ма̄гыс тув ёхтуӈкве вēр­мēгыт. Тот ты ма̄хум матыр профессия хосыт э̄лаль ханищтах­туӈкве нё̄та­вет.
Тув ёхтын хо̄тпат та̄ра ла̄вавет, о̄влэ̄т та̄н киты­глаӈкве патавет - та̄н хоты профессия щирыл рӯпи­таӈкве вēрмēгыт, ты тэ̄ла ёмщакв та̄ра-пат­таве. 
Рӯпата та̄л о̄лнэ хо̄т­пат акваг тот нё̄тавет. Хо̄тпа рӯпата хо̄нтуӈкве ат вēрми ке, тав мо̄т про­фессия щирыл ханищ­тахтын магыс хотталь кēтуӈкве вēрмаве. Тот ма̄хумн нилахуйплов та̄ланыл то̄влын юи-па̄лт нё̄тмил ва̄раве. 
Ищхӣпыӈ ут хосыт www.job.adm­hmao.ru ло̄псын нё̄тмил во̄внэ ма̄гыс хансуӈкве ро̄ви. Тот «личный кабинет» ва̄руӈкве э̄ри. Тувыл Госуслуга хосыт «гражда­нам» ло̄пс пун­сэ̄н, э̄лаль «услуги в элек­тронном виде» нампа мāт тот «про­фес­сиональная ориен­тация» ло̄пс хон­тэ̄н. Тот нэ̄пакт на̄нки урын­тыл потыр хансэ̄н ос «Ханты-Мансийский центр занятости населе­ния» нампа ло̄псын кēтэ̄н. Ётыл на̄нанн ювле хӯлтнэ ла̄тыӈ тах ёхты. 
Рӯпитан ма̄н кēтнэ нэ̄­пакыт э̄рнэ щи­рыл хан­суӈкве ты колт нё̄тавēн. Тот рӯпата минэ кӯщай ёт потыртаӈкве ханищ­та­вēн. Тувыл хоты ма̄т рӯ­пата кинсуӈкве, тот хӯл­тавēн тах. 
Ты кол адресэ тамле:
Ханты-Мансийск ӯс, Карла Маркса ӯсхулы, 12 колэ, 1 этаж, 1 колнак. Тув ёхтынэ̄н порат, тамле нэ̄пакыт ёт-о̄ньщēн:
- на̄нки намнэ̄пакын (паспорт);
- ханищтахтын ма̄ныл а̄стлам диплом-нэ̄пакын;
- а̄гмыӈ-мосыӈ хо̄тпатн ёт пусмалтахтын нэ̄пак о̄ньщуӈкве э̄ри.
Матыр китыглахтын ма̄гыс «Ханты-Мансийск ӯс центр занятости насе­ления» колн ты телефон хосыт свонитэ̄н: 8(3467) 32-21-88 ос ты юи-па̄лт 115 нё̄тумтэ̄н. Та̄н электронный почтаныл: hm4_czn@admxmao.ru 
Ты потыр Ирма Вольдемаровна Шрайнер кēтыстэ, ма̄ньщи ла̄тӈыг Николай МЕРОВ хансыстэ



В нашей жизни не так много ситуаций, когда приходится совершать глобальный выбор, влияющий на всю дальнейшую судьбу. Один из таких важнейших шагов - выбор профессии. Работа и все, что с ней связано, занимает в среднем примерно половину жизни человека! Однако не нужно относиться к выбору профессии, как пугающей необходимости, гораздо позитивнее видеть в этом начало нового интересного жизненного этапа. 
«Как выбрать будущую профессию?» - рано или поздно таким вопросом задается каждый. Многие в процессе профессионального самоопределения заходят в тупик по причине того, что не видят разницы между профессией и работой. Чем же отличается «профессия» от «работы»? Не любой труд может считаться профессиональным.
Трудовую деятельность принято считать профессиональной, если человек обладает определённым уровнем квалификации, прошел обучение в учебном заведении, о чем свидетельствует документ об образовании и  выполняемая человеком деятельность приносит доходы.
 Что же это такое профессия?        
 Профессия – трудовая деятельность человека, требующая определенного образования, подготовки навыков и опыта. Происходит это слово от латинского professio, означающего «публичное выступление». Во времена Древнего Рима так называли род занятий, которому человек себя посвящал, и о котором заявлял публично. Профессию надо отличать от специальности и должности.
 Специальность – это конкретный вид деятельности в рамках какой либо профессии. Например, в профессию «врач» входят такие специальности, как терапевт, хирург, окулист, педиатр и еще несколько десятков конкретных профилей деятельности и др. 
Профессиональное обучение бывает нацелено как на получение профессии, в рамках которой затем можно будет сосредоточиться на чем-то одном, так и сразу на конкретную специальность.
 Профессиональное самоопределение характерно не только для юного возраста.      Как и любое дело, выбор профессии начинается с постановки цели.     
Цели должны быть:
-конкретными  (хочу получить хорошее образование и т.д.); 
-реалистичными, то есть соотнесенные с собственными возможностями – физическими, интеллектуальными, финансовыми, возрастными и т.д.; 
-ограниченными во времени (цель-это мечта, которая должна осуществиться точно к назначенному сроку).
Цели должны быть обеспечены внутренними ресурсами – личностными особенностями, склонностями, способностями, профессионально важными качествами, а не внешними – деньги, связи, случай.
При планировании профессиональной карьеры необходимо выделить следующие моменты:
Главная цель (кем хочу стать, чего достичь, каким хочу быть).
Цепочка ближних и дальних конкретных целей (занятия в кружках, секциях, знакомство с будущей профессией, обращение в службы для прохождения переподготовки и  т.д.).
Пути и средства достижения целей (знания и умения, связи, финансы).
Внешние условия достижения целей (выбор места учебы, возможные препятствия и пути их преодоления).
Внутренние условия достижения целей (способности, сила воли, здоровье).
Правильный выбор профессии, по мнению специалистов, возможен только, если человеком учитывается одновременно сразу три фактора, которые условно называют так:  «склонен» (интересуется),  «способен»,  «требуется». Своеобразная «формула выбора профессии» представлена известным ученым-психологом Е. А.  Климовым, и  кратко эти составляющие получили название «хочу», «могу», «надо».
Вначале нужно определить для себя свои профессиональные потребности. А именно, чем хотели бы заниматься, какой вид труда интересует (управление, обслуживание, образование, оздоровление, творчество, производство, консультирование, исследование, защита, контроль и т.д). Определить для себя предмет труда, с чем или кем именно Вы хотели бы взаимодействовать в своей профессиональной деятельности  (человек, информация, финансы, техника, искусство, животные, растения, продукты, изделия, природные ресурсы и т.д.).
 Выбирая профессию старшеклассникам нужно учесть факторы, влияющие на ошибочное профессиональное самоопределение человека:
-недостаточное представление о специфике будущей профессии;
-выбор профессии «за компанию»;
-выбор профессии под давлением родителей;
-выбор престижной профессии;
-отождествление учебного предмета с профессией (например, ученица хорошо пишет сочинения и решает, что ее призвание – журналистика, однако, профессия журналиста предполагает частые поездки, умение вникать в разные сферы деятельности и взаимоотношения людей, а не только написание статей);
-отождествление профессии с конкретным человеком (младший брат восхищается старшим, летчиком по профессии);
-несоответствие здоровья и условий труда в избранной профессии;
Как сориентироваться в многообразии профессий? Чем определяется успех в построении карьеры? Каковы типичные ошибки на пути профессионального самоопределения, можно ли их избежать? Как перейти от общих размышлений о своем будущем к конкретным действиям?
 Ответить на эти вопросы школьникам помогут специалисты по профориентации центра занятости населения при обращении по телефону 32-05-03 и по предварительной записи на индивидуальное консультирование по адресу: г. Ханты-Мансийск, ул. К. Маркса, д. 12, кабинет №1.
Государственная услуга по профессиональной ориентации предоставляется бесплатно.
Ведущий инспектор отдела  по профобучению и профориентации КУ «Ханты - Мансийский центр занятости населения»  И. В. Шрайнер, перевод на мансийский язык Николая МЕРОВА
