
Советский район Таёжный па̄вылт Елизавета Владимировна Хандыбина о̄лы. Тав а̄ще Владимир Васильевич са̄лыӈ хум о̄лыс. Ты коныпал тав во̄раяс ос хӯл алыщлас. Оматэ ос Галина Николаевна, юн са̄всыр колсори рӯпата ва̄рыс. Э̄кваг-о̄йкаг са̄т ня̄врам янмалтасы̄г. Елизавета котиль ня̄врамēн.

	Пēс порат ма̄ньщи ма̄хманув рӯпатта̄л щар ат ӯнлысыт, ма̄нь па̄влытт та̄нки ё̄ранылт о̄лсыт. Ань ма̄хманув во̄р ма̄ныл па̄вылн ва̄нтлысыт, рӯпата хо̄нтуӈкве ат вēрмēгыт. Округув янытыл ка̄сыӈ па̄вылт тамле ва̄рмаль о̄лы, соссаӈ хо̄тпанув рӯпата ат о̄ньщēгыт.

	Елизавета Полум па̄вылт самын патыс. Тувыл та̄н колта̄глыл Лэ̄пла па̄вылн ва̄нтлысыт. А̄ги номнэ̄тэ па̄сыл, та̄н нёлса̄ткем са̄лы о̄щсыт. Ня̄врамыт яныгнувēг ēмтсыт, Полуночный па̄выл школа-интернатн ханищтахтуӈкве тотвēсыт. Во̄рт о̄лнэ соссаӈ ня̄врамыт пуссын тот ханищтавет. Та интернат ань тыг мус иӈ рӯпиты.

	Елизавета школа а̄стламе юи-па̄лт ща̄няге-а̄щаге палт Лэ̄пла па̄вылн ювле ёхтыс. Тэ̄натэ̄н юн о̄лнэ рӯпата ва̄руӈкве нё̄тыс. Са̄ртын па̄вланылт са̄в мир о̄лыс. Ма̄хум пил ва̄тсыт, ла̄хыс атсыт, во̄раясыт, хӯл алыщласыт ос та̄нки са̄лыяныл ӯрсаныл.

	Во̄рт атум тэ̄нутаныл ӯсн тыналаӈкве тотыгласаныл. То̄ванакт ма̄хум та̄нки э̄лыл ёхталасыт. Тотум тэ̄нутаныл ла̄пкат тэ̄нут-пормас ма̄гыс пēнтыгла̄лсаныл. Ты-налахтын ма̄хум ща̄й, са̄ккар, колас, во̄й ос мо̄т э̄рнэ тэ̄нут ма̄ньщи ма̄н тотыгласыт.

	Ань Лэ̄пла па̄вылт хӯрум кол хультыс. Хум хо̄тпат аквтох во̄раēгыт ос во̄рт тэ̄нут атым о̄лэ̄гыт. Та па̄выл та̄ра та̄лэ-тувēт са̄всыр ямсыкыт матараныл кинсым Нё̄рн ялантэ̄гыт. То̄ват тот э̄т хӯлэ̄гыт, нёхыс совыт ёвтэ̄гыт. Ма̄ньщи ма̄хманув та йис ма̄т тох та о̄лантэ̄гыт.

	Елизавета Владимировна та па̄вылт сака хоса ат о̄лыс, хум ва̄рыс ос Таёжный па̄вылн ва̄нтлыс. Матахмат та̄л па̄выл миркол э̄ти уральтым рӯпитас. Ос мо̄т са̄всыр ма̄т мощ рӯпитас, тувыл та. Ань хӯрум та̄л рӯпатта̄л о̄лы.

	О̄йкатэ наме Алексей Васильевич Хандыбин, тав ос Полум ма̄ньщи хум, хосатнув о̄с рӯпитаӈкве тыг ёхтыс. Са̄ртын Таёжный па̄вылт леспромхоз о̄лыс. Тав тот рӯпитас. Тувыл та предприятие лап-пантыма юи-па̄лт ос са̄в ма̄хум рӯпатта̄л та хультсыт. Ань Алексей Васильевич о̄с ат рӯпиты.

	Ам та̄н палтаныл ялмум порат, тав Павел пыге ёт а̄пмар ӯнттыс. Павел ос ща̄няге-а̄щаге ёт о̄лы. Тав Советский ӯс техникум а̄стлас кос, ос рӯпата хо̄нтуӈкве ат вēрми. Ты кос са̄всыр ма̄т рӯпата кинсыс ос ка̄сыӈ кӯщай ты тэ̄ла щирыл хӯрум та̄л рӯпитам э̄лумхо̄лас туп выг. Тох нэ̄мхотталь аты вуйвес. Ань па̄вылт а̄щēн нё̄ты.

	Ты колта̄гыл па̄вылт нэ̄матыр ӯйхул ат янмалтэ̄гыт. Йис ма̄ тот о̄с ат о̄ньщēгыт. Тэ̄пканыт са̄всыр тэ̄нут янмалтэ̄гыт, ты тэ̄нутыл о̄лэ̄гыт. То̄ванакт матыр рӯпата ликмыгла̄лы, тув мощщан патхатыглэ̄гыт, тувыл та, воссыг нэ̄матыр рӯпата а̄тим.

	Тот о̄лнэ ма̄ньщи хо̄тпанув ка̄сыӈ та̄лныл о̄лупсаныл акваг та̄рвитыӈыг та ēмты. Ос воссыг хоталь ва̄рхатэ̄гыт, тох та ла̄щал о̄лантэ̄гыт. Ӯрхатэ̄гыт, э̄рыӈ, хуньт па̄вланылт рӯпитан ма̄т щё̄питавет.



В поселке Таежный Советского района живет Елизавета Владимировна Хандыбина.  Она в совершенстве владеет мансийским языком и является носителем традиционной культуры . Елизавета выросла в многодетной семье, ее родители воспитали семерых детей. Отец Владимир Васильевич был охотником и рыбаком, держал небольшое стадо оленей. Мама Галина Николаевна занималась домашним хозяйством и воспитанием детей.
Родилась Елизавета в маленьком поселении Пелыме Ивдельского района Свердловской области. Затем семья переехали в деревню Лэпла, что находится вблизи Уральских гор. Она хорошо помнит то время, когда отец ездил выпасать оленей, тогда у них было стадо численностью около восьмидесяти голов. Вместе с другими братьями и сестрами Елизавета училась в школе-интернате в посёлке Полуночный. Сегодня в этом образовательном учреждении обучаются и живут дети-манси, которые проживают в отдалённых населенных пунктах Ивдельского района Свердловской области.
После окончания школы Елизавета вернулась к родителям в Лэплу, помогала им по хозяйству. Раньше Лэпла была большой деревней, жители которой занимались охотой, рыбалкой, оленеводством и сбором дикоросов. Добычу и дикоросы  обменивали на продукты. Купцы в лесное поселение привозили в основном сахар, чай, муку и масло. Другой раз коренные жители сами выезжали для того, чтобы совершить товарообмен с купцами.
Сегодня в Лэпле осталось всего три дома, там до сих пор живут манси. Они также как и их предки охотятся, рыбачат и занимаются сбором дикоросов. Через их деревню круглый год на Уральские горы ездят туристы.  Путешественники останавливаются на ночлег и покупают у них пушнину, ягоды, грибы и орехи. Этим и живут жители маленькой деревни Лэплы.
После того, как Елизавета вышла замуж, то с супругом переехала жить в посёлок Таёжный. Несколько лет она работала в поселковой администрации уборщицей. После того, как ее сократили, подрабатывала на разных временных работах. Женщина уже третий год сидит без работы, получает пособие по безработице.
Её супруг Алексей Васильевич Хандыбин тоже родом из поселка Пелыма. Раньше в поселке Таежном можно было трудоустроиться в леспромхоз, он был градообразующим лесозаготовительным предприятием. Алексей работал на этом предприятии и занимался погрузкой брёвен в вагоны. Затем леспромхоз закрыли и значительная часть населения осталась без работы. Сейчас Алексей тоже состоит в Центре занятости населения и получает пособие по безработице.
Елизавета с Алексеем воспитали одного сына Павла. Он окончил техникум в городе Советском, но не смог найти работу по профессии, так как все работодатели требуют трёхлетний стаж. Сейчас Павел живет в Таежном и помогает родителям по хозяйству.
В прошлом коренные жители в деревне без работы не сидели, охотились, рыбачили, собирали дикоросы. Но постепенно деревни опустели, оставшиеся жители перебрались в более крупные населённые пункты. Сейчас многим коренным жителям трудно найти работу, такая проблема существует во многих  населенных пунктах нашего округа. Так и живут коренные жители в поселках, кто-то огородами занимается, кто-то содержит домашнее хозяйство, кто-то  рыбачит и охотится. Они берутся за любую временную работу в надежде, что настанет день, когда появится постоянная  работа, и тогда их деревни вновь оживут. А пока так и живут, кое-как сводят концы с концами.
