
Саранпа̄выл школа рӯпитанэ̄тэ  па̄сыл 111 та̄лэ то̄влыс. Тыса̄вит та̄лыт мо̄лал пēс документ хосыт та̄ра-паттувēсыт. Тувыл школат рӯпитан хо̄тпат конференция ва̄руӈкве номылматсыт. Таве ма̄нь таквс э̄тпос о̄выл са̄тыт ва̄рыгласаныл. 

Наталья Михайловна Шиятая, Ханты-Мансийск ӯст искусство центрыт рӯпитан нэ̄, тув мӯйлуӈкве во̄выглавес. Ам таве мӯйлын тэ̄лат урыл мощ китыгласлум, на̄н потрумēн э̄лаль ловиньтэлы̄н. 
– Саранпа̄вылн ялмум ма̄гыс ань тыг мус хот-ща̄гтым о̄лэ̄гум. Тот ам школат са̄тхуйплов та̄л ня̄врамыт английский ла̄тӈыл потыртаӈкве ханищтасанум. Ань хо̄тхуйплов та̄л Ханты-Мансийск ӯст о̄лэ̄гум, са̄всыр искусстван ханищтахтын ня̄врамыт ёт э̄лаль рӯпитэ̄гум. Ос ам та па̄сыл Саранпа̄вылн ат ялсум. 
Ма̄н ань тув хунь иссӯв ос товлыӈха̄пныл тӯйт тармыл ва̄глысӯв, кон ащирмаӈ о̄лыс. То̄нт Ханты-Мансийскат иӈ ма̄лтып о̄лыс, ос раквыс. Па̄выл щар мо̄тхурипаг ēмтум, са̄в колыт ӯнттувēсыт. Йильпи яныг школа ам ка̄саласлум ос тув ща̄лтмум порат а̄нумн тот сака мӯстыс. Коланыл посыӈ, сыстам, пормасыт, нэ̄пакыт пуссын та̄нки э̄рнэ ма̄т о̄лэ̄гыт, иснасха̄пытт  хорамыӈ лӯптат янмалтавет. Ня̄врамыт ханищтахтын пасананыл, уласаныл о̄с сыстамыт.  Та щирыл школат рӯпитан кӯщаит та̄н ва̄рум ва̄рмаляныл осн-патэ̄гыт. Ам амки хосат та̄гыл школат рӯпитэ̄гум, ос ва̄глум, хумус ня̄врамыт хо̄т-а̄ти мори по̄слэ̄гыт, хансэ̄гыт.
Тувыл ты ялпыӈ хо̄таланыл ма̄гыс пуссын ёмщакв щё̄питахтамыт. Саранпа̄выл школа а̄ст-лам хо̄тпат та̄ланыл щирыл я̄нас нэ̄пак-ло̄псын хансым о̄лсыт.  Тот пуссын ханищтахтам ос са̄в та̄л  рӯпитан ма̄хум  хуритыт суссанум. 
Ялпыӈ хо̄тал ва̄рнэ яныг колнакт са̄в ма̄хум атхатсыт. Ам тот аквъёт рӯпитам ма̄хманум ёт хо̄нтхатсум, пуссын хот-ща̄гтсӯв. Та̄н наманыл газетат ла̄вуӈкве таӈхиянум, тыи М.А. Истомина, Н.К. Филиппова, Э. И. Артеева, Е.С. Квашнина, Н.Г. Рочева, Э.Н. Илюшникова, А.Е. Рокина, Н.Н. Сироткина, Е.Н. Артеева, Л.Я. Мотоусова. Валентина Александровна Кустышева ёт ётыл акван-хо̄нтхатыгласмēн, тав ла̄глэ сакватам. Мо̄т ханищтан хо̄тпанув Саранпа̄вылн ёхтуӈкве ат вēрмысыт. Сака са̄ль, та̄н уранылт о̄с потыртасӯв, ос паща ла̄тыӈ та̄нанылн кēтэ̄в. Тыи А.Б. Скрипниченко, Н.Ф. Денисова, Н.М. Кугаевская, А.Ф. Козельская, Л. М. Копыльцова ос мо̄таныт. Та̄н та̄нки о̄с яныг паща ла̄тыӈ хасмыт ос тув кēтмыт. Мо̄т хо̄тпат кēтум ла̄тӈаныл ос тот ловиньтавēсыт.
Акван-хо̄нтхатыглам порав сака ёмасыг минас, Дмитрий Георгеевич Агеев ханищтан ня̄враманэ сака нё̄тнэ̄г э̄ргысыт, йӣквсыт. Раиса Михайловна Капшук, Саранпа̄выл школа кӯщай ва̄ӈын э̄ква, ма̄навн пēс документ-нэ̄пак суссылтастэ ос са̄в та̄л сыс школат рӯпитам  кӯщаит наманыл ла̄всанэ. Андрей Дмитриевич Попов, школа кӯщай хум, са̄в та̄л рӯпитан хо̄тпат пуссын э̄сгысанэ, мӯйлупсал мисанэ. Вера Павловна Комкова та̄н уранылт потыртас. Тувыл хосат школа а̄стлам ма̄хум та̄нки ханищтахтум та̄ланыл ка̄стысаныл. Та̄н потыртаманылт ищхӣпыӈ ут хосыт 
сыресыр хурит такталавēсыт. 
Пуссын «последний звонок» ялпыӈ хо̄таланыл,  «зарница»  ёнгиланыл сымыӈыщ номияныл. Тувыл ам рӯпитамум порат ханищтам ня̄враманум ёт хо̄нтлам хо̄тпат палт колсори рӯпата ва̄руӈкве ялсӯв. Школат ханищтахтам ос рӯпитам та̄ланув сака пӯмщиг о̄лсыт.
Наталья Михайловнан яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Ма̄н, газетат рӯпитан хо̄тпат, о̄с Саранпа̄выл школа а̄стлысӯв, таве ялпыӈ хо̄талыл  янытлылӯв.              
 
Тамара Мерова
 

 



Со дня образования Саранпаульской школы прошло 111 лет. Дату обнаружили недавно по церковно-приходскому документу одного из выпускников школы. Такое замечательное событие учительским советом было решено отметить проведением межшкольной конференцией, которая прошёл в начале октября.
В рамках программы состоялась встреча выпускников школы и учителей-ветеранов, которой побывала Наталья Михайловна Шиятая, заведующая отделом общеобразовательных и гуманитарных дисциплин в колледже-интернате «Центра искусств для одаренных детей Севера». Она любезно согласилась поделиться своими впечатлениями о поездке в Саранпауль:
- Я до сих пор рада и благодарна организаторам той встречи, на которую меня пригласили. Ведь в Саранпаульской средней школе я проработала преподавателем английского языка 17 лет. Потом мы с семьей переехали в город Ханты-Мансийск, и вот уже 16 лет я работаю в Центре искусств для одаренных детей.
Со времени переезда посёлок сильно изменился, появилось много зданий, новых улиц. Ещё удивила погода, с вертолёта мы сошли прямо на снег, в то время, как в Ханты-Мансийске было ещё тепло, и шёл дождь.
Порадовала новая школа, но одно дело - внешний вид здания, и другое дело -  что внутри. Там чистота, порядок, цветы на подоконниках стоят,  уютно. Это заслуга педагогического коллектива, руководителей. Всё сохранено и атмосфера прежняя. В классах парты чистые, хотя школе уже 7 лет. Проработав столько лет с детьми, я знаю, как они любят порисовать и на партах, и на стенах.
В школе всё ещё шла подготовка к празднику. На нескольких стендах висели списки выпускников разных лет, фотографии. Актовый зал был красиво украшен и был практически заполнен народом. Впереди сидели наши ветераны образования: М.А. Истомина, Н.К. Филиппова, Э.И. Артеева, Е.С. Квашнина, Н.Г. Рочева, А.Е. Рокина, Э.Н. Илюшникова, И.А. Бронникова, Е.Н. Артеева, Л.Я. Мотоусова, Н.Н. Сироткина. Я была очень рада увидеть своих коллег, все такие же милые и жизнерадостные. У меня сложилось такое впечатление, будто бы я уехала вчера. Вспоминали также и других учителей, которые не смогли приехать, но прислали приветственные письма, телеграммы. Это Н.Ф. Денисова, А.Б. Скрипниченко, А.Ф. Козельская, Н.М. Кугаевская, Л.М. Копыльцова и другие. Позже я навестила В.А. Кустышеву, по состоянию здоровья он не смогла побывать на встрече.
Встреча прошла очень тепло, дети под руководством Д.Г. Агеева подготовили замечательный концерт. И чтение стихов, и исполнение музыкальных номеров, всё было на высоком уровне. Заместитель директора Саранпаульской школы Раиса Михайловна Капшук показала и зачитала церковно-приходской документ, откуда пошла эта дата. Затем директор школы Андрей Дмитриевич Попов чествовал работающих ветеранов и тех, кто находится на заслуженном отдыхе.
Вера Павловна Комкова, директор краеведческого музея, рассказала о наших ветеранах образования, о выпускниках прошлых лет. Раиса Михайловна вспомнила всех директоров Саранпаульской школы, презентовала страничку медалистов. Все презентации демонстрировались в компьютерной графике. Выступали представители администрации посёлка, выпускники 30-летней давности, которые живут и работают в посёлке.
Поскольку  я, помимо преподавания английского языка в школе, занималась ещё воспитательной деятельностью, то выпускники чаще всего с теплотой вспоминали проведение школьных зарниц, праздники последнего звонка и выпускные вечера. А когда я вела классную работу, то мы с ребятами помогали ветеранам ВОВ на дому. Это было замечательное и неповторимое время.
 Мы, сотрудники газеты «Луима сэрипос,  присоединяемся к поздравлениям и чествованию учителей Саранпаульской школы, поскольку большинство из нас являются выпускниками этой школы.
Автор Т. Мерова
