
Ты та̄л ма̄н о̄лнэ ма̄вт ма̄нь па̄влыӈ ма̄тт пӯльницат ӯнттын ма̄гыс округ миркол па̄лыл са̄в олн холтаве – 2 млрд 10 млн солко̄ви арыгтем. Ты урыл яныг сапра̄ни о̄лум порат Александр Касьянов потыртас, тав кол ӯнттын ма̄тт кӯщаиг о̄лы.
Русскинская па̄выл
Ты па̄вылт пӯльница ӯнттын ма̄ныл а̄стыс ос тот лēккарыт рӯпи­таӈкв о̄вылтахтасыт. Акв хо̄тал сыс тув 46 хо̄тпа ёх­та­лаӈкв вēрмēгыт. Ня̄вра­мыт ма̄гыс я̄нас колнак ва̄рвес, та̄н тот по̄с­луӈкв ос ёнгасаӈкв вēрмēгыт. Та̄рвитыӈ а̄гмыл ēмтум хо̄тпат мо̄т ма̄хум ты а̄гмыл ул вос ха̄хты­яныл, та̄н ма̄гсыланыл лап-пантхатнэ колнак щё̄­питавес, тув нэ̄мхотьют щалтуӈкв ат вēрми. Ты кол мо̄тпал па̄лэ̄т тэ̄рпи тыналаӈкв патаве. Ос хотьют олн ойтта̄л тэ̄рпил миве, та̄н пуссын нама­ныл тот та̄ра-паттым о̄ньщуӈкв патавет. 
Мулымъя
Ты па̄выл Кондинский районт о̄лы. Тот пӯльница кол иӈ ат а̄стлавес. Ань тот рӯпитан хо̄тпат кол тӣвре ёмащакв щё̄питыя­ныл, вит ос рēг тотнэ турпат пинэ̄гыт. Акв хо̄тал сыс лēккарыт яныгса̄т хо̄тпа уральтатаӈкв вēрмēгыт. Кӯщаит ла̄вēгыт, мо̄тыт э̄тпост ты пӯльница рӯпи­таӈкв тах о̄вылтахты.
Леуши, Малый Атлым, Болчары ос Кульпас
Ты па̄влытт пӯльницат акв порат ӯнттункв о̄выл­тавēсыт. Тот нэ̄матыр ат щё̄питавес, колала, иснасыт ва̄рвēсыт ос пӯльницат кол тӣвраныл во̄ртур э̄тпос мус тах щё̄питавет, о̄льпыл сар­тавет. Таквсы о̄выл­тах­тын порат пӯльницат рӯ­пи­таӈкв о̄вылтахтэ̄гыт. Та̄н пуссын акв янытат - 540 метра арыгтем. 
Реполово, Цингалы, Луговой 
Ты па̄влыт Ханты-Мансий­ский район нупыл хан­сым о̄лэ̄гыт. Тот ФАП­ыг ла̄внэ ма̄нь пӯль­ницат ӯнттавет. Та̄наныл ӯнт­туӈкв о̄вылтан ма̄гсыл мо̄тыт, 2024 та̄лт, олныт округ мирколныл тах ми­вет. Ань кол ӯнттын ма̄хум ёт договор-нэ̄­пакыт хасвēсыт. Манах олн тув та̄стуӈкв э̄ри, кӯ­щаит ёмащакв ловинь­тыяныл. Ос мо̄тыт та̄л рӯпата ущ о̄вылтаве. 
Мирколт рӯпитан яныг кӯщай хум Азат Ислаев тох ла̄выс: «2025 та̄л мус округувт мо̄т ма̄нь па̄влыӈ ма̄тт 21 йильпи пӯльница ӯнттаве. Са̄ртыннув ты рӯпата а̄стлылӯв те, ма̄к ёмас о̄лнув». 
Округ мирколныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл В. УЗЕЛЬ хансыстэ



«Модернизация объектов первичного звена здравоохранения в Югре реализуется с опережением сроков строительства», – доложил директор Управления капитального строительства Югры Александр Касьянов на еженедельном заседании Штаба правительственной комиссии по вопросам строительства объектов капитального строительства, влияющих на достижение показателей национальных проектов.
Строительство объектов даст возможность улучшить условия оказания первичной медико-санитарной помощи и расширить диагностику населения, для тысяч югорчан первичная медико-санитарная помощь станет доступнее.
Программа реализуется в рамках национального проекта «Здравоохранение» и направлена в первую очередь на обеспечение доступности медицинской помощи для жителей малых населенных пунктов и отдаленных территорий, поселках городского типа и малых городах с численностью населения до 50 тыс. человек.
В 2023 году на строительство объектов здравоохранения с софинансированием из федерального бюджета (Модернизация первичного звена здравоохранения) предусмотрено 2 010 699,6 тыс. руб. По всем объектам, реализуемым в 2023 году, уже заключены контракты, ведутся строительно-монтажные работы.
Участники заседания провели общественную приемку филиала Федоровской городской больницы в д. Русскинская. Новое здание врачебной амбулатории отвечает всем современным требованиям и занимает 540 кв. м, что в два раза больше, чем прежнее. В амбулатории, рассчитанной на 46 посещений в смену, созданы все условия, для оказания своевременной и квалифицированной помощи жителям, в том числе для маломобильных групп населения.
Главный врач Федоровской городской больницы Евгений Хрушков отметил, что в новом здании теперь достаточное количество комфортных и оборудованных кабинетов для врачей первичного звена (терапевт, педиатр и акушер) и узких специалистов. Также появились дополнительные помещения: инфекционные боксы для изоляции больных, детский уголок, процедурный и прививочный кабинеты. Для удобства пациентов в новой амбулатории оборудован кабинет под местный аптечный пункт, где можно получить льготные лекарства или приобрести назначенные врачом препараты.
Сейчас в активной стадии строительства еще несколько важных социальных объектов на территории Югры, включенных в программу. В строительстве объектов применяются технологии быстровозводимых зданий, которые позволяют уменьшать срок строительства.
В высокой степени готовности находится «Поликлиника» в п. Мулымья Кондинского района (85%), где сейчас ведутся отделочные работы и монтаж инженерных сетей. Объект площадью 540 кв. м, рассчитан на 100 посещений в смену и оборудован дневным стационаром на 6 коек. Жители поселка смогут получить квалифицированную медицинскую помощь в шаговой доступности и в комфортных условиях уже в марте.
Быстрыми темпами возводятся и врачебные амбулатории в с. Леуши Кондинского района и с. Малый Атлым Октябрьского района. Произведен монтаж металлического каркаса зданий, установлены кровля, окна и двери, строители приступили к работам по устройству внутренних инженерных сетей.
В селе Болчары Кондинского района на месте старой будет построена новая амбулатория на 540 кв. м. На сегодняшний день утверждена проектная документация, получено разрешение на строительство, выполнены работы по демонтажу старой поликлиники, идет подготовка строительной площадки. Строительные работы будут завершены в августе. Также в августе планируется завершить работы по возведению врачебной амбулатории в п. Сосьва Березовского района.
В Ханты-Мансийском районе до конца 2023 года планируется ввести в эксплуатацию еще 2 объекта здравоохранения: Фельдшерско-акушерский пункт в д. Согом и врачебную амбулаторию п. Кирпричный. На объектах произвели погружение свай, монтаж металлического каркаса здания (колонны, прогоны, балки), выполняются работы по монтажу стен. Несмотря на труднодоступность территорий, работы ведутся с опережением сроков строительства.
Так же были рассмотрены объекты, предусмотренные финансированием на 2024 год. Это два фельдшерско-акушерских пункта на территории Ханты-Мансийского района в с. Реполово и в с. Цингалы и врачебная амбулатория в пгт. Луговой Кондинского района. По объектам уже заключены контракты, ведутся проектные работы. Задача поставлена завершить строительство на год раньше сроков, запланированных по контракту.
«В рамках реализации программы до 2025 года будет построен 21 новый объект. По трем объектам, запланированным к реализации в 2025 году, проектные работы будут начаты раньше, до конца этого года. Задачи выполнимые, все сроки должны быть соблюдены. Для нас важно качественно и с опережающими сроками строить объекты, повышать доступность оказания медицинской помощи, которая напрямую влияет на качество жизни югорчан» – отметил заместитель Губернатора Югры Азат Ислаев.
Информация департамента строительства и ЖКХ, перевод на мансийский язык Валентины УЗЕЛЬ
