
Оксана Викторовна Курышева Сургут ӯст о̄лы ос пормасыт ю̄нтнэ колт рӯпиты. Рӯпататэ коныпал са̄всыр мирыт о̄лупсал пӯмщалахты, ня̄врамыт ялпыӈ хо̄таланыл ва̄рнэ ма̄гыс тув сыре-сыр супыт ос пормасыт, а̄канит ю̄нты. 
Кондинский район Силава па̄вылт ма̄-вит ӯргалан фестиваль ва̄­рыглавес, лӯима̄т о̄лнэ ма̄нь­щит ос мо̄т мирыт мӯй­лысыт. Ма̄хумн пēс накыт ос музейн акван-атым пормасыт суссыл­тавēсыт. Оксана Сургут ӯсныл волонтёр-хо̄тпаг фес­тивалит матыр нё̄­туӈ­кве тув ёхталас.
Ма̄-витэ тот такем нё̄т­нэг о̄лы, я̄ овты. Мӯй хо̄т­пат ёт тав норколт о̄лыс-хӯлыс, ёмщакв ӯщ­лахтас. Тав хосат та̄гыл сосса ма̄хум о̄лупсаныл сунсуӈкве таӈхыс, ань тахольт та номтэ тэ̄лаг ēмтыс. 
Силава о̄вылтыт Оксана а̄нумн тох ла̄выс: 
– Ам тот о̄лмум сыс са̄всыр пӯмыщ накыт та̄ра-паттысанум. Хо̄нтаӈ ос лӯима̄т о̄лнэ ма̄ньщит ёт румалахтасум, ань та̄н о̄лупсаныл ва̄глум. А̄л­пыл хо̄тал нупыл по̄йк­щан пēс нак а̄нумн сака мӯстыс.
Хо̄тал палыт рēгыӈ по­сыӈ хо̄талыг о̄лыс. Тувыл Наталья юрта̄гим ёт о̄выл щёс кӯрт ня̄нь ва̄рсумēн. Анатолий Брусницин кӯр па̄лтыглас ос ня̄нь ва̄рнэ колас хунь кӯрн ӯнттаве, мēнамēн хӯлтыс. Ня̄нь та­кем атыӈыг о̄лыс, ма̄хумн пуссын аты то̄влувēсыт.  
Фестивальт ма̄ньщи ла̄тӈыт ос э̄р­гыт хӯнтлы­сум, мас­нутаныл ка̄сала­санум. Та̄н ётаныл акв мӯйлын колт о̄лсӯв-хӯл­сӯв, Поло­винка па̄вылт о̄лнэ музейн тотыглаве­сӯв. Тот о̄с са̄всыр порма­сыт сунсыгласанӯв, то̄ва тэ̄­латыт хот-о̄щатахтасум.
Пēс порат, насати, ма̄ньщи нэ̄квет ня̄врама­ныл ма̄нь­колт самын патсыт. Хумыт пӯмыщ хӯл алыщлапыт, во̄раян утыт ва̄рсыт. На̄н ща̄нь ла̄тӈыл хунь потыртэгы̄н, хӯнтлэ̄гум – ла̄тӈын такем суиӈ, нё̄тнэ.
Ань округт о̄лнэ ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас сосса ма̄хум о̄лупсаныл о̄вылтыт матыр-а̄ти вос ва̄нув ос нас пӯмщала̄лнув. Ӯст о̄лнэ хо̄тпат рӯпатаныл ос юн ӯнлантан коныпал нэ̄матыр ат ва̄щинтэ̄гыт, ул­пыл, ка̄смоста̄лыг о̄лэ̄­гыт. 
Ам ань амки кит та̄л пандемия о̄лме сыс нэ̄мхотталь ат яланта̄л­сум, ань тыг ёхталамум ма̄гыс сака ща̄гтым о̄лэ̄­гум. Миннэ лё̄ӈхум мощ та̄рвит о̄лыс кос, тувыл тыт са̄всыр ма̄хум халт о̄лнэм сыс, ва̄гтал патмум урыл щар хот-ёрувлас­лум. 
Оксана такви рӯпататэ ёмщакв ва̄ритэ, Сургут ӯст ос районт ва̄рыглан касылытт касы, тох но̄х-патыгламе ма̄гыс дипло­мыл майлувес. Пыг о̄ньщи, школат ханищ­тах­таме па̄сыл «Ритм гор» йӣквнэ колн тотыгластэ. О̄влэ̄т пыге мощ э̄ссам­тас, ань тахольт апрыӈыг йӣкви. Нэ̄ йӣквнэ ос э̄р­гын ма̄х­мыт ма̄гыс супыт ю̄нты, пēс порат о̄ньщим масну­тыт щирыл аквтох щё̄пи­тыянэ. 
Ты накт Сургут ӯст «ФейриФейст» ялпыӈ хо̄тал ва̄рыглавес. Тот савсыр маснутыл мас­хатам хотпат халт касыл ва̄рыглавес. Оксана тот каснэ̄тэ ма̄гыс суп ю̄нтыс ос но̄х-масыгластэ.
Ос са̄всыр суссылтапыт суснэ̄тэ халт каснэ щё̄сэ ёрувламе, юв хультум. Ма̄хумн тав ю̄нтум супе сака мӯстыс, пӯм­щала­са­ныл ос тав по̄хатэ̄т акваг по̄слахтасыт. «Я, тав кас, – Оксана ла̄выс, – мо̄тыт та̄лт тах о̄с но̄х-масылум манос мо̄т суп ю̄нтэ̄гум». 
А̄нумн ты нэ̄ ёт потыр­таӈкве пӯмыщ о̄лыс, тав ма̄н мирув о̄лупса урыл о̄с акваг  китыглахтас. 
Тамара МЕРОВА



Знакомьтесь, это Оксана Викторовна Курышева, жительница Сургута. Работает портной в ателье «Храбрый портняжка». Оксана любит свою профессию, особенно ей нравится придумывать и шить карнавальные костюмы для детских праздников, она шьёт образные куклы из ткани, а также интересуется культурой разных народов.  
Мы познакомились с ней в деревне Силава Кондинского района в дни проведения национального праздника, где она работала волонтёром. Оксана давно уже хотела побывать где-нибудь в глубинке и посмотреть на жизнь коренных народов Севера, поэтому с большим желанием выбралась из Сургута и приняла активное участие в этом праздничном мероприятии. Вроде комфортных условий особых нет, жили и ночевали все в деревянном домике, спали на полатях, а всё окружение здесь и природа ей очень понравилась. Несмотря на то, что Оксана  работала волонтёром, все равно отлично отдохнула. Теперь живёт тёплыми воспоминаниями, с которыми с нами она поделилась: 
– В начале июня я побывала в деревне Силаве в качестве волонтёра и ни разу не пожалела. Познакомилась и подружилась со многими людьми из разных территорий, в частности с кондинскими и ляпинскими манси, теперь я знаю о них больше. Погода в эти дни была солнечной, тёплой. Особенно мне понравился утренний обряд кондинских манси – поклонение Солнцу, духам природы и земле. Все дни у нас прошли замечательно, приезжало очень много хороших людей на праздник. Всем было радостно и весело от встреч.
С подругой Натальей впервые пекли хлеб в традиционной печи. Анатолий Брусницин расжег нам печь и подсказал, когда необходимо поставить, а затем вовремя убрать выпечку. Он в этом деле большой умелец. Кстати, хлеб получился таким вкусным, что его не всем гостям фестиваля хватило даже попробовать.
Мы также съездили в этнографический музей в посёлок Половинка. Получила много положительных эмоций, считаю, что эти выходные мы провели с пользой. Например, ваш мансийский язык по звучанию очень интересный. Яркие традиционные костюмы с национальным колоритом на женщинах и мужчинах. Послушала исполнение национальных мелодий на ваших музыкальных инструментах и узнала их названия: сангквылтап, тумран, койп. Конечно, расширения знаний о культуре народов идёт на пользу. Люди, проживая на территории автономного округа, должны интересоваться жизнью коренных народов, кто они, какого вероисповедания придерживаются, узнать об их культуре, языках. Впервые послушала песни на мансийском языке.
У многих городских людей только дом и работа, а разные мероприятия проходят стороной, жизнь, скажем так, без особой радости, эмоций. Особенно за последние два года пандемии. Я очень рада, что выезжала за пределы города и провела здесь необыкновенные  выходные. Поэтому советую людям, чтоб не сидели по домам, а чаще выезжали в такие места. Здесь так классно, очень красивая природа и уютно. Дорога оправдала себя и силы, которые были потрачены на дорогу, быстро восстановились.
Оксана работает портной в Доме быта, бывает, что принимают заказы на костюмы для разных фольклорных коллективов. У неё есть взрослый сын, который со школы занимался танцами. Сейчас он входит в состав танцевального коллектива «Ритм гор». По словам мамы, как и многие подростки, поначалу он рос стеснительным ребёнком, но когда научился танцевать и начал выступать на сцене, стал раскованным и уверенным в себе.
В конце июня в Сургуте проходил молодёжный фестиваль «ФейриФест». Там любой желающий мог прийти в костюме сказочных существ, фей и принять участие в конкурсе – выбора Короля и Королевы Фей. Оксана тоже сшила для этого мероприятия костюм и пошла на праздник. Этот фестиваль настолько поразил её красочными костюмами, прилавками с сувенирами, что она забыла про конкурс и пропустила свой выход на дефиле.
«Ну, что ж, и такое бывает, – успокаивает себя Оксана, – на следующий год обязательно пойду, может, этот же костюм надену, а возможно и другой сошью. Зато остались яркие эмоции и фотографии».
Мы благодарим Оксану за нашу беседу и за её неподдельный интерес к культурам разных народов.
Тамара МЕРОВА
