
То̄рум ӯнтхатам йис порат, э̄лумхо̄лас нот ӯнт­хатам порат тамле потыр о̄лыс. Пēс ма̄хмы­тыл хӯлыгласум, ащо̄йкам о̄с потыр­та̄лас, тох ла̄­вēгыт, - пēс порат со̄рп, э̄рттам, хо̄т ла̄гыл о̄ньщас. 
Ань о̄лнэ со̄рп хо̄т ла̄г­луп о̄лум, сака пēлп о̄лум. Э̄лум­хо̄ласна, ӯйхулна юил ёхтуӈкв ат вēрмынэ. Нэ̄м­хумле ка̄тын-пат­туӈкв, юил ёхтуӈкв ат вēрмы­нэ̄­ныл. 
Тувыл То̄румн кит ла̄г­лаге хот-вуимēг – тох со̄рп нила ла̄глупаг ēм­тыс. Ос та юи-па̄лт ущта со̄рп мощ ла̄щал­нуваг патум, ла̄щлаквнув ха̄й­туӈкв патыс.
Тав манаре ла̄щал! Во̄рт самын ке паты, самыл ка̄салылы̄н ке – сома сопам сов хольт ё̄ӈхатах­тыглы! Ла̄гланэ та палытыт – мори юил ат ёхтылы̄н! Туп ёмас во̄р ӯй кӯтювын вēр­маве ёл-хортуӈкв.
Тувыл со̄рп, май, о̄с ялпыӈтаве: мори тэ̄ӈкв ат ро̄ви, кон о̄лнэ порат сорп нё̄выль тэ̄ӈкв ат ро̄ви. Пуӈке, нēл­ме, са­маге, нёл-па̄ланэ, э̄тга­лапе – хум ма̄хум та̄нки тэ̄га­ныл, я̄нас пӯтыл па̄й­тыя­ныл, я̄нас пасаныл та̄нки тэ̄­ганыл. 
Пуӈке, э̄т­галапе нэ̄ хотпан ат ро̄ви тэ̄ӈкв. Со̄рп па̄ӈке ос нё̄выль ловтнэ витэ мори ма̄н со̄суӈкв ат ро̄ви. Луванэ о̄с мори па̄хтуӈкв ат ро̄вейт. Ка̄т мори ловтуӈкв о̄с ат ро̄ви, нё̄выль тэ̄нэн юи-па̄лт. Тох ты ва̄рмаль кос о̄лы!
А.В. Анямова Кēрасколыӈъя па̄вылт потыртам пēс потраге А. Алгадьева нэ̄пакн хассаге



Во времена становления жизни на земле, существовала такая легенда: от старшего поколения слышала, и мой дедушка по материнской линии тоже про это рассказывал: сказывали так, - что в стародавние времена, будто бы у лося было шесть ног. Ныне существующий в лесу лось был шестиногий, и очень быстро бегал. Ни зверь, ни человек не могли его догнать, такой быстрый был. До того быстрый был, что никак не могли добыть его, никак не могли догнать его. Потом Бог убрал ему две ноги - так лось стал четыре ноги иметь. И только после этого чуть помедленнее ходить стал лось, чуть помедленнее стал бегать.
Да, не такой уж он и медленный! Если в лесу на глаза попадётся, увидишь его глазами  – словно теремок (амбарчик, домик) на сваях вальяжно стоит, расхаживает! У него ноги такой длины – так просто не догнать! Только хорошая охотничья собака может его остановить. 
Ещё, лось ведь тоже священное животное: не всегда можно употреблять его в пищу, женщинам во время менструального цикла нельзя есть мясо лося. Голову, язык, глаза, губы, сердце - мужчины сами кушают, в отдельном котле варят, за отдельным столом едят. Голову, сердце женщинам нельзя есть. Кости тоже раскидывать нельзя. После того как поели мясо и руки отдельно моют. Вот так-то вот, вот такие вот дела!      
На русский язык перевела Анна Алгадьева
 
