
Ты тӯяг ма̄ньполь э̄тпос 26 хо̄талэ̄т Валентина Дорофеевна Саратина яныг намхо̄талэ о̄лыс, тав са̄тлов та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл ляпа рӯтанэ̄н, ва̄нэ ма̄ньщи хо̄тпатын тав са̄в ёмас ла̄тӈыл тēтаве, са̄в ёмас ла̄тӈыл ла̄ваве.
Тав Хо̄рыӈпа̄вылт самын патыс. Хум ва̄рме юи-па̄лт Ягрим па̄вылн о̄лмыгтас, та па̄сыл тот та о̄лы. Пенсиян минаме юи-па̄лт акваг ю̄нсхаты. Тав сака ма̄щтыр нэ̄, матыр-а̄ти ю̄нтуӈкве ос ма̄щ­тыр­лаӈкве пуссын ха̄сы, са̄в ма̄ньщи суп ю̄нтыс. 
Тав тох ла̄выглы: 
– Ю̄нсхатуӈкве ос матыр пормас ма̄щтыр­лаӈкве сака ка̄сащēгум. Ю̄нсхатнэм сыс ма̄ньщи мо̄йтыт, э̄ргыт номыл­ма­тыянум, пēс о̄лупсав ос ма̄хманув ка̄стыянум, та сыс супум та а̄сты.
Я̄тил ма̄ньщи хо̄тпав! Ляпа рӯтанын ос юрт ма̄хманын «Лӯима̄ сэ̄ри­пос» газетав та̄ра наӈын янытлыяныл. 
Пус ка̄т, пус ла̄гыл са̄в та̄л э̄лаль о̄лэн. На̄й-О̄тыранын вос ӯргала­вен. 



Жительница посёлка Игрим Берёзовского района Валентина Дорофеевна Саратина – одна из признанных мастериц декоративно-прикладного искусства коренных народов Югры. Весной этого года, 26 марта, она отметила юбилей, ей исполнилось 70 лет. 
Талант мастерицы ей передался от её мамы и её сестры, которые обшивали свои семьи, и детей, и взрослых. Шили красивую зимнюю одежду и обувь – орнаментированные сахи, малицы, обувь. Сейчас изделия, изготовленные Валентиной Дорофеевной, носят все её близкие. 
Родные и близкие поздравляют эту прекрасную мансийскую женщину, маму, тётю и бабушку с этой замечательной датой и желают здоровья на долгие-долгие годы, любви и уважения, чтоб её всегда оберегали духи-покровители. К поздравлениям присоединяются и журналисты  мансийской газеты «Луима сэрипос».  
 
