
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос ва̄т нупыл о̄выл хо̄талэ̄т ма̄ янытыл сосса ма̄хум ща̄нь ла̄тӈаныл янытлыяныл. Ханты-Мансийск ӯст мāньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хманув диктант хассыт. Ты кастыл ща̄нь ла̄тыӈ ва̄нэ ос ханищтан хо̄тпанув «Ма̄-вит ос э̄лумхо̄лас» музейн ос А̄с-угорский институтын во̄виньта̄лвēсыт.
Тыима̄гыс нэ̄пак хансум ханты хум Роман Ругин потре хӯрум ла̄тӈытын толмащлавес. Ты хум Шурышкарский район Питляр па̄вылт о̄лыс. Ань Ханты-Мансийск ӯс пēс йис пормасыт атнэ колт тав пормасанэ о̄с о̄лэ̄гыт. Тот такви ва̄рум тӯпе, пӯритэ порат тавēн мӯйлуптым са̄с хусап тот о̄ньщаве. Тав яныгмам а̄патэ о̄с тот о̄лы. Ты хум 2016 та̄лт а̄тимыг ēмтыс.
Роман Прокопьевич хансум потре музейт ма̄ньщи ла̄тӈыл Мария Кумаева, А̄с-угорский институтыт рӯпитан учёный нэ̄, ловиньтастэ. Тув са̄тахкем ма̄ньщи хо̄тпа ёхталасыт. Потыр хаснэ э̄лы-па̄лт ка̄сыӈ хо̄тпа нэ̄пакыл майвес, тот хотьют ка̄сащас, такви та̄ланэ ос наме хансыс. Ты хосыт сакати ловиньтавес, манаяныт хо̄тпат та̄нки ща̄нь ла̄тӈаныл ва̄ганыл.
Раиса Бардина, А̄с ма̄ньщи нэ̄, ла̄выс: «Ма̄ньщи э̄ргыт палт са̄в пēс ла̄тӈыт о̄лэ̄гыт. Ма̄н та̄наныл ёмщакв ат хӯлыла̄лыянӯв, ат потырта̄лыянӯв. Тыима̄гыс э̄ргыт э̄ргуӈкве, потрыт потыртаӈкве та̄рвитыӈ. Мо̄лал Ольга Шесталова э̄рге ловиньтаслум. Маныр о̄вылтыт э̄ква э̄рги, а̄нумн мощ ат торгамтахты. Тыима̄гыс тамле ханищтапыт ма̄навн сака э̄рēгыт. Тыт сакати ма̄ньщи ла̄тыӈ хӯнтлэ̄в, э̄рнэ щирыл хансуӈкве а̄рталахтэ̄в, ты ёмас ва̄рмаль».
Акв ма̄ньщи хум Денис Комков потыр хансуӈкве ёхталас. Тав такви Саранпа̄вылт самын патыс. Ань Санкт-Петербург ӯст рӯпиты, тот о̄лы. Хум ла̄выс: «Ам ма̄ньщи ла̄тыӈ Саранпа̄выл школат о̄выл классыт ханищтаӈкве патсум. Ётыл «Ма̄нь Ӯскве» ня̄врамыт ӯщлахтын ма̄н кāсыӈ туи ялуӈкве патсум. Тот о̄с акваг ханищтасум. Ма̄ньщи потыр ёмщакв торгамтэ̄гум кос, ос потыртаӈкве иӈ ат тэ̄лы. Тыима̄гыс ханищтан ва̄рмаль ēмталан порат ам та̄ра тув ёхталэ̄гум. Ща̄нь ла̄тӈум сака э̄руптылум».
А̄с-угорский институтт ос Галина Кондина ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр ловиньтас. Тот са̄выӈпа̄лэ ня̄врамыт, колледжит ханищтахтын ма̄ньлат а̄гит-пыгыт диктант хассыт. Тувыл тот рӯпитан кит нэ̄г Людмила Панченко ос Светлана Герасимова ня̄враманэ̄н ёт тув ёхталасы̄г. Та̄н халанылт щар ма̄ниг китхуйплов та̄л яныт пыгрищакве о̄лыс.
Та хо̄тал округув янытыл са̄всыр ӯсытыт, па̄влытыт о̄лнэ соссаӈ мир диктант хассыт. Ань ты ва̄рмаль ка̄сыӈ та̄л щё̄пита̄лаве. Я̄тил ма̄хумквет, мо̄тыт та̄л на̄н ос хансуӈкве ёхталэ̄н, ща̄нь ла̄тӈув аквъёт э̄лаль тотылӯв.



Двадцать первого февраля в Ханты-Мансийске коренные жители ханты, манси и ненцы написали фронтальный диктант на родном языке. Для написания диктанта работали две площадки. Одна находилась в здании музея «Природы и Человека», вторая площадка в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. 
Автором текста является Роман Ругин, хантыйский писатель, проживавший в селе Питляр Шурышкарского района. Он передал в музей свои семейные, родовые и другие очень ценные вещи. Это колыбель, в котором его качали в детстве, собственными руками сделанное весло, подаренная на свадьбу коробочка. Романа Ругина не стало в 2016 году, рассказ из его книги был выбран в память о нём. На мансийский язык перевела кандидат филологических наук Мария Кумаева.
В музее «Природы и Человека» мансийский текст читала Мария Кумаева, она много лет работает в Обско-угорском институте, заведует отделом мансийской филологии и фольклористики. В музее диктант писали семь человек. Каждому был выдан лист под личным номером, желающие могли оставить свои инициалы и возраст, чтоб можно было узнать средний возраст людей знающих свой родной язык. 
Раиса Бардина, представительница обских манси, ежегодно принимает участие в написании диктанта. Она сказала: «В наших мансийских песнях и сказках много старых и незнакомых слов, которые мне сложно понять. Прежде всего, из-за того, что мы их не слышим и не говорим. Недавно я прочитала песню Ольги Шесталовой на мансийском языке. Я с трудом разобралась. Поэтому нам такие учебные семинары просто необходимы. Здесь мы между собой общаемся, подсказываем друг другу что непонятно, конечно же, учимся правописанию». 
Второй участник диктанта Денис Комков, родом из посёлка Саранпауль Берёзовского района. Сейчас он проживает в Санкт-Петербурге, говорит, что сложно изучать язык в отдалённости от своего народа. Поэтому, когда появляется такая возможность, он с радостью участвует в образовательных семинарах по родному языку. Денис Валерьевич считает, что такие семинары очень полезны и нужны. Мансийский язык он начал изучать со второго класса. Помимо этого каждое лето в детском этническом стойбище «Мань Ускве» изучал язык. Сейчас его понимает хорошо, но выговаривать слова ещё не получается, не хватает практики. 
А в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок диктант на мансийском языке читала Галина Кондина, заместитель директора газеты «Луима сэрипос». Туда пришли как взрослые, так и дети. Самому младшему участнику диктанта было двенадцать лет. Нужно отметить, что в этот день фронтальный диктант писали коренные жители по всему округу. Эта образовательная акция проводиться ежегодно. Только вместе мы сможем возродить и передать следующему поколению свой родной язык.
