
Ты э̄тпос о̄выл хо̄талытт Ханты-Мансийск ӯсн Михаил Сергеевич Игитов, Мегион ӯс кӯщай хум, ёхталас. Тав тыт ля̄ххал тотнэ хо̄тпат ёт хо̄нтхатыглас. Та ӯст ЖКХ ва̄рмалит хумус о̄лэ̄гыт, тав китыглавес.

	Ань тав та урыл потыртас, та 2014 та̄л сыс колытн рēг тотнэ 

	щирыл тот хӯрум авария о̄лыс. Кӯщай хум ла̄выс, тот рӯпитан хо̄тпат рēг тотнэ турпат са̄в та̄л ат уральтасаныл. Кол кӣвырн вит овтнэ турпат хосат та̄гыл ат пēнтыглавē-сыт, пēсыг ēмтсыт, хот-харӈайтавēсыт. Акваг ма̄лтып-ащирма ēмталан хосыт то̄ва кēртурыт ат вēритасыт, па̄лыг-покматасыт. Тамле ва̄рмаль воссыг ул вос ēмталы, ты та̄лн лю̄лиг ēмтум кēртурыт пēнтнэ ма̄гыс са̄внув олн та̄ставе.

	Та ӯст о̄лнэ мир ла̄всыт, та̄н ӯсанылт ӯсхулытныл тӯйт сака лю̄льсаӈ хот-виве. Кӯщай ла̄выс, ювле 

	хультум ат та̄л сыс ӯсныл нёлоловкем со̄тыра кубометра тӯйт хот-вуйвес. Ты тэ̄лы о̄с са̄в тӯйт патыс. Туп кит э̄тпосыг сыс яныгса̄т кубометра тӯйт ӯс коныпа̄лн тотвес. Ань мо̄тантыг тыи ма̄гыс са̄внув олн тах та̄ставе. 

	Михаил Сергеевич Мегион ӯс кӯщаиг ат та̄л рӯпиты. Ты та̄л сыс ӯсэ но̄х-во̄рмалтан ма̄гыс тав са̄в рӯпата ва̄рыс. Ань тот хӯрум
	са̄т та̄л яныт ня̄врамыт пуссын садикыл то̄влавет. Са̄в та̄л э̄лаль ат ӯнттым пӯльница ань а̄стлавес, ма̄хум тот пусмалтавет. Ня̄вра-мыт ма̄гыс йильпи каснэ кол  ӯнттувес. Ӯс котильт хорамыӈ кан щё̄питавес ос мо̄т э̄рнэ рӯпата ва̄раве.

	 

	Николай МЕРОВ

	 



Глава администрации Мегиона Михаил Сергеевич Игитов, посетив столицу Югры, на пресс-конференции в РИЦ – Югра ответил на вопросы журналистов в сфере ЖКХ.
За прошлый год в Мегионе произошли три аварии в сфере теплоснабжения. Представители средств массовой информации поинтересовались причинами этих аварий. Михаил Сергеевич отметил два важных фактора, сыгравших свою роль – это управленческая, связанная с нарушением техники безопасности, и технологическая – это коррозия металла, нарушение режима работы котельных и резкое температурное колебание. Были проведены жесткие проверки, приняты меры, виновные наказаны.
Также достаточно много жалоб поступает от жителей города по поводу уборки снега на улицах Мегиона. Сергей Игитов пояснил, что выделены дополнительные средства, а также разработан четкий график уборки. В течение последних пяти лет в зимний сезон ежегодно вывозят порядка 78 тысяч кубометров снега. В этом году только за два месяца выпало около 100 тысяч кубометров снега. На следующий год глава администрации пообещал предусмотреть предварительный план на такой исход событий. 
Михаил Сергеевич более пяти лет возглавляет работу администрации города, за этот период в городе было сделано немало. Детей в возрасте 3 – 7 лет практически обеспечили местами в детских садах. Достроили корпус инфекционного отделения городской больницы. Реконструировали площадь в центре города. Запустили в эксплуатацию спортивный комплекс «Олимп», ледовый дворец. Реализуется программа строительства жилья.
Николай МЕРОВ
