
Ты та̄л «Единый Россия» нампа партия 12 та̄лэ то̄влыс. Ты кастыл ва̄т са̄грапнал э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т Россия янытыл партия отделениянэ пуссын рӯпитасыт, ка̄сыӈ э̄лумхо̄лас такви та̄рвитыӈ ва̄рмалянэ ёт депутат палт ялуӈкве вēрмыс.
Та хо̄талт Ханты-Мансийск ӯст округ Дума депутат ос «Единая Россия» нампа партият рӯпитан нэ̄ Наталья Западнова палт нё̄тмил во̄вуӈкве ос та̄нки ва̄рмаляныл урыл потыртаӈкв 25 э̄лумхо̄лас ёхталас. 
Валентина Соловар, А̄с-угорский институтт рӯпитан учёный ханты нэ̄, тув о̄с ялыс. Тав ханты ла̄тыӈ ханищтан ва̄рмаль урыл Н. Западнован потыртас.  Югорский университетт а̄гит-пыгыт ма̄ньщит ос ханты ла̄тӈын хӯрум та̄л ат ханищтавет, тамле отделение лап-пантвес, тот рӯпитан хо̄тпат пуссын рӯпатаныл по̄хын кēтвēсыт. Тамле отделение ювле ва̄руӈкве э̄ри, ма̄ньлат хо̄тпат  ща̄нь ла̄тыӈ вос ханищтэ̄гыт. 
Э̄лаль ты ханты нэ̄  ла̄выс, ань «О науке» нампа са̄ккон мощ мо̄т щирыл хасвес. Пирмайтым  са̄ккон щирыл йильпи та̄лныл наукат рӯпитан ма̄хум,  «учёный степень» о̄щнэ хо̄тпат са̄внув олныл тах ойтавет.  Тувыл ос таи лю̄ль, ты нам ат о̄щнэ э̄лумхо̄ласыт сэ̄лнэ олнаныл но̄х ат нё̄тавет.  
Валентина Николаевна ла̄выс,  А̄с-угорский институтт рӯпитан са̄в соссаӈ хо̄тпат тамле учёный нам ат о̄ньщēгыт. Ань та̄н мощща олныл ойтавет, тыи ма̄гсыл то̄ват рӯпатан 8 щёс порат ёхтэ̄гыт ос ӣтипа̄лаг 19 щёс мус рӯпитэ̄гыт, тох рӯпитаӈкве сака та̄рвитыӈ. Та̄н э̄рнэ рӯпата ва̄рēгыт, ма̄ньщи ос ханты ла̄тыӈ ос пēс йис ва̄рмалит ханищтэ̄гыт ос нэ̄пакыт хансэ̄гыт. Ты ма̄ньлат ма̄хум урыл хот-ёрувлаӈкве щар ат э̄ри, та̄нанылн о̄с са̄внув олн ойтуӈкве э̄ри.  
Ос хӯрмит потыртам тэ̄латэ та урыл о̄лыс,  Валентина Николаевна йильпи ханты алфавит хансыс. Ханты учёный ма̄хум акв «орфографический комиссия» ва̄рсыт, ты йильпи щирыл хансым алфавит урыл такос потыртэ̄гыт ос са̄в та̄л сыс ла̄тӈаныл акван аты ёхтэ̄гыт. Тав такви хансум алфавитэ щирыл ат нэ̄пак та̄ратас. Ань В. Соловар ла̄выс, школат ня̄врамыт ханищтаӈкве, са̄всыр нэ̄пакыт ос газета ты алфавит хосыт та̄ратаӈкве э̄рēгыт. 
Наталья Западнова ты ханты нэ̄ ёмащакв хӯнтлыстэ ос ювле ла̄выс: «Алфавит урыл таи ла̄вēгум, округувт ты тэ̄ла хосыт туп ма̄нкирот рӯпитаӈкве ат вēрмēв. Образование министерстват ос наука щирыл рӯпитан хо̄тпат туп та̄н ты хосыт рӯпитэ̄гыт. Ма̄ньщи манос ханты ла̄тыӈ ханищтан студентыт, наука щирыл рӯпитан ма̄ньлат хо̄тпат  та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл ам мӯсхалыг тах ханищтыянум». 
Урай ӯст о̄лнэ ветераныт концертыт ва̄рыглым Югра янытыл  яласаӈкве таӈхēгыт. Тыи ма̄гсыл та̄н депутат-нэ̄ палт олн во̄вуӈкве ёхталасыт. Акв э̄ква Наталья Западнован такви та̄рвитыӈ ва̄рмале урыл потыртас. Тав 13 со̄тыра солко̄ви са̄вит пенсия выг, ос акв э̄тпос сыс тав о̄лнэ колэ, рēг, вит, на̄йпос ма̄гсыл са̄т арыгкем со̄тыра солко̄ви ойты, тэ̄нэ ма̄гсыл олн ат хульты. 
Наталья Леонидовна тав палтэ ёхталам ка̄сыӈ хо̄тпан нё̄туӈкве ла̄вхатас.    
 
Людмила Тасманова
 



В рамках мероприятий, приуроченных к 12-летию со дня образования Всероссийской Партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ», 1 декабря во всех регионах Российской Федерации состоялся приём граждан в Региональных и муниципальных общественных приёмных Председателя Партии Дмитрия Медведева.
В Ханты-Мансийске приём граждан провела депутат окружной Думы, руководитель Региональной общественной приёмной  Наталья Западнова. 
Обращались граждане с разными проблемами: жилищные вопросы, получение субсидии на оплату коммунальных услуг, социальных выплат и др.
Валентина Николаевна Соловар, заведующая отделом хантыйской филологии и фольклористики Обско-угорского института прикладных исследований и разработок,  обратилась к депутату окружной Думы с тремя вопросами.  Согласно изменениям  в законе о науке, которые вступят в силу с 1 января 2014 года, повышение заработной платы ожидает только тех, кто имеет ученую степень. Как рассказала Валентина Соловар, в Обско-угорском институте работают молодые сотрудники из числа ханты и манси, не имеющие учёную степень, но пишущие научные статьи. В связи с этим она выразила озабоченность, тем что специалисты, владеющие родным языком, которых на сегодняшний день и так мало, могут уйти. Вторая проблема, которая волнует Валентину Соловар, это то, что уже который год в ЮГУ не ведётся приём абитуриентов из числа ханты и манси. По словам Валентины Николаевны, специалисты знающие родной язык стареют, а целенаправленная подготовка молодёжи не ведется. Третий вопрос касался единого алфавита хантыйского языка.
В свою очередь Наталья Западнова обещала разобраться во всех вопросах, которые озвучила Валентина Соловар. По словам депутата окружной Думы, все, что касается малых народов, нужно поддерживать.
Автор Л. Теткина 
