
О̄йттур э̄тпос нё­ло­лов щислат Россия президентув Владимир Путин мирн нё̄тнэ хо̄т­патн ос некоммерче­ский органи­зацият рӯ­пи­тан ма̄хумн ты касыл урыл потыртас. Тувыл прези­дентский олн-нё̄тмил винэ ма̄гыс юи-о̄выл заявкат о̄йттур э̄т­пос атхуйплов щислат пирмайтавēсыт. Ань ты касылын 2 млрд солко̄ви та̄стувес.  
Таса̄вит олн Россия Президентув тав о̄щнэ фондэ̄ныл та̄стувес ос та̄н пуссын корона­вирус а̄гм ёт воритотнэ тэ̄ла ма̄гсыл некоммер­ческий организациян (НКО) мивет тах. 
Ань 83 са̄всыр регио­нытыл 3 со̄тыра 868 проектыт хасвēсыт ос кēтвēсыт. Тыгыл 555 организацият о̄выл щёс нэ̄паканыл щё̄питасыт ос тув кēтсаныл.
Уральский федераль­ный округ па̄лыл Ханты-Мансийский автоном­ный округув тув кēтым заявкат щирыл хӯрмит местат о̄лы. Юграт о̄лнэ НКО па̄лыл 68 проектыт хасвēсыт. Китыт местат Челябинский область о̄лы, та̄н 72 проектыт щё̄питасыт. Ос Сверд­лов­ский область­ныл 93 заявка мисыт. 
Хӯрум са̄всыр номи­нацият халт «Мирн рӯпатат ва̄рнэ, мирн нё̄тнэ ос э̄лумхо̄лас тэ̄­ланэ тармыл уральтан» нампа номинациян 1 со̄тыра 639 заявкат ёх­тысыт. Тувыл «Э̄лум­хо̄лас пуста̄гыл вос о̄лыс ос о̄лупсатэ уральтан нак» намаим тэ̄латн 1 со̄­тыра 213 заявка кēт­вес. «Ща̄нит ос а̄щит, щēмьят ӯргалан ма̄гыс» 1 со̄тыра 16 заявкат ловиньтавēсыт. 
Ты касылын кēтым нэ̄пакыт во̄ртур э̄тпос юи-о̄выл хо̄тал мус сун­савет ос но̄х-патум хо̄т­пат ла̄вавет тах. Тувыл сӯкыр э̄тпос о̄выл щисла­ныл та̄н проектаныл тэ̄­лаг ва̄руӈкве патыяныл. 
Тамара МЕРОВА



Приём заявок на участие в специальном конкурсе фонда президентских грантов завершился 15 июля. Грантовый фонд конкурса составляет 2 млрд рублей.
 
Средства для финансовой поддержки НКО будут выделены из резервного фонда президента Российской Федерации для поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций, участвующих в борьбе с распространением коронавирусной инфекции и её последствиями.
 
На конкурс поступило 3 868 проектов из 83 регионов. При этом 555 организаций впервые принимают участие в конкурсе фонда президентских грантов. 
 
Ханты-Мансийский автономным округ занял 3 место среди субъектов Уральского федерального округа по количеству поданных заявок, уступив Челябинской (72 заявки) и Свердловской (93 заявки) областям. От югорских НКО подано 68 проектных заявок.
 
Из трех грантовых направлений конкурса самым популярным стало «Социальное обслуживание, социальная поддержка и защита граждан» – подано 1 639 инициатив. Второе место – «Охрана здоровья граждан, пропаганда здорового образа жизни»: подано 1 213 проектных заявок. 1 016 проект претендует на победу в направлении «Поддержка семьи, материнства, отцовства и детства».
 
Итоги конкурса будут подведены до конца августа, и уже с 1 сентября начнется реализация победивших проектов.
Напомним, о проведении спецконкурса Владимир Путин объявил 8 июня 2020 года на встрече с работниками социальных учреждений и некоммерческих организаций.
 
Информацию на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
