
Ханты-Мансийск ӯс ос Шапша па̄выл ляпат о̄лнэ во̄р «Самаровский чугас»  нампа колт рӯпитан ма̄хмытын аквписыг ӯргалым о̄ньщаве. Ка̄сыӈ та̄л тэ̄лы ащирмат ос йильпи тӯйт патум юи-па̄лт во̄рт о̄лнэ ӯянув ха̄йтыгтан лё̄ӈханыл щирыл ловиньтавет. Ань тох туп ма̄колыӈо̄йкат хансаныл щирыл ловиньтаӈкве ат а̄ртми. Та̄н ань та̄нти ёмщакв щё̄питым, тӯйтыл нумыл лап-лэ̄пхатым ма̄коланылт хуēгыт.Ты таквс Ханты-Мансийск ӯс ляпат ма̄хум са̄в щёс ма̄колыӈо̄йкат ка̄сала̄лсаныл.  Кон хот
	ты хо̄тпа титыглэлы̄н те: «Ӯс ляпат манах во̄рто̄лнут о̄лы?» Аквпа̄лэ ла̄вēгыт - са̄в, мо̄тананыл - атахтем, са̄тахтем. Ты урыл торыӈыщ нэ̄мхотьют ат ва̄гтэ. Ма̄ янытыл во̄рто̄лнутыт са̄всыр щирыл ловиньтавет. 

	Ма̄н, «Самаровский чугас» во̄р ӯргалан ма̄хум, таквсы о̄выл тӯйт патыгланэ порат ма̄колыӈ о̄йкат хансаныл щирыл ловиньтыянув. Ты та̄л Ханты-Мансийск ӯс ос  Шапша па̄выл ляпа во̄рт лов ма̄колыӈ-о̄йка ва̄щинтавес. 

	Во̄рто̄лнутанув э̄лум-хо̄лас ляпан о̄лмыгтан тэ̄ланыл нэ̄мхотьютн иӈ ат ва̄вет. Ты ва̄рмаль та̄ра-паттын ма̄гсыл ма̄-вит, во̄ре ос во̄рӯй ӯргалан департамент 

	колт ма̄хум ты рӯ-питэ̄гыт. Та̄н ань о̄щнэ номтаныл тамле: 

	«Ань ты юи-о̄выл ат та̄л сыс округувт хо̄тал нэ̄глын ēрт сака са̄в ма̄-во̄й ос газ но̄х-винэ рӯпата ва̄раве. Тапалъēрт о̄лнэ во̄руит сытам ма̄наныл ма̄-шинал э̄ла-юв яласавес. Тав, улпыл, тувыл тот о̄лнэ во̄руянув хо̄тал ёл-па̄тыран сытамнув о̄лнэ ма̄ нупыл 

	минэ̄гыт. 

	Тувыл ос Ханты-Мансийск ӯс по̄хат порс атнэ яныг ма̄ о̄лы. Тав лю̄ль саюм атэ во̄тн 

	э̄латотыглаве, таи ма̄г-сыл ма̄колыӈо̄йкат та ляпа атхатэ̄гыт. Тот ляпат рӯпитан ма̄хумн 

	та̄н ва̄тихал ва̄щин-тавет.  

	«Самаровский чугас» ма̄т рӯпитан ма̄хум ла̄вēгыт, Ханты-Мансийск ӯс ос Шапша па̄выл по̄хат хотты хо̄тпат во̄рто̄лнутыт те ва̄щинтасыт, ты урыл та̄нанылн ля̄ххал вос тēтэ̄гыт. 

	Во̄р ӯргалан 

	ма̄хум потраныл 

	Александр ВЬЮТКИН ма̄ньщи ла̄тӈыл хансыстэ



На территории природного парка «Самаровский чугас» города Ханты-Мансийск и посёлка Шапша зима уже давно вступила в свои права. Медведи залегли в уютные берлоги, и пришло время, научным сотрудникам парка «Самаровский чугас» подвести итоги, значит, провести ежегодные учеты медведя и точно выяснить – сколько медведей на территории природного парка в этом году.
Спросите любого жителя Ханты-Мансийска или Шапши: «Сколько в этом году у нас в лесу медведей?» Ответят: «Очень много, больше, чем раньше». А некоторые прикинут и скажут: «примерно 5 – 7». Точно на этот вопрос можно ответить только после проведения исследования – учёта численности медведя. На разных территориях животных считают по-разному. Но самым эффективным методом является тропление по последнему снегу.
Метод этот очень прост: Требуется всего лишь несколько раз пройти по маршруту, найти медвежьи следы, правильным образом их измерить и нанести месторасположение на карту.
Всего в пригородных лесах поселка и города в 2014 году было выявлено  около 10 особей  бурого медведя.
В последние годы заметное увеличилась плотность обитания медведей в урочищах «Шапшинское» и «Городские леса». Вероятно, этим зверям пришлось по каким-либо причинам сместить свои индивидуальные участки в сторону города. Возможно, это связано с интенсивным освоением нефтяных месторождений в восточной стороне округа. Кроме того, полигон бытовых отходов, расположенный на границе природного парка, может служить ещё одним фактором, привлекающим медведей на данную территорию.
Перевод Александра Вьюткина
