
Октябрьский район Карымкары па̄вылт ань акв со̄тыра арыгкем э̄лумхо̄лас о̄лы. Ты па̄вылкве урыл 16-17 нот порат та̄ратым нэ̄пакыт хансым о̄лыс, то̄нт ханты ма̄хум ты па̄выл Каринг-вош намаясаныл.Па̄выл ляпат ма̄нь я̄ о̄вты, тот ка̄рай хӯл сака са̄в о̄лыс. Пēс порат па̄выл по̄хат ялпыӈ ма̄ о̄лыс, са̄всыр ма̄ныл хантыт та̄нки На̄й-О̄тыраныл нупыл по̄йкщуӈкве тув ёхталасыт. Ань тот о̄лнэ хантыт мо̄т мирыт халн тэ̄лыгласыт,  та̄нки пēс йис ва̄рмаляныл нупыл сака ат сунсэ̄гыт, ща̄нь ла̄тӈыл ат потыртэ̄гыт. Тыи ма̄гсыл Карымкары ань рущ па̄влыг ловиньтахты, ханты ма̄хмытыл туп наме хультыс. 

	Людмила Тасманова

	 



Первое упоминание о селе Карымкары в архивных документах датируется 16-17 веками. Тогда это хантыйское поселение относилось к Кодскому княжеству и называлось Каринг-вош, что означало стерляжий городок. Название такое было дано неслучайно, рядом протекает небольшая речка, где нерестится стерлядь. Отсюда и пошло название поселения.
Сегодня в селе Карымкары проживает более тысячи человек, из них более 200 человек относятся к коренным народам округа. 
Людмила ТЕТКИНА
