
Тынакт округт э̄лн о̄лнэ ма̄нь па̄влыӈ ма̄н тэ̄лы лё̄ӈх хосыт лēккарыт ма̄хум пусмалтаӈкве минасыт. Тамле тэ̄лат урыл «Центр профессиональной патологии» нампа колт пуӈктотнэ хум Николай Ташланов потыртас. 
Тав ла̄выс, э̄лн о̄лнэ па̄влытын 2022 та̄лныл кит лēккарыӈ пирка̄таг яласаӈкве патсы̄г. Ма̄ши­нанылт матыр-а̄ти э̄рнэ пусмалтан утыт пуссын о̄лэ̄гыт. Тэ̄лы лё̄ӈх хо­сыт лēккарыт 6 са̄всыр районыт палт налыман ма̄нь па̄влыӈ ма̄н ёхта­лэ̄гыт тах.   
Николай Ташланов тох потыртас: «Ты та̄л о̄выл рӯпитан са̄тыт акв пир­ка̄­та Кондинский районын рӯпитаӈкве минас. Тот терапевт, сым уральтан лēккар, нэ̄ хо̄тпат лēккар, ӯлщпуӈкыт пусмалтан лēккар, невролог ос хирург онтолов ма̄нь па̄влытн ялсыт. Тувыл та̄н Белоярский ос Нижне­вартовский райо­нын кēтавет. 
Китыт пирка̄та та̄л котиль э̄тпос сыс Ха̄льӯс район янытыл яласэ̄гыт, та юи-па̄лт Октябрьский ос Ханты-Мансийский районыгн минэ̄гыт тах. Тот терапевт, хирург, невролог ос нэ̄ хо̄тпат лēк­карыт коныпал паль, тур ос нёл а̄гмыт суснэ лēккар, сам ос алписов уральтан лēк­кар, УЗИ ва̄рнэ лēккарыт  рӯпитэ̄гыт. 
Ты та̄лт лēккарыт о̄выл щёс Ха̄льӯс район Кимкъясӯй па̄выл мус ялэ̄гыт, тот 100 са̄вит сосса хо̄тпа о̄лы. Ань ка̄сыӈ ма̄т ты лēккаранув ӯравет. Сосса ма̄хум, ва̄им, ань пуссын ёмас ищхӣпыӈ утыл пусмал­таӈкве вēрмавет, тох та̄­нанылн яныг ӯсн манос яныг па̄вылн ялан­таӈкве ат э̄ри.
Лēккарыт тэ̄лы лё̄ӈх хосыт яласан рӯпатаныл ма̄ньполь э̄тпос оигпан мус тах о̄лы».    
Центр профессиональной профпатологии колныл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл Тамара МЕРОВА хансыстэ



Главный врач Центра профессиональной патологии Николай Ташланов рассказал о начале работы передвижной поликлиники на территории автономного округа. 
С 2022 года первичную медико-санитарную и специализированную медицинскую помощь жителям труднодоступных и отдалённых населённых пунктов региона оказывают две бригады врачей. 
Главный врач отметил, что согласно графику, утверждённому окружным Департаментом здравоохранения, за время зимней навигации врачи побывают в 40 населённых пунктах 6 муниципальных районов Югры.
«Медицинский автокараван традиционно стартовал в первую рабочую неделю после новогодних каникул. Первая  бригада в составе врача общей практики, кардиолога, гинеколога, невролога, хирурга и стоматолога начала свою работу в Кондинском районе с планом посещения 9 населённых пунктов, затем направится в Белоярский и Нижневартовский районы.
Вторая бригада на протяжении месяца будет пребывать в Берёзовском районе. Затем переместится в Октябрьский и Ханты-Мансийский районы. Приём ведут терапевт, хирург, гинеколог, отоларинголог, офтальмолог, дерматолог, невролог, врач УЗИ и лабораторной диагностики. В этом году специалисты впервые посетят национальную деревню Кимкьясуй Берёзовского района, в которой проживает около 100 человек. 
За годы работы поликлиники на колёсах сложился круг пациентов, которые ждут очередного приезда врачей из окружной столицы. Местные жители имеют возможность пройти обследование на современном оборудовании, получить консультации медиков, избегая необходимости поездок в крупные населённые пункты, где расположены специализированные центры. Завершение зимней навигации медицинских бригад ожидается в конце марта текущего года», – рассказал Николай Ташланов. 
План-график работы лечебно-диагностического отделения КДПП АУ «Югорский центр профессиональной патологии» в период эксплуатации зимних автомобильных дорог и ледовых межмуниципального значения по Берёзовскому району 2024 году:
Няксимволь с 13 по 15 января
Хулимсунт с 17 по 19 января
Саранпауль с 22 по 26 января
Щекурья - 27 января
Ясунт - 29 января
Приполярный с 1 по 3 февраля
Светлый с 6 по 8 февраля
Ванзетур с 10 по 12 февраля
Информацию, предоставленную Центром профессиональной патологии, на мансийский язык перевела Тамара МЕРОВА
 
