
Ма̄-вит ос Э̄лумхо̄лас нампа музейт рӯпитан ма̄хум туи сыс округув янытыл яласэ̄гыт ос та ма̄т маныр хо̄нтэ̄гыт, пӯмщалан са̄всыр а̄хвтасыт, лӯптат пуссын хот-атыяныл, мирн сунсылтаӈкве тотыяныл.

	Ты туи ма̄ньщи ма̄вт Ха̄льӯс район Усть-Манья па̄выл ляпат рӯпитасыт. Тот Ма̄нья ва̄татэ ёл-нильнэ ма̄т са̄всыр а̄хвтасыт хо̄нтсыт. Антон Сергеевич Резвый, палеонтология отделт кӯщаиг рӯпитан хум, ла̄выс: «Пēс порат Усть-Манья па̄вылт са̄всыр экспедиция ма̄хум рӯпитасыт. Ётыл ты па̄выл а̄латы щар та̄тылаг ēмтыс. Ань ма̄хум колыт ӯнттуӈкве патсыт, туи порат манос ӯщлахтын хо̄талыт тув ёхталэ̄гыт, тот тармыл мощща хо̄тпа о̄лы.

	Ма̄н ка̄сыӈ туи тувле нупыл ялантэ̄в, ма̄тэ тот сака нё̄тнэ. Я̄ ва̄татэ ёл-нильнэ ма̄т а̄хвтасыт хо̄нтэ̄в, та̄н хуньт йис пораныл осн-нэ̄глэ̄гыт, учёныитын та пора ла̄ваве — каменноугольный период, ты 350 млн. та̄л яныт а̄хвтасыт. Динозаврыт ётыл ущ тах нэ̄глэ̄гыт, тыса̄вит та̄л пора утыт та хо̄нтэ̄в. То̄ва а̄хвтасыт па̄лыг те ра̄туӈкве, тот са̄всыр ӯйхулыт ос лӯптат хо̄нтуӈкве ро̄ви. На̄н ул хӯлыгласлы̄н, ма̄н о̄лнэ ма̄в, планетав, ла̄щмарт акваг пēнтхаты. Акв э̄лумхо̄лас о̄лым тыи ат ка̄салытэ, туп са̄в миллион та̄л сыс ты на̄ӈки. Ма̄в сака пēс йис яныт, тавēн нила миллиард та̄л арыгтем. Усть-Манья о̄лнэ ма̄т хуньт тот ща̄рыщ о̄лыс, са̄всыр ма̄нь тēрыӈхомлахыт, ня̄рӯит нёрсасыт, нивара̄лсыт, то̄ва утыт щар лӯптат хурипат о̄лсыт. Тох та̄н а̄хвтасыг та овумласыт».

	Антон Сергеевич ма̄навн акв а̄хвтас суссылтас, тав халанэ хӯлуп сам хольт яныгмамыт, рущ щирыл ла̄вияныл — «конкреция», та халыт са̄всыр нёвсум ма̄тарыт, матыр ӯйхулыт ос а̄хвтасыг та ēмтмыт. Надежда Николаевна Корикова лӯптат, йӣвыт ханищтан ма̄т старший научный сотрудникыг рӯпиты, тав ос Ма̄нья нупыл ялыс. Тав са̄всыр лӯптат ханищтас, то̄ва мощщаг хультум лӯптат атсанэ ос музейн суссылтан ма̄гсыл тотсанэ. Та̄н музеянылт са̄всыр лӯптат, пумыт ос атэ̄гыт, тамле суссылтап ва̄рēгыт.

	Оксана Ивановна Белогай та музейт кӯщай ва̄ӈын хо̄тпаг рӯпиты, тав Ханты-Мансийск ӯс ляпат тисхатам рӯпатаныл урыл потыртас. Ӯс сыспалт Иртыш я̄ ва̄та нупыл «Горная-2» нампа ма̄ ёл-нилюӈкве патвес, тот туи хӯрум са̄т сыс рӯпитасыт, ма̄ хилсаныл.

	Ты урыл Оксана Ивановна таи ла̄выс: «Матъёмас тамле ма̄т ка̄сыӈ хо̄тпа тисхатуӈкве ат та̄ртаве, ты кастыл культура Министерстваныл нэ̄пак э̄ри ва̄руӈкве, тав ла̄ваве — «открытый лист». «Горная-2» ма̄ 1993 та̄лт культурный наследие объектыг хасвес ос ты э̄лы-пал тыт 1956 та̄лт Татьяна Петровна Воробьева, о̄выл археологув, рӯпитас. Тав ты ма̄ урыл хансум ос нэ̄пакн ёмщакв по̄сламе, та порат э̄рнэ щирыл нэ̄пакыт ат ва̄рвēсыт, таима̄гыс ётыл ущта культурный наследияг ловиньтаӈкве патвес. Ӯст хосат та̄гыл о̄лнэ ма̄хум ва̄ганыл, тот вертолётыт иснэ ма̄ ва̄рвес, таима̄гыс та хультум ло̄мтыт туп ма̄н матыр хо̄нтсӯв. Тот хуньт пēс йис порат ма̄хум о̄лум па̄выл, ты 4-6 нот порат о̄лмыт, та пора наукат ла̄ваве — «Карымский этап».

	Ма̄н тит со̄тыра са̄всыр сӯлипут ло̄мтыт, тēр ло̄мтыт, а̄хвтасыт хо̄нтсӯв. Сӯлипӯт ло̄мтыт нё̄тнэг хансал ва̄рим о̄лэ̄гыт. Хансаныл сака ёмщакв, ма̄щтырыг ва̄римат. Ма̄н округувт со̄рниныл ва̄рим ут а̄тим, тыт туп аргиныл ва̄рим нё̄тнэ а̄тӯит хо̄нтуӈкве ро̄ви. Ма̄н э̄лы-па̄лувт ты ма̄т сытамыг, тӯлмахыл тисхатам хо̄тпат тēр утыт пуссын хот-атманыл. Ма̄н туп тит тēр ло̄мтыг хо̄нтсӯв, тэ̄н хот-харӈайтым о̄лэ̄г, тэ̄натэ̄н ма̄н музеювт пормасыт хот-щё̄питан хо̄тпавн мыгагӯв, тав хот-щё̄питанэ̄тэ юи-па̄лт сунсылӯв, ты маныр о̄лыс. 

	Ты тēрло̄мтыт хо̄нтым щирыл ма̄н ла̄вуӈкве вēрмēв, пēс порат тыт тēр та̄нти ва̄рсыт. Сӯлипӯт тӣврыт толтсыт. А̄нох ты ма̄ ма̄гсыл сака тыныӈ о̄лыс, тыт тав ат ва̄рвес, а̄нох тēр Алтай ос Нё̄ртапал ма̄ныл нёхс, охсар ос мо̄т ӯй сов ма̄гсыл пēнтсаныл.

	Пēс ӯс манос па̄выл ӯнлум ма̄ сунсыгламувт, таи та̄ра-патыс, тыт о̄лум ма̄хум во̄раим, хӯл алыщлым, пил ва̄тым о̄лсыт. Ма̄н хӯлпын нэ̄гнэ а̄хвтас хо̄нтсӯв, таве сунсыглым ро̄ви ла̄вуӈкве, та пора ма̄хум хӯлпыл манос толгыл хӯл алыщласыт.

	Хӯлуп а̄хвтас ра̄ктыл ва̄рим о̄лы, ас о̄ньщи, таве сэ̄тапыл манос ква̄лгыл хӯлуп палт нэ̄г-салаӈкве ро̄ви. Бронзовый векыг ла̄внэ порат о̄лум ма̄хум то̄нт ма̄кыг хӯл алыщласыт, хотмус толгысыт манос хӯлуп ӯнттысыт. Ты э̄лы-па̄лт неолитыг ла̄внэ нотыт я̄ то̄варттым а̄рпил хӯл алыщласыт. Са̄выӈпа̄лэ ма̄хум хӯл та̄им о̄лсыт.

	Ос акв пӯмыщ а̄хвтас хо̄нтсӯв, ты сов осгим о̄ньщум а̄хвтасаныл, таве ка̄тыт пувуӈкве ёмас, акв па̄лэ э̄лмиӈыг ва̄рим о̄лы. Ты а̄хвтасыл сов во̄е, сыкваре хот-осгысаныл. Тамле са̄всыр пормасыт хо̄нтнэ̄в порат, ма̄н, учёныит, таи ла̄вуӈкве вēрмēв, ӯсув ӯнлын ма̄т хосат та̄гыл ма̄хум о̄лсыт, ӯс урамыт тит со̄тыра та̄л сыс мирн о̄лавет».

	Музейт рӯпитан хо̄т-патын ма̄н пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēв ос са̄в рӯпата мир ма̄гыс ос наука ма̄гыс вос ва̄рēгыт. То̄румн, О̄транувн вос нё̄тавет.



Сотрудники окружного музея Природы и Человека за летний период совершают экспедиции по всему округу, и чтобы рассказать о своих находках, они приглашают журналистов на пресс-чай. На одном из этих мероприятий они рассказали об экспедиции в деревню Усть-Манья, находящейся в  Березовском районе, и о находках, найденных на территории «Самаровского чугаса».
Антон Сергеевич Резвый, заведующий отделом палеонтологии, рассказал: «Наша комплексная экспедиция была по двум направлениям – палеонтологическая и биологическая. Территория исследований находилась в Березовском районе рядом с деревней Усть-Манья. Поселение располагается на месте, где река Манья впадает в Северную Сосьву. Место очень красивое и завораживающее. Мы посещаем эти места и проводим исследования уже не в первый раз. В музее хранятся экспонаты, найденные на этой территории. И каждый раз мы находим что-то новое. Не только для нашей музейной коллекции, но и для округа. Некоторые находки — открытия для всей нашей страны. Когда-то Усть-Манья была большим населенным пунктом, где базировались разные геологические экспедиции. Сейчас в деревне строятся современные дома, некоторые семьи используют их как дачи и приезжают туда отдохнуть.
В тех местах выходят горные породы, возраст которых определяется как каменноугольный, отложениям около 350 млн. лет, динозавры появятся через 100 с лишним млн. лет на нашей планете. Состояние нашей планеты постоянно меняется, но это происходит не быстро. Земля имеет очень древний возраст более 4 млрд. лет. Место, где располагается Усть-Манья, было морским бассейном. На дне располагалось большое количество беспозвоночных животных, головоногий моллюск с щупальцами, похожие на цветы морские лилии и многие другие.
Часто природа сама дарит подарки, раскалываются камни, там мы можем видеть отпечатки мелких животных или растений. Поэтому, мы не только раскалываем горные породы, но еще смотрим, что лежит у нас под ногами. Каждый слой может быть отделён один от другого миллионами лет».
Антон Сергеевич показал журналистам, образование похожее на камень или яйцо, которое называется конкрецией. Внутри находится окаменевшая органика. По его словам, иногда можно расколоть крупную конкрецию, а там внутри находятся аммониты.
Участвовавшая в экспедиции старший научный сотрудник отдела природы, ботаник Надежда Николаевна Корикова обозначила основополагающие цели второй составляющей полевых работ. Главной задачей ботаников является создание максимально полного гербария Югры. Нынешний полевой сезон дал свои положительные результаты. Гербарный фонд музея пополнился редкими представителями флоры автономного округа, среди которых вероника колосистая, остролодочник ивдельский, а также представители орхидейных — дремлик и гудайера.
 Оксана Ивановна Белогай, заместитель директора по научной работе, археолог, рассказала о раскопках, которые проходили в этом году:
–  Научное археологическое направление в нашем музее существует около 20 лет. В 2016 году мы получили эту работу в качестве госзадания, и сегодня выполняем работу по сохранению и использованию объектов культурного наследия. Мы ориентируемся на аварийные памятники археологии. В этом году проводили такие раскопки, я занималась спасательными археологическими раскопками «Горная-2». Этот памятник расположен в черте города Ханты-Мансийска в рекреационной зоне парка «Самаровский чугас». В июне месяце в течение трех недель мы вели раскопки этого памятника. То, что он аварийный видно визуально, кроме того, памятник занесен в список, как объект культурного наследия. Там помечено, что памятник осыпается в результате природного воздействия. Для проведения таких работ, мы получили необходимое разрешение, это открытый лист от министерства культуры, он именной, в нем прописывается тип памятника и характер работы. У памятника оказалась интересная история. Список занесен как поселение «Горная-2» открытый в 1993 году. Здесь нужно вспомнить Татьяну Петровну Воробьеву, первого археолога, которая работала здесь в середине 50-х годов. Она обследовала этот памятник в 1956 году. В тот момент она работала без открытого листа, поэтому нет отчета. По плану 1956 года видно, что памятник большой, расположен на мысу, он осыпался в результате естественных процессов, а затем и при строительстве вертолетной площадки. В результате этого памятник был погублен, мы копаем остатки. Нами был сделан раскоп более 100 кв. метров. В результате получили около двух тысяч единиц предметов, которые будут проходить обработку. Они относятся к 4-6 веку нашей эры, к Карымскому этапу или Карымской культуре. По мнению коллег археологов, это начало новой средневековой эпохи и граница раннего железного века, что, безусловно, сказалось на этой культуре.
Из находок, фрагменты керамики, которые позволяют продатировать находки именно к Карымскому периоду. На фрагменте фигурный штамп это то, что отличает керамику, и не дает повода спутать с другими находками из других материалов. На территории округа нет золотых находок, их не было, каждый археолог в тайне мечтает найти находки из ценных металлов. Черные копатели поработали и здесь, металла почти не осталось, есть небольшие находки, которые доказывает, что представители Карымской культуры отливали металл. Это технологическая керамика, фрагмент тигля – небольшого сосуда, сделан из специальной огнеупорной глины, там различные добавки в глиняную массу были смешаны, она была обожженная и в таких сосудиках лили металл. Бронза в то время была дорогим импортным металлом, из-за того что полностью отсутствовала  на нашей территории. Сюда она попадала с Алтая и Урала в результате обменных процессов. Ведя раскопки, мы нашли небольшой кусочек железного изделия, вероятнее всего это нож, реставратор сейчас работает с ним, позже мы узнаем, что это за предмет. Видимо металл они ковали сами. Болотной руды было здесь много, поэтому изделия из железа в средневековье не были уникальными явлениями.
По типу хозяйствования жители этого поселения, возможно городища, охотники, рыболовы и собиратели, потому что мы нашли ров. И их приемники, тех, кто до сих пор ведут традиционный образ жизни, других вариантов у нас нет. О том, что было рыболовство в это время и гораздо ранее, говорят вот такие находки грузил. Это фрагмент глиняного грузила, точнее его половинка, имеется желобок для крепления нити. С бронзового века можно совершенно точно говорить о рыболовстве, в неолите было еще запорное рыболовство. Рыба была одним из основных продуктов.
Об обработке кожи, шкур говорит находка целого скребла из камня, на ней есть сколы для остроты. Этим инструментом чистили, снимали мездру. В это время появились инструменты из металла, из железа, которые активно использовались. У нас есть памятник древнее, предположительно поселение раннего железного века, можно говорить, что территория холмов освоена две тысячи лет назад. Территория обжита давно и прочно».
Сотрудникам музея хочется выразить слова благодарности за их труд и полезные находки. Увидев подобные находки в музее Природы и Человека, горожане и гости окружной столицы узнают много нового о древней Югорской земле.
