

	Округ губернатор Наталья Комарова Ха̄льӯс районын ялме порат Ягримт о̄лнэ ма̄хум ёт хо̄нтхатыглас. Сапра̄нит 60 арыгкем э̄лумхо̄лас о̄лыс. Яныг кӯщай нэ̄н та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл потыртаӈкве  Приполярный, Светлый, А̄нъя ос Восыӈтӯр па̄вылныл ма̄хум ёхталасыт. 


		Ягрим па̄вылт о̄лнэ хум Дмитрий Чесноков ты сапра̄нин о̄с ялыс. Ма̄ньлат хум акв э̄рнэ тэ̄ла урыл Наталья Комарован потыртас. Тав ла̄выс, па̄вылт акв яныг склад о̄лы. Хосат та̄гыл та яныг кол тэ̄ла та̄л ӯнлы, Дмитрий Чесноков ня̄врамыт ос ма̄ньлат хо̄тпат ма̄гсыл тот каснэ кол ва̄руӈкве таӈхи. Тамле кол рӯпитаӈкве ке паты, а̄гирищит-пыгрищит спортыл пӯмщалахтуӈкве тах патэ̄гыт. 

		Наталья Комарован ты тэ̄ла сака мӯстыс. Тав ювле ла̄выс, ты э̄лы-па̄лт ты кол ёмащакв сунсыглаӈкве ос уральтаӈкве э̄ри, ня̄врамыт ма̄гсыл тамле кол ва̄руӈкве тот ро̄ви ман а̄ти. Ты рӯпата ма̄гсыл олн миӈкве ла̄вхатас. 

		Дмитрий Чесноков ла̄выс: «Олныл ке мивēв, ам ты ва̄рмаль хосыт э̄лаль рӯпитаӈкве тах патэ̄гум. Ягримт о̄лнэ ма̄ньлат хо̄тпанув ос ня̄враманув вина нупыл ос мо̄т лю̄ль пищ нупыл ул вос сунсэ̄гыт ос касуӈкве ты колн вос ёхталэ̄гыт».

		Сапра̄нит о̄лум ма̄хум та̄нки та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл Наталья Комарован потыртасыт. Та̄н яласан лё̄ӈх урыл, рēг, вит ма̄гсыл ойтхатнэ ва̄рмалит ос са̄в мо̄т тэ̄лат урыл китыглахтасыт. Кӯщай нэ̄ ты та̄рвитыӈ ва̄рмалит та̄ра тах паттыянэ. 

		 

		Округ кӯщай пресс-службатэ кēтум ля̄ххал 

		ма̄ньщи ла̄тӈыл Людмила Алгадьева хансыстэ  


	 




	Временно исполняющая обязанности губернатора Югры Наталья Комарова начала двухдневную рабочую поездку в Березовский район с личного приема граждан в городском поселении Игрим. На встречу с главой региона и представителями окружных властей пришли почти 60 югорчан. Это не только игримчане, но и жители близлежащих территорий: поселков Приполярный, Светлый, деревни Ванзетур и села Анеево.

	Житель Игрима Дмитрий Чесноков занимает активную жизненную позицию. Молодой человек пришел на личный прием к главе региона с рядом предложений по улучшению качества жизни земляков. Наталья Комарова особо отметила предложение, касающееся создания центра технических видов спорта для детей и молодежи в поселении. Молодой человек предложил переоборудовать с этой целью муниципальный склад в учреждение образования. Наталья Комарова поддержала эту идею с учетом предварительного расчета затрат и обследования помещения на предмет безопасности и возможности использования в указанных целях. Также глава региона акцентировала внимание на необходимости развивать техническое и инженерное направление в образовании детей и подростков.

	«Я рад, что губернатор Наталья Комарова поддержала мое предложение и даже сама предложила хорошую идею. Теперь я чувствую, что моя идея действительно стоящая и буду добиваться ее воплощения в жизнь», - сказал Дмитрий Чесноков.

	Напомним, что Югра вошла в число пилотных регионов России по строительству детских технопарков, на базе которых детям будут прививать навыки инженерных и технических специальностей. Соответсвующее соглашение было подписано главой региона и генеральным директором Агентства стратегических инициатив Андреем Никитиным в июне этого года на полях Петербургского международного экономического форума.

	Также жители городского поселения Игрим обращались к главе региона с вопросами по ремонту жилых помещений, развитию малого бизнеса и транспортного обеспечения. По каждому вопросу в ходе встречи Наталья Комарова приняла решение и дала поручения ответственным должностным лицам в соответствии с компетенцией разобраться в ситуации.

	Сообщает пресс-служба губернатора Югры

	Перевод Людмилы Теткиной 
