

	Государственный Думат рӯпитан депутатыт ань ка̄сыӈ э̄тпос оигпан ляпат та̄нти ма̄нанылн ёхталэ̄гыт ос ма̄хум о̄лнэ тэ̄ланыл тара-паттэ̄гыт. Татьяна Степановна Гоголева яныг таквс э̄тпост о̄с Ханты-Мансийск ӯсн ёхталас, «Единый Россия» партия колт акв хо̄тал ма̄хум пирмайтас.   


		Тав палтэ ёхталам ма̄хум са̄всыр тэ̄ланыл мус ёхталасыт. Яныг-па̄лаг ēмтум э̄ква тамле потре о̄лыс, та̄н щēмьял ӯс котильт титнакпа лю̄лит колт о̄лэ̄гыт, коланыл пēсыг ēмтыс, таве хот-ло̄сталаӈкве номсаве. Ос ты квартираныл пēнтсыл я̄ ва̄та нупыл Самарово ма̄т мивет. 

		Тав о̄йкатэ ань сака а̄гмыӈ, рак-а̄гмыл ēмтум. Тувыл Самарованыл пӯльницан ялантаӈкве хоса, таима̄гсыл та̄н тув ва̄нтлуӈкве ат ка̄сащēгыт. Миркол кӯщаитын ты коныпал мо̄т колыл ат мивет. Тав ла̄ви, о̄лнэ̄тэ палытыл акваг ня̄врамыт ханищтым рӯпитас, ӯст о̄лнэ мир ма̄гсыл ул матыр онтас ва̄рыс. Манрыг тох ат титыглым та̄н колыл маяпавет, та̄нанылн тот а̄ртми ман а̄ти. 

		Татьяна Степановна э̄кван ла̄выс, ты урыл миркол кӯщаитын пищма тēты, пуссын тав ла̄вум ла̄тӈанэ хансы, вос ляпатнув колыл тинсавет. 

		Акв ма̄ньлат нэ̄ хо̄т ня̄врам о̄ньщи, тав ос ущ самын патум а̄гитэ пропискал ва̄руӈкве ат вēрмитэ. Ты нэ̄паке та̄л тав ня̄враме ма̄гсыл олныл ат ойтаве ос пӯльницаныл тэ̄рпил, щаквитыл миӈкве ат вēрмаве. Ӯс мирколн ялыс кос, тот торыӈ щирыл нэ̄матарыл ат ла̄ввес. Депутатув та-вēн нё̄туӈкве ла̄вхатас, маныр ва̄рмаль э̄лаль паты, ты урыл нэ̄ пищмал тēтаве.

		Ты ма̄хмыт коныпал потрыт хаснэ ма̄ньщи нэ̄ Светлана Динисламова ёхталас. Тав потыртас, Ханты-Мансийск ӯсныл налыман вēрыста палытат Юван Шесталов ёл-щё̄питым ма̄т ва̄татэ тӯяг витн ёл-ниляве, та ляпат Юван Николаевич ӯнтталам колэ ӯнлы, ань ва̄та колэ мус ты ёхты. Светлана Силиверстовна таӈхи ма̄хум мēталаӈкве, а̄врах а̄хвтасыл вос пинаве, та ляпа ма̄тэ̄т порсыт хот-атуӈкве, ёмщакв хот-сыстамтаӈкве, клещ-тēрыӈхомлахыт тэ̄рпил вос расалтавет. Пуссын ты рӯпата ва̄рнэ ма̄гсыл тав проект хансыс ос нэ̄паканэ конкурсын мисанэ. Ань ӯрхаты, олныл миве ман а̄ти. 

		Татьяна Степановна тавēн о̄с нё̄туӈкве ла̄вхатас, маныр ва̄-руӈкве ты кастыл вēр-ми, ва̄им, нё̄ты. Та ма̄, ла̄ви, э̄ри Юванпа̄влыг намтуӈкве. Юван Ни-колаевич о̄лмēт та ма̄ пēрияс, тот колыл ӯнттувес, са̄всыр а̄м-парсовыт о̄ньщас. Ва̄-тихал тув ялантас, тот э̄т хӯлуӈкве хультсас. Ма̄-тэ э̄руптастэ. Ос о̄лмēт ла̄выс, хунь а̄тимыг ēм-ты, тув ёл вос щё̄питаве. Ань та ма̄ хот-щё̄питан юи-па̄лт, Светлана Силиверстовна таӈхи туристыт тув то-тыглаӈкве, ма̄ньщи поэтув урыл потыр-таӈкве.

		Ос мēн тав ётэ акв яныг ва̄рмалюв урыл потыртасмēн, ань ма̄ньлат ма̄хум ос ня̄врамыт ма̄ньщи ла̄тӈыл щар ат потыртэ̄гыт, то̄ват туп мощ торгамтэ̄гыт, морсыӈ ня̄врам ань ма̄ньщи ла̄тӈыл по-тыртаӈкве ха̄сы. 

		Э̄ри ма̄ньщиянув ёт потыртаӈкве, ня̄враманыл, апганыл ёт ма̄нти ла̄тӈувтыл вос потыртэ̄гыт. Атиӈк мощēртын ла̄тыӈтēв хотталь ты со̄йми, ма̄н юи-па̄лувт хотьют потыртаӈкве паты. 

		Татьяна Гоголева ла̄выс: «Со̄ль, ань ты тэ̄ла тай ма̄кыг номтын виӈкве э̄ри, ла̄тӈув ул вос со̄йми, матыр ва̄руӈкве патэ̄в». 

		Татьяна Степановна Государственный Думат по делам национальностей комитетыт рӯпиты. Тав мо̄лал таквсы тув пēриявес. Ма̄н тав тув патме ма̄гсыл сака ща̄гтсӯв, ма̄ньщит халт нэ̄мхотьют иӈыт тот ат рӯпита̄лыс, хантыт халт тай ма̄хум о̄лсыт. Ма̄ньщи мирув тот яныг миркол па̄сыл вос ва̄ве. 

		Ань яныг таквс э̄тпос ва̄т нупыл хо̄тыт щислат Татьяна Степанов-на хо̄тпан нупыл ат та̄лэ то̄влыс, таве ма̄н сымыӈыщ янытлылӯв, са̄в ё̄р вос о̄ньщи, са̄в та̄л пуста̄гыл вос о̄лы, ма̄ньщи мирув э̄лаль вос са̄вми, нотыӈыг, щуниӈыг пуссын вос о̄лэ̄гыт. Ма̄ньщи нэ̄тēв На̄й-О̄тыранувн вос ӯргалаве, То̄румн вос нё̄таве!  

		 

		Галина Кондина

 



Депутаты Государственной Думы в конце каждого месяца работают в своих регионах. Татьяна Степановна Гоголева в конце ноября провела приём граждан по личным вопросам в региональной общественной приёмной партии «Единая Россия» в городе Ханты-Мансийск.
Жительница окружного центра, пенсионерка обратилась с вопросом, касающимся переселения из ветхого и аварийного жилья. Её квартира находится в центральной части города, по программе переселения их переселяют в другую часть города. Муж её болен, нуждается в постоянной медицинской помощи, его надо часто сопровождать в поликлинику. По этому поводу городские власти им других вариантов не предлагали. Татьяна Степановна сказала, что обратится в администрацию города с письмом, этот вопрос она не оставит без внимания.
Также обратилась к депутату молодая многодетная мать шестерых детей. Женщина столкнулась с проблемой оформления прописки для своей новорожденной дочери. Это, в свою очередь, вызывает ряд других проблем – невозможность оформления необходимых документов, оформления социальных пособий, получения бесплатного питания для ребёнка и другое. Женщина уже обращалась за помощью в администрацию города Ханты-Мансийска, но ответа не получила. Татьяна Гоголева пообещала разобраться в данной ситуации и уведомить заявителя по результатам проверки.
Мансийская поэтесса Светлана Динисламова обратилась к депутату с вопросом о необходимости развития базы на месте захоронения мансийского поэта Ювана Шесталова, расположенного в 40 километрах от города Ханты-Мансийска. В том числе необходимо финансирование на укрепление берега, близ которого стоит дом-музей писателя, обработка территории от клещей и многое другое. После выполнения всех этих работ, можно будет возить группы туристов, и рассказывать о мансийском писателе и его творчестве.
Мы со Светланой Селивёрстовной также подняли вопрос о необходимости поощрения семей, говорящих на родных языках и возрождающих культуру своего народа, о подготовке кадров из числа коренных малочисленных народов Севера, в том числе специалистов по родному языку для работы в национальных СМИ. Татьяна Гоголева отметила актуальность поднятых вопросов и заверила, что будет работать над ними в рамках деятельности Комитета Государственной Думы по делам национальностей.
В ноябре этого года Татьяна Степановна отметила 55-летний юбилей, мы, сотрудники мансийского издания, поздравляем её, желаем всяческих успехов в депутатской работе на благо развития коренных народов России. Она представитель  народа манси, избранная в депутаты Государственной Думы. Земляки надеются на результативность её работы в нижней палате Федерального собрания.
Галина Кондина
