
Финно-угор рӯтыг о̄лнэ журналистыт Марий Эл республикан Йошкар-Ола ӯсн акван-атыглавēсыт, ты ва̄йхатнэ ва̄рмаль рущ щирыл пресс-тур ла̄ваве. Ты Волга я̄ ва̄тат о̄лнэ ос финно-угор журналистыт мари ма̄хум о̄лнэ̄ныл урыл ля̄ххалыт вос потыртэ̄гыт, хансэ̄гыт ос суссылтэ̄гыт. Ат хо̄тал сыс ма̄н са̄в ма̄н тотыглавесӯв ос са̄всыр рӯпата ва̄рнэ колытыл суссылтавесӯв. 
О̄влэ̄т суссӯв, хумус са̄в ня̄в­рамыт аквторыг э̄ргысыт, рущ щирыл ла̄ваве — Всемарийский детский хор. Ня̄врамыт рущ ос мари ла̄тӈыл татем нё̄тнэг э̄ргē­гыт. Культура, печать ос са̄всыр национальностит ва̄рмаляныл палт министрыг о̄лнэ хум Конс­тантин Иванов тох ла̄выс, хор ма̄гсыл ня̄врамыт акван-атманыл порат то̄ва ма̄хманыл номсасыт ты сака та̄рвитыӈ, тох ва̄руӈкве ул ат вēрмēгыт. Насати пуссын вēрмумыт, ня̄врамыт ща̄нянылн-а̄щанылн ща̄гтым та̄ртвēсыт. Ты ня̄врамыт республика янытыл акван-атыглавет ос э̄ргуӈкве ха­нищтавет. Та̄н тот титса̄т арыг­тем ня̄врам акван-атхатым сце­нат э̄ргысыт.
 
Мо̄тыт хо̄тал а̄лпыл Сернурс­кий районын та тотмыгтавесӯв. Тот «Лукоз» нампа рӯпитан ма̄н хо̄игласӯв. О̄влэ̄т щаквитыӈ тэ̄нут ва̄рнэ заводын минасӯв, тот са̄всыр тэ̄нут ва̄рнэ урыл потыртавесӯв, суссылтавесӯв. Та̄н мис, па̄ля ос коза щаквитыл сыр ва̄рēгыт. Ты атыӈ тэ̄нут щак­витыл хунь ва̄раве, таве титах э̄тпосныл ос та̄лтем мус ащирмаӈ ма̄т о̄ньщаве, тох тав тэ̄нэ тēмыг угу та ēмты. Ты коныпал творог, йогурт ос пилвит ва̄рēгыт.
Тувыл ос ӯйхул о̄щнэ ферман тотвесӯв. Минамувт яныг лё̄ӈх коныпалт таса̄вит па̄ля ос коза ё̄мыгтэ̄гыт, пум тэ̄гыт. Ферма кӯщай хум ла̄внэ̄тэ щирыл, та̄н 3200 са̄всыр ӯйхул о̄ньщēгыт. Па̄лят ос козат ка̄тыл ат посавет, та кастыл ма̄шинат о̄лэ̄гыт.

Николай Заболоцкий
ханищтахтам кол
Сернур па̄вылт А. Конаков намыл маим музей-колн щалт­сасӯв, стихыт хансум хум Ни­колай Алексеевич Заболоцкий пēс порат тот ханищтахтам. Тав о̄ньщум пормасанэ акв колнакт атым о̄лэ̄гыт. Тот печатный машинка, са̄мвар, по̄слынут ос мо̄т пормасыт сунсыгласӯв. Мо̄т колнакыт мари ма̄хум пор­масаныл, маснутаныл о̄лэ̄гыт. Я̄ӈк то̄р супыт вы̄гыр сэ̄тапыл нё̄тнэг хорамыл ю̄нтымат. Тур­ло̄псыт тай са̄в олнтēрыл ва̄­рияныл. Олнтēрыт акв ēраныл асыл пасатым о̄лэ̄гыт, тащир то̄р тармыл турло̄псыг ю̄нтыяныл.
Матыр рӯпата ва̄рнэ ма̄гсыл о̄щнэ пормасаныл музей сохрипт о̄ньщавет. Ма̄н ма̄хманув хольт са̄сныл со̄вт ос туяс хурип хуса­пыт о̄щмыт. Са̄сныл ва̄рим сысн хӯнтнэ хусапыт ханащлэ̄гыт ос йӣвныл са̄всыр пормасыт ва̄р­мыт. Ка̄сыӈ пормас сунсыглаӈ­кве пӯмыщ о̄лыс.


Мари ма̄хум пӯри суссӯв
Хӯрмит хо̄талт Моркинский районын тотвесӯв, тот Шорунь­жа па̄вылн са̄в ма̄ныл башкир, хатань, саран, удмурт ос мо̄т ма̄хум ёхтысыт, та̄нти мир нё̄тнэ маснутыл масхатым па̄выл лё̄х хосыт сцена нупыл э̄ргим ё̄мсыт. То̄ват гармошкал ёнгысыт, то̄ват барабан ра̄тащласыт. Ка̄сыӈ районныл ёхтум ма̄хум сценан во̄виньта̄лвēсыт, та̄н пӯри хумус ва̄рēгыт — суссылтасыт, э̄ргысыт ос йӣквсыт, ялпыӈ хо̄таланыл «Суан пайрем» ла̄вияныл.

Шоруньжа па̄выл — ты та̄л финно-угорский мир культурный столицаг пēриявес, таима̄гыс ялпыӈ хо̄тал тот ты ва̄рыглавес. Ань ты накт мо̄тыт 2020 та̄л ма̄г­сыл пēриян ва̄рмаль о̄с о̄лыс.
МАФУН ма̄ньлат ма̄хум 2014 та̄лт та̄н тамле пēриян ва̄рмаль ва̄руӈкве номылматсыт. Пēс йис о̄лупсаныл янытлан ос но̄х-во̄рмалтан па̄влыӈ ма̄хум та̄нти халанылт касэ̄гыт, хотьют ёмас проектаныл суссылтэ̄гыт, та̄н но̄х та патэ̄гыт, тот са̄всыр ми­рыт акван-атхатыглэ̄гыт, ял­пыӈ хо̄талт йӣквēгыт ос э̄ргēгыт. Ань ты ва̄рим ялпыӈ хо̄талт Шоруньжат мо̄тыт та̄л ма̄гыс но̄х-патум па̄выл ла̄ввес — ты Башкирият Мишкино па̄выл. 2020 та̄лт ялпыӈ хо̄тал тах тот ва̄раве. Хунь Мишкино туп ла̄ввес, тувыл о̄лум ма̄хум сценан ха̄йтсыт, ща̄гтым тот йӣквалтахтасыт, тув мус та ӯрхатсыт.

Хӯрум па̄влыт Виру-Нигула Эстония, Кихну о̄с Эстония ма̄т ос Мишкино па̄выл Башкортостан та̄нти халанылт кассыт. Проектыт сунсуӈкве МАФУН ма̄т кӯщаиг о̄лнэ нэ̄ Кяби Суви Эстонияныл ёхталас. Тав ма̄нь ня̄враматēтэ ёт о̄лыс, пыгтēтэ иӈ сака ма̄нь, щаквтын яныт, тох яласаӈкве та вēрми. Нэ̄ ла̄выс, пуссын проектыт ёмасыт кос о̄лсыт, ос Мишкино па̄влыӈ ма̄хум сака ёмас проект суссылтасыт, жюри-хо̄тпат та̄наныл та пēриясыт. Ты нэ̄ коныпал тот Эда-Риин Леего, МАФУНыт рӯпитан а̄ги, Симо Кантеле, «Финляндия – Россия» обществат пуӈктотнэ хум, Жанна Ермолаева, Удмуртият культура центрыт рӯпитан кӯщай нэ̄ ос Василий Петров, Марий Эл республикат клубный системат кӯщаиг о̄лнэ хум, жюри-хо̄тпаг пēриим о̄лэ̄гыт.  Ма̄н, журналистыт, сценат йӣк­валтахтам та па̄вылныл о̄лнэ ма̄ньлат пыг Максим Тимершин титыгласлӯв, тав ла̄выс, татем ща̄гтсыт, ань мо̄тыт та̄л кастыл щё̄питахтуӈкве патэ̄гыт. Пыг такви ма̄тэ̄т яныг ос ма̄ньлат ма̄­хум йӣквуӈкве ханищтыянэ, са̄в­сыр мероприятият ва̄руӈкве нё̄ты. Пēс йис о̄лупса урыл яныг­па̄ла ма̄хманэ титыглы, пӯм­щалахты. Тав ла̄выс, пēс потрыт щирыл та̄н насати йис порат о̄с пупа̄пщикве янытламаныл, таве янытлан ма̄гсыл ялпыӈ хо̄тал ва̄рыгламыт. Ты урыл тав са̄внув потыр хо̄нтуӈкве таӈхи ос яныгпа̄ла хо̄тпат титыглаӈ­кве, ты пēс йис наканыл мо̄т мирытн суссылтаӈкве э̄ри. Тамле ты ка̄ркам хо̄тпаквет Мишки­но па̄вылт о̄лэ̄гыт, тот ла̄вēгыт, са̄выӈпа̄лэ марийцыт о̄лэ̄гыт ос та̄нти культураныл сака янытлыяныл.
Марий Эл республикат ма̄н сака нё̄тнэ ос пӯмыщ ма̄квет сунсыгласӯв, са̄в ма̄хум ёт ва̄й­хатсӯв, та урыл я̄нас потрыт э̄лаль хансуӈкве патэ̄гум.




Министерством культуры, печати и по делам национальностей республики Марий Эл был организован пресс-тур для журналистов Приволжского федерального округа и финно-угорских регионов России. 
 
В первый день приезда журналистам выпала возможность посмотреть концерт Всемарийского детского хора в сопровождении симфонического оркестра Марийского государственного академического театра оперы и балета имени Эрика Сапаева. По словам министра культуры Константина Иванова, многие не верили, что смогут создать детский хор, но он есть и в нём поют дети со всех районов республики. Дети замечательно исполняли песни на русском и марийском языках. 
 

На следующий день пресс-тура была поездка в Сернурский район, где журналисты посетили известный в республике и за её пределами сырзавод. На Сернурском сырзаводе выпускают более двадцати наименований сыров и кисломолочной продукции из коровьего, козьего и овечьего молока. В России это первое предприятие, которое стало выпускать сыры из козьего и овечьего молока. По словам главного технолога Сергея Черных, в смену они перерабатывают около 10 тонн молока. Затем журналисты посетили агрохолдинг «Лукоз», являющийся поставщиком молока. Коз и овец доят машинным доением, животные приучены к такому процессу, они знают, что перед доением в кормушках их ждёт вкусное лакомство. Всего 3200 голов животных на ферме, из них 1200 дойных коз и 400 дойных овец.
 

 
Сернурский музей 
 
Русский поэт и переводчик Николай Заболоцкий марийский поселок Сернур и его красивейшие окрестности называл «государством ромашек». Там он провел свое детство, в школе, которой он учился, теперь находится музей. В одном из залов выставлены вещи, принадлежавшие Заболоцкому – печатная машинка, книги, самовар. Детям здесь проводят уроки, рассказывают о творчестве известного писателя, дети пробуют писать чернилами, также желающие могут на себе испробовать старинное школьное наказание – стояние на горохе. 
В других помещениях представлены предметы марийской культуры. Традиционные платья и рубахи их украшены вышитыми узорами из красной нити, женские головные уборы имеют прямоугольную форму, часть, которая одевается на голову, сшита в виде клюва птицы, на такой головной убор женщины сверху повязывают платок. Нагрудные украшения схожи формами с украшениями обских угров. На ткань нашивают монеты с  отверстиями, края украшают крупным бисером.
Различные предметы деревенского и городского быта размещены в нижних помещениях музея. Там хранится деревянная утварь, берестяные изделия, ткацкие станки, огромные весы и многое другое. 
 

 
Шоруньжа – культураня столица финно-угорского мира 
 
14 июня в Моркинский район село Шоруньжа съехались представители разных народов на свадебный праздник «Суан пайрем», гости были из Эстонии, Венгрии и с финно-угорских территорий России. В прошлом году Шоруньжа стала обладателем звания «Культурная столица финно-угорского мира». Поэтому в течение этого года в селе проходят различные культурные мероприятия. 
Программа «Культурная столица финно-угорского мира» создана по инициативе Молодежной ассоциации финно-угорских народов (МАФУН) и «Центром развития коренных народов URALIK». Данный проект стал работать с 2014 года. Первым культурным центром 2014 году выбрали деревню Быги в Удмуртии, затем Обиницу в Эстонии (2015),  деревня Искасентдьёрд и город Веспрем в Венгрии (2016), деревня Вокнаволок в Карелии (2017). Программа направлена на сохранение, развитие и популяризацию культуры, быта финно-угорских и самодийских народов. Учитывая хорошие результаты и положительные отзывы, было решено продолжить второй цикл программы. Так, по итогам защиты проектов в 2018 году титул культурной столицы на 2019 год получило марийское село Шоруньжа Моркинского района. 
 

 
Накануне свадебного праздника «Суан пайрем»  был проведен конкурс по определению культурного центра для всех финно-угров на следующий 2020 год. На это звание претендовали марийское село Мишкино из Башкортостана и две эстонские деревни — Виру-Нигула и Кихну. По итогам презентаций, которые прошли в Йошкар-Оле, жюри присудило почётное звание селу Мишкино. Об этом было объявлено на празднике «Суан пайрем». Представители этого села с восторгом встретили эту новость. Им передали символический знак. Мишкино — единственное село в Башкирии, где большую часть жителей составляют марийцы.  
 
По словам председателя жюри Кяби Суве, очень сложно было выбрать лучший проект, но всё-таки выбор пал на село Мишкино. В жюри вошли председатель Молодежной ассоциации финно-угорских народов Кяби Суви, член МАФУН Эда-Риин Леего (Эстония), координатор общества «Финляндия — Россия» Симо Кантеле, директор центра культуры Удмуртии Жанна Ермолаева, директор Централизованной клубной системы Республики Марий Эл Василий Петров.
 

 
Представитель села Мишкино Максим Тимершин рассказал о том, что в 2020 году в их селе уже запланированы несколько масштабных мероприятий с национальным колоритом, это и международный фестиваль, и фестиваль-конкурс национальных танцев. Нас заинтересовала информация о поклонении в древности марийцами культу медведя, как и у обских угров. По словам Максима Тимершина, в некоторых источниках ему удалось найти сведения о том, что когда-то марийцы отмечали медвежий праздник. Об этом интересном факте он намерен найти более подробную информацию у старожилов и восстановить старинный обряд. 
Титул культурной столицы финно-угорского мира остается у марийцев, хочется пожелать им вдохновения, сил и удачи. 

