
«Торум Маа» музейт рӯпитан хо̄тпат «История семьи в истории страны - след прожитой жизни» нампа проектаныл щирыл э̄лаль рӯпитэ̄гыт. Та̄н ань Молданов яныг рӯт урыл йильпи суссылтап щё̄питасыт  ос таве «Хранители Казымской богини» намтсаныл.
 Ань Ханты-Мансийскат Молдановыт музейн акван-атыглавēсыт, тот та̄н та̄нки пēс рӯтаныл о̄вылтыт ос та̄нки урыл потыртасыт. Касум ма̄т XIV нотыт Молтан нампа канащ хум о̄лум. Ты урыл Ольга Кравченко (Молданова) пēс нэ̄пакытт потыр хо̄нтум. Тот 1483-1485 та̄лытыт канащаныл ёт о̄лыглам ва̄рмалит хансым о̄лсыт. Тувыл «Югра» телерадиокомпания та йис ва̄рмалит о̄с та̄ра-паттысаныл ос та̄наныл  «Фамилии Югры» программа ма̄гыс кинан по̄слысаныл. Та кина ань мӯй ма̄хумн суссылтавес.
Мо̄т пēс нэ̄пакт тамле ля̄ххал хо̄нтсыт: «1782 та̄лт Юильск па̄вылт Молданов о̄парищ намыӈ 11 хум  ос 11 нэ̄ хо̄тпат о̄лсыт». Са̄тпан арыгкем та̄л ювле-хультум порат  тамле о̄парищ намыл 74  э̄лумхо̄лас ловиньтавес. 
1990 та̄л па̄сныл Татьяна Александровна Молданова рӯт ма̄хманэ пуссын акван-хансуӈкве патсанэ. Ань тав яныг рӯтэ  пуссын нэ̄пак-ло̄псын хансыстэ. Тот са̄т аква̄рт Молдановыт акван-атым о̄лэ̄гыт. Ниласа̄т арыгкем хо̄тпа наманыл тув хансымат. Та̄н Югра ос Ямал ма̄н ла̄кква-о̄лмыгтамыт ос то̄ват мо̄т о̄парищ нам о̄ньщēгыт, тыи Вагатовыт, Вэнку, Лозямовыт, Кетовыт, Рандымовыт, Сенгеповыт, Тарлиныт, Тасьмановыт, Тоголмазовыт, Шугановыт. То̄ваныл иӈ та̄ра ат паттыяныл, ты рӯпататэ Татьяна Александровна тах э̄лаль тотытэ. 
Ты яныг рӯт ма̄хумныл то̄ват хӯл алыщлэ̄гыт, во̄раēгыт, са̄лы янмалтэ̄гыт, то̄ват ня̄врам ханищтэ̄гыт, ма̄хум пусмалтэ̄гыт, ханты культура ос наука ма̄гыс са̄в тэ̄ла ва̄рēгыт. Репрессия та̄лыт порат то̄ва хум хо̄тпаныл порславēсыт, мо̄тананыл хо̄нтлуӈкве тотвēсыт. Ань музейн ёхталам Молдановыт  халт ка̄сыӈ хо̄тпа такви урēтыл ос щēмьятэ урыл потыртас. 
Татьяна Александровна ос Тимофей Алексеевич история наукат сас кандидат нам о̄ньщēг. Тэ̄н ханты пēс йис накыт ханищтэ̄г ос нэ̄пакыт хансэ̄г. Ольга Кравченко а̄ще, Александр Михайлович Молданов, урыл потыртас. Тав «Казымский» нампа совхозт бухгалтерыг рӯпитас. Суссылтапыт пēс хурит сунсыгласанӯв, ты то̄ва хурит а̄щēн по̄слымат.  
Хурит коныпал выставкат мо̄т са̄всыр пормасыт суссылтавēсыт. Тыи пуссын та̄н рӯт ма̄хманылн ва̄рим пормасыт. Нэ̄ хо̄тпат ма̄щтырыг маснут ю̄нтэ̄гыт, сак хартэ̄гыт, хум хо̄тпат йӣвныл матыр ёргēгыт.  Мария Кузьминична Волдина ос Ульяна Николаевна Шульгина ты рӯтныл о̄лэ̄г, мо̄лал тэ̄н ты музейн тэ̄нки ю̄нтум  хорамыӈ супанэ̄н, лэ̄пта мӯйлуптасы̄г. Ульяна Николаевна ань Молданов рӯтанэ ма̄гыс такви э̄ргаге э̄ргысаге. 
Любовь Федоркив, Ирина ос Надежда Молдановыг о̄с та̄нки ща̄нь-а̄щаныл урыл потыртасыт. Любовь  «Лылынг союм» нампа колт ос Ирина технолого-педагогический колледжит  ня̄врамыт ханищтэ̄г, Надежда соссаӈ ма̄хум культура  колт рӯпиты.  
Молдановыт та̄нки  халанылт э̄руптахтым о̄лэ̄гыт, нэ̄мхотьютаныл о̄вылтыт ат ёрувлэ̄гыт. Ань акван-нё̄тхатым рӯтаныл нэ̄пакын э̄лаль хансуӈкве тах патыяныл.
Ты хурит Ханты-Мансийскат о̄лнэ Молдановыт по̄слысанум.       
 
Тамара Мерова
 



Сотрудники музея «Торум Маа» продолжают работать над циклом выставок  «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». 
И недавно открывшаяся выставка «Хранители казымской богини» посвящена древнему роду Молдановых, история которого своими корнями уходит в XIV век. В летописях, датированных 1483-1485 годами, упоминается Казымское княжество под предводительством князя Молдана.  Эти факты обнаружила Ольга Кравченко (Молданова), будучи ещё студенткой. Исторические летописи того времени затем послужили экранизацией документального фильма для  программы  «Фамилии Югры» для телерадиокомпании «Югра».  Здесь показали отрывок из этого фильма.
В других исторических документах было сказано, что фамилия Молдановы достаточно распространенная. По переписи 1782 года в Юильском городке проживало 11 мужчин и 11 женщин. Спустя более 70 лет, Молдановых увеличилось до 74 человек. На эту выставку Татьяна Александровна Молданова подготовила полотно с изображением генеалогического древа Молдановых, в котором отражено 7 поколений,  насчитывающее  400 человек.  Все они проживают как по нашему округу, так и на Ямале.
Как отметила Татьяна Александровна,  это ещё не все, работа не закончена, так как сейчас уже поступили новые сведения от других родственников. Далее генеалогическое древо Молдановых продолжат уже сообща. Их род богат трудолюбивыми талантливыми людьми, сохранившими традиционный образ жизни и занятия. Многие из рода Молдановых успешно занимаются научной деятельностью, литературным и фольклорным творчеством. Некоторые хорошо известны и в округе, и за его пределами, это Татьяна Александровна и Тимофей Алексеевич Молдановы, М.К. Волдина, У.Н. Шульгина. Других родственников можно узнать по фамилиям Вагатовы, Вэнку, Лозямовы, Кетовы, Рандымовы, Тарлины, Тасьмановы, Сенгеповы, Тоголмазовы, Шугановы.
Воспоминаниями о старшем поколении поделились Любовь Федоркив, преподаватель детского центра «Лылынг союм», Ирина Молданова, преподаватель Ханты-Мансийского технолого-педагогического колледжа, и Надежда Молданова, работник культуры. Гостем была также мама Надежды Мария Степановна. Они любезно показали предметы из семейного архива ордена, письма, документы, старинную сплетенную шкатулку из корневатика.
Автор Т. Мерова
