

	Округув янытыл ты э̄тпос 3-10 хо̄таланэ 

	культура ос искусство янытлан хо̄талыг намаим о̄лсыт. Ты кастыл са̄всыр мирыт о̄лупсаныл урыл кинат по̄слын нэ̄ Нина Серебрякова ёт пресс-конференция ва̄рыглавес. Тав 

	«Этнос» нампа кол 

	тармыл кӯщаиг о̄лы. 

	Нэ̄ йильпи кинатэ соссаӈ мир ёт рӯпитан Ассамблея кӯщай 

	хум Еремей Данило
	вич Айпин урыл по̄слыстэ, рущ ла̄тӈыл «Звезда Утренней 

	Зари» Еремея Айпина. 

	Ханты» намыл пиныстэ. 

	Нина Серебрякова 

	ты кинатэ урыл тох ла̄выс: «Еремей 

	Данилович по̄слумум порат ам амти о̄щнэ номтанум щар ат потырта̄лсанум. 

	Еремей Данилович о̄лупсатэ хумус о̄лы, та щирыл пуссын 

	по̄слувес. Тав ётэ рӯпитаӈкв сака пӯмащ. Тав таквирот аквписыг матаре урыл та номсащлахты. Тавēн 

	матыр ат те мӯсты, та̄ра ля̄льт ла̄ви. 

	Кинав по̄слымав порат Еремей Данилович матаре ма̄гсыл 

	аквписыг мощ 

	э̄ссамтас. По̄слын ма̄ныл а̄стымав ос 

	кинаг ва̄рмув юи-па̄лт, тав ты кина та̄ра 

	сунсыстэ. Ма̄н акван
	нё̄тхатым по̄слум ва̄рмалюв тавēн 

	мӯстыс». 

	Аквта хо̄талт Еремей Айпин урыл по̄слым 

	кина Ханты-Мансийск ӯсыӈ мирн суссылтавес. Нина Серебрякова ла̄выс, ты кина торгамтаӈкв э̄ри. Таима̄гсыл кина суснэ порат то̄ва ма̄ньлат ма̄хум тувыл кон ква̄лсыт, матыр ул ат торгамтасыт. 

	Александр 

	ВЬЮТКИН




	3 декабря на встрече с журналистами режиссер и художественный руководитель санкт­-петербургской киностудии «Этнос» Нина Серебрякова рассказала о документальном фильме «Звезда Утренней Зари» Еремея Айпина. Ханты». Съемки документальной картины о сохранении народом ханты своей культуры и традиций проходили на родине известного в округе политика, общественного деятеля, писателя  Еремея Айпина  в Нижневартовском районе.

	«О народе ханты я узнала, когда прочла в «Литературной газете» публикацию француженки Евы Тулуз о романе Еремея Даниловича. После этой публикации Еремей Айпин стал читаемым автором во Франции. Мне показалось странным, что там знают хантыйского писателя, а в России нет. Я немедленно села за книгу, прочитала её на одном дыхании и поняла, что буду это снимать», – сказала Нина Серебрякова.

	В Ханты-­Мансийск Нина Серебрякова привезла всего 300 копий картины. Показ фильма в Югре «Звезда Утренней Зари» Еремея Айпина. Ханты» состоится на кинофестивале «Дух огня».

	Александр Вьюткин
