
Мо̄лал кит мӯй хо̄тпаг Ханты-Мансийск ӯсн ёхталасы̄г, ты Москваныл культура ма̄гыс Эстония Посольстват пуӈктотнэ хум Димитрий Миронов ос Эдит Сепп Эстоният кина ва̄рмалит кӯщаиг о̄лнэ нэ̄. Тэ̄н округ миркол кӯщаитн тыг ёхталаӈкв во̄выглавесы̄г. Ма̄хумн суссылтан ма̄гыс нила кина тыг ёт-тотыгласы̄г.
О̄влэ̄т тэ̄н ётэн ӯст о̄лнэ ма̄хум нэ̄пак ловиньтан колт акван-хо̄нтхатыгласыт. Ань мӯй хо̄тпаг о̄выл щёс ма̄н округувн ёхталасы̄г, тыт тэ̄натэ̄н сака мӯстыс ос таима̄гыс  ща̄гтым  о̄лэ̄г. 
Та̄н ка̄сыӈ та̄л нила щёс Эстония кина урыл Россия са̄всыр ма̄т потыртаӈкве во̄виньта̄лавет. Та̄н кина по̄слын рӯпатаныл са̄в ма̄хумн пӯмщалавет,  са̄в пӯмыщ тэ̄лат урыл акваг китыглавет. То̄ва кинат российский артистыт ёт акван-нё̄тхатым по̄слыяныл. Юи-о̄выл та̄лыт са̄всыр ма̄нь кина-охсат по̄слуӈкве патсыт ос та̄н сāв мирн сунсавет  ос  э̄сгавет. 
Акван-атхатыглам ма̄хум о̄влэ̄т «Георг» нампа кина суссыт. Ты кина э̄ргыт э̄ргын эстонец-хум о̄лупсатэ урыл о̄лы. Ма̄хум кина сусманыл юи-па̄лт Эдит Сепп са̄всыр ва̄рмалит урыл о̄с китыглавес, пӯмыщ ва̄рмалит ка̄саламаныл ма̄гыс пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄всыт. 
Ам мӯй хо̄тпаг «На̄й А̄ӈки» кинофестиваль урыл ос округувт акв кинаныл по̄слум нак о̄вылтыт китыгласагум. 
Димитрий Миронов ла̄выс, та̄н кинофестивалюв урыл о̄с ва̄гыт, ань тот каснэ ма̄гыс пищмал кēтвēсыт. Эдит  Сепп ла̄выс, тав «Сердце медведицы» нампа кина урыл о̄с хӯлыгластэ, тот то̄ва ва̄рмалит Нё̄р ляпат салыӈколт о̄лнэ ма̄хум палт по̄слувēсыт. 
То̄ва ма̄ньщи хо̄тпа-нув тот о̄с по̄слым о̄лэ̄гыт, янгыщ тай артистат тот рӯпитасыт. Тувыл мӯй нэ̄ режиссер о̄йка Арво Ихо ёт ты кина о̄вылтыт ущнув потыртам. О̄йка 2001 та̄лт кина по̄слыстэ. Ань ты кина ма̄хум тыт сунсуӈкве во̄вияныл ке, тав ос Мати Сеппинг, ты рӯпатат ва̄рнэ ма̄гыс олн минэ хум, хот-ща̄гтым тах  о̄лэ̄г. 
Ётыл ма̄хум тыг тотыглам «По грибы», «Живые картинки», «Тайное общество Супиллина» эстонский художественный кинат ос «Лотте и тайна лунного камня» акв мультфильм суссыт. 
Та̄н рущ потрыл тол-мащлым ос лāтӈытыл хансым о̄лэ̄гыт. Та щирыл та̄н са̄в мирн сунсуӈкве  вēрмавет.



Жителей окружной столицы  познакомили с эстонской кинематографией. Организаторами кинематографического проекта стали посольство Эстонской Республики в РФ и правительство Югры. Данное мероприятие является частью проекта по укреплению «мостов культуры и дружбы» между Россией, Югрой и прибалтийскими странами. 
 
На встрече со зрителями с приветственным словом выступили советник по культуре Посольства Эстонии в Москве господин Димитрий Миронов и директор Института кино Эстонии госпожа Эдит Сепп. Они были рады, что зал был полон, и есть с кем пообщаться, о чём поговорить. Дни кино Эстонии они проводят 4 раза в год в разных регионах России. Гости впервые приехали в Югру. И поскольку они прилетели накануне, им уже показали город, рассказали об истории региона. Оба отметили, что здесь очень интересно и познавательно, тем более что нас с ними объединяет финно-угорская культура.
Эдит Сепп сказала: «Я всегда радуюсь, когда наши фильмы путешествуют по миру, но особая честь для меня – когда они путешествуют по России. Здесь их встречают всегда очень тепло. Люди, которые смотрят эти фильмы в России, задают всегда самые интересные вопросы. Несколько фильмов снято с участием российских актёров и актрис. 
Сегодня вы посмотрите фильм «Георг», это фильм о самом знаменитом эстонском певце Георге Отсе. Кто знает о нём, это хорошо, а кто-то познакомится с ним впервые».
Сама Эдит Сепп начинала свой путь в кинематограф от ассистента режиссёра на киностудии «Таллинфильм», изучала кинематографию в Польше и Великобритании, работала продюсером и кинорежиссёром. В 2010 году стала советником по вопросам кинематографии Минкультуры Эстонии. Я спросила, знают ли они о Международном кинофестивале «Дух огня» и о фильме «Сердце медведицы», съёмка которого проходила также на  территории Приполярного Урала и местных жителей. О кинофестивале им известно, и получили новое официальное приглашение. Что касается фильма, то режиссёр Арво Ихо снял его 2001 году вместе с продюссером Мати Сеппинг. О съёмках  эстонская группа вспоминают с удовольствием и благодарностью. Фильм был достаточно популярным в стране и получил даже кинофестивалях награды. Если будет большая заинтересованность  с нашей стороны, то фильм предоставят нам в фонд безвозмездно. 
После обеда состоялась вторая встреча аудитории с Эдит Сепп, где она прочла лекцию об истории эстонского кинематографа, рассказала о самых важных художественных фильмах и показала несколько отрывков из кинолент. Затем зрителям предложили посмотреть художественные фильмы, которые привезли в Ханты-Мансийск. К показу зрительской аудитории были предложены художественные фильма: «Георг» (2007), «По грибы» (2012), «Живые картинки» (2013), «Тайное общество Супилинна» (2015), полнометражный мультипликационный фильм «Лотте и тайна лунного камня» (2011), а также сборник анимации режиссёра Прийта Пярна.
