
Ты э̄тпос о̄вылтахтам порат ля̄ххал тотнэ хо̄тпат «Музей Природы и Человека. 90 лет в пути» пресс-конференциян атыглавēсыт. Тув ёхталасыт – музей кӯщай Глеб Чечевин, тав ва̄ӈын хо̄тпатэ Оксана Белогай, наука щирыл рӯпитан нэ̄ Татьяна Собольникова ос «Малая Родина» организация кӯщай нэ̄ Алена Родионова. 
Потыртасыт, хумус та̄н наука рӯпата аквъёт ва̄рēгыт. Ань кит про­ектыг хосыт рӯпатаныл мины – тыи «Легенды южных хантов: историко-краевед­ческое рас­сле­дование» ос «Музей­ная одиссея: марш­рутами северных экспе­диций».
Глеб Чечевин ла̄выс: 
– Ма̄н округувт «Музей Природы и Человека»  кол ма̄к яныг музеиг ловиньтахты. О̄йттур э̄т­пост тав 90 та̄лэ то̄влыс. Тыса̄вит та̄л рӯпитанэ̄тэ ма̄гыс са̄в ёмас выставкат тот о̄лыгласыт, са̄в мир тув ёхталас, са̄в научный рӯпата тот хо̄т­пат ва̄рē­гыт. О̄выл кӯщаиг Иван Андреевич Шаба­лин о̄лыс.
Ка̄сыӈ та̄л ма̄н 30 са̄в­сыр суссылтап музеювт ва̄рыглэ̄в, та̄л сыс акв со̄тыратем э̄лумхо̄лас тув ёхталы. Тот сака пӯмыщ выставкат о̄лэ̄гыт, палеонтология, лӯима̄ ма̄-витэ, сосса мир пēс йис о̄лупсаныл ос та̄н На̄й-О̄тыраныл урыл сус­сылтапыт ва̄рсӯв. 
То̄ва пēс пормасыт па̄влыӈ хо̄тпатныл ёвтэ̄в, то̄ват организацият ос ма̄хум ма̄навн нас мӯй­луптэ̄гыт. Ты хосыт выставканув ёмасыт, пӯмщит, та̄н мирн сус­сылтаӈкве хōйхатэ̄гыт. 
Ты хо̄талыт сыс музейт «Обские угры: Дом и Космос» выставка сунсуӈкве ро̄ви, ма̄хум тамле пормасыт воссыг нэ̄мхо̄т ка̄салаӈкве ат вēрмēгыт. 1950-ыт та̄лыт то̄нт рӯпитан хо̄тпатн, биологытн ос археоло­гытн, музеит ва̄рнэ науч­ный рӯпата та о̄вылтавес. Ты хо̄тал мус ты ва̄рма­лит ань рӯпитан хо̄тпатн э̄лаль тотавет.
Ты Музей ос «Малая Родина» организация ёт кит проект аквъёт ва̄рēг, акватэ – «Легенды южных хантов: историко-краеведческое рассле­дование», ты проект хосыт хо̄тпат Хо̄нтаӈ ос Ханты-Мансийский районыгн, Тюменский область Уватский районн ялантэ̄гыт, тот тисхатэ̄­гыт. Хо̄т щар пēс порат па̄влыт ос ӯсыт о̄лсыт, ты ма̄т нэ̄пакытн по̄слыяныл, хан­сыяныл, та̄н памятникыт хольт вос ӯргалавет. 
2018 та̄лт «Карыпос­пат-урдат-вош» (ма̄ньщи ла̄тӈыл ке толмащлаӈкве  – Ка̄рай посалтыт ӯнлум Похатыр ӯс) ма̄ныл но̄х-хилым хо̄нтвес, тав ань о̄с ӯргалым о̄ньщаве,  «культурный наследие реестрын» хасвес. 
Китыт проект «Легенды южных хантов» Хо̄нтаӈ районт ва̄раве. Ма̄хум тув рӯпитаӈкве ялэ̄гыт, та̄нанылн тот о̄лнэ мир нё̄тмил ва̄ри. 
Татьяна Собольникова ла̄выс: 
– Ма̄н ты та̄лт проект хосыт рӯпитаӈкве патсӯв, экспедицияв Нижний Конда ма̄т о̄лыс, тув нэ̄м­хотьют иӈ ат яланта̄лыс, таима̄гыс ма̄нав ты рӯпа­та ва̄руӈкве сака пӯмыщ. «Карыпоспат-урдат-вош»  ӯс то̄нт ма̄н ты хо̄нтаслӯв, ва̄рум рӯпатав пуссын нэ̄­пакн хансыслӯв, та ма̄тэ ёмащакв по̄слыслӯв. 
Алена Родионова Нижнеиртышский экспе­диция урыл потре о̄лыс, маныр та̄н тот хо̄нтсыт: 
– Ма̄н Уватский районт пēс йис ӯс хо̄нтсӯв, та̄ра-паттысӯв, хоты мирыт тот о̄лсыт. Ма̄н ань сыманув ща̄гтым та урыл путгēгыт, ма̄н яныг ва̄рмаль ва̄р­сӯв, иӈ акв пēс ма̄ нэ̄пакн по̄слыслӯв, хансыслӯв.
Оксана Белогай потыр­тас, та̄н «Малая Родина» организация ёт рӯпата­ныл э̄лаль то­туӈкве па­ты­яныл: 
– Округувт районыт ёт рӯпатав ёмащакв мины, ка̄сыӈ район ма̄навн нё̄ты. Рӯпатав во̄рт э̄лн ва̄­рилӯв, тув та̄рви­тыӈ минуӈкве, во̄ре паль, хориӈ ма̄ хосыт о̄с ми­нуӈкве э̄ри, лё̄ӈхув са̄в тӯрыт, я̄рищит хосыт мины. Ё̄мнэ ма̄в хоса, таи­ма̄гыс та ēрт о̄лнэ сосса хо̄тпатн ма̄навн нё̄т­нэ̄ныл ма̄гыс пӯмащипа ла̄вēв. Та̄н та̄ланыл ма̄навн сака та̄рвитыӈыг о̄лнув.
Оксана АЛБИНА



На площадке РИЦ «Югра» 7 июля прошла пресс-конференция на тему «Музей Природы и Человека. 90 лет в пути», в которой приняли участие Чечевин Глеб Борисович, директор Музея Природы и Человека, Белогай Оксана Ивановна, заместитель директора по научной работе, Собольникова Татьяна Николаевна, к.и.н., заведующая сектором по сохранению и использованию объектов культурного наследия отдела археологии, а также Родионова Алена Владимировна, директор АНО «Малая Родина».
Участники пресс-конференции рассказали о результатах научно-исследовательской работы «Музея Природы и Человека» о грантовой поддержке проектов, реализуемых совместно с АНО «Малая Родина» «Легенды южных хантов: историко-краеведческое расследование» и «Музейная одиссея: маршрутами северных экспедиций».
В своем выступлении Глеб Борисович отметил: «Музей Природы и Человека – крупнейший музей на территории Ханты-Мансийского автономного округа – Югры и уже скоро, 9 июля отмечает 90-летние. В свои 38 лет сказать такую фразу очень почётно, есть о чём говорить. «Музей Природы и Человека. 90 лет в пути» – не случайно мы взяли данную тему на брифинг, хотели бы говорить о полевых исследованиях, но, безусловно, нужно сказать и о первом человеке, который работал в музее – Иван Андреевич Шабалин, руководитель нашего музея. Ежегодно 1000 посетителей посещают музей. Палеонтология, современные экосистемы Западной Сибири, мифология коренных жителей, многовековая летопись Югры. Экспозиция создавалась в период с 2005 по 2007 годы. В течение года проводится более 30 выставок. Результат, который мы видим, представляем жителям и гостям – это полевые исследования, предметы, которые поступают в наш музей. Источники поступления разные – закупка, дар, целевая передача по результатам выставок от промышленных предприятий, а также жителей округа. В настоящее время действует выставка «Обские угры: Дом и Космос». Важно сказать и о школе научных исследований, которая была заложена в музее в 50-е годы XX века первыми биологами и археологами музея».
Сегодня музей совместно с АНО «Малая Родина» осуществляет два важных проекта – это «Легенды южных хантов: историко-краеведческое расследование» за счёт президентского гранта, реализуется на территориях Кондинского и Ханты-Мансийского районов, а также в Уватском районе Тюменской области. Второй проект «Музейная одиссея: маршрутами северных экспедиций» реализуется за счёт гранта губернатора Югры.
Татьяна Собольникова рассказала о том, почему для проекта «Легенды южных хантов» для исследования была выбрана группа южных хантов: «Проект реализуется с 2022 года, проводили экспедиции на территории Нижней Конды, они имели научный интерес, так как эта территория не была обследована. Фиксировались предания конца XIX, начала XX века с богатырских городков. С 2017 года мы ежегодно с экспедицией выезжаем на данную территорию. В 2018 году был найден фольклорный богатырский город Карыпоспат-урдат-вош, задачей была фиксация, съёмка и постановка на учёт данных памятников и то, что попадает в сохранение наследия. Именно так и появился проект «Легенды южных хантов». Нам помогают местные жители. Проект живой, где сочетается наука и сохранение культурного наследия, привлечение и популяризация».
Алена Родионова также добавила про Нижнеиртышскую экспедицию и одну из уникальных находок: «Мы нашли потомка князя и городок, который расположен на территории Тюменской области в Уватском районе. Мы гордимся за проделанную работу, в настоящее время осуществляется работа по постановке на учёт найденного памятника».
Оксана Белогай сообщила о продолжении совместной и плодотворной работе с АНО «Малая Родина»: «Мы работаем с муниципальными образованиями, они помогают нам. Исследования проводятся в труднодоступных местах, где задействованы археологи, биологи, этнографы, историки и краеведы, выполняя свои задачи по направлениям».
9 июля в день рождения музея Глеб Борисович пригласил жителей и гостей города Ханты-Мансийска на запланированную программу, в рамках которой стартуют 2 пешеходные экскурсии. О проведении мероприятия информация доступна на сайте и в соцсетях «Музея Природы и Человека.
Оксана АЛБИНА
