
О̄йттур э̄тпос 8 хо̄талэ̄т сосса ма̄хум Ассамблеят рӯпитан хо̄тпат яныг сапра̄ни ва̄рыгласыт. Пирмайтым са̄кконыт, нё̄тмил ва̄рнэ программат, та̄рвитыӈ ва̄рмалит урыл потыртаӈкве округувт о̄лнэ ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн мирыт тув во̄выгласаныл.  
Са̄в э̄рнэ са̄кконыт пирмайтавēсыт
О̄влэ̄т округ яныг кӯ­щай ва̄ӈын хум Алексей Шипилов кӯщай пēнтсыл рӯпитан хум Руслан Кухарук кēтум ла̄тӈе ловиньтастэ. Тав ла̄выс, 1995 та̄лт ма̄н округувт сосса ма̄хумн нё̄тмил тотнэ о̄выл са̄ккон пир­майта­вес. Та па̄сныл са̄в та̄л ювле хультыс, ань ты мирыт 70 са̄кконыт, про­граммат хосыт нё̄тавет.
Григорий Ледков ищ­хӣпыӈ ут хосыт ла̄тыӈ ла̄выс. Ты ё̄рн хум Москва ӯст Совет Федерация-колт рӯпиты ос Россият мощщаг хультум мирыт ассоциацияныл кӯщаиг о̄лы. Тав таи ла̄выс: 
– 2020 та̄лныл Россият сосса ма̄хум акв реестр-нэ̄пакн хансавет. Ань са̄в щēмьят та̄нки нэ̄паканыл тув кēтсыт. Юи-о̄выл та̄лытт во̄раян, хӯл алыщ­лан хо̄тпат ма̄гсыл пир­майтым са̄кконыт лильпи ла̄тӈыл хасвēсыт. Пенсия урыл са̄кконт мощщаг хультум мирыт урыл ла̄тыӈ о̄с о̄лы. Во̄раян, хӯл алыщлан, са̄лы ӯрнэ хо̄тпат са̄ртынув пенсиян патхатуӈкве вēрмēгыт. 
Мо̄тыт та̄лт ассоциация 35 та̄лэ тах то̄влы. То̄нт Москва ӯст «Сокровище Севера» нампа суссыл­тап ва̄рнэ порат Россия янытыл о̄лнэ сосса ми­рыт яныг сапра̄нин тах во̄выглыянӯв.
Кол ёвтнэ лильпи программа 
Ты юи-па̄лт ма̄н окру­гувт Уполномоченыиг рӯ­питан нэ̄ Наталья Стребкова ла̄тыӈ ла̄выс: 
– О̄выл щёс ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ма̄хум яныг сапра̄нин 1989 та̄лт Ханты-Мансийск ӯст акван-атхатыгласыт. Ты юи-па̄лт тыт «Югра лылыēп» ассоциация ва̄рвес. Та па̄сныл 35 та̄л ювле хультыс. Ты пораныл округувт ты мирыт ма̄г­сыл са̄в яныг рӯпата ва̄раве. Лов арыгкем та̄л сыс та̄н кол ёвтнэ манос кол ӯнттын программа щирыл субсидия-олныл та̄ставет. Ты та̄л оигпан мус ты очередин хасха­там щēмьят пуссын олн-нё̄тмилыл тах мивет. Мо̄тыт та̄лныл лильпи программа рӯпитаӈкве тах о̄вылтахты, кол та̄л о̄лнэ ма̄ньщи, ханты, ё̄рн щēмьят тув хасхатуӈкве тах вēрмēгыт.
Сапра̄нит сосса хо̄тпат э̄сгын нэ̄пакыл майвēсыт. Округ Дума па̄лныл По­чётный грамотал Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт ня̄врамыт ӯргалан колт рӯпитан ма̄ньщи нэ̄ Мария Алгадьева ос Белоярский ӯст А̄с-угорский институтт рӯпитан ханты нэ̄ Римма Потпот янытлавесы̄г.
Нэ̄пак щё̄питасыт
Депутат нэ̄ Татьяна Гоголева «Югра лылыēп» организация хумус рӯ­питаӈкве о̄вылтахтас, та урыл потыртас. Тав такви ма̄хманэ ёт «Коренная Югра: восстанавливая утраченное» нампа нэ̄пак щё̄питас. «Югра лылыēп» ассоциация ва̄рум ма̄хум потраныл, пēс хурит, пēс нэ̄пакыт тув ва̄рсаныл. Мощēрт ты лильпи нэ̄пак тах та̄ратаве. 
Ассамблея кӯщай хум Еремей Айпин ла̄выс, округувт пирмайтым са̄к­коныт ёмащакв рӯпи­тэ̄­гыт, мощщаг хуль­тум мирыт тыт са̄вмēгыт. 1989 та̄лт 17 со̄тыра 391 ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн хо̄тпат о̄лсыт, ань 32 со̄тыра 148 сосса ма̄хум тыт о̄лэ̄гыт. 
О̄лнэ ма̄наныл та̄нки нупыланыл хансуӈкве ат вēрмияныл 
Ма̄н округувт нё̄тмил ва̄рнэ яныг программа рӯпиты, рущ ла̄тӈыл «Устойчивое развитие коренных малочислен­ных народов Севера» намаим о̄лы. Ты нэ̄пак хосыт ань нёлолов департаментытт рӯпитан хо̄тпат са̄всыр рӯпата ва̄рēгыт. 
Во̄рт о̄лнэ щēмьят ма̄-вит ӯргалан департамент па̄лныл нё̄тавет. Ты ва̄р­маль урыл тот рӯпитан хум Евгений Лавров по­тыртас: 
– Ань округувт 475 пēс йис ма̄т о̄лэ̄гыт, та̄н пус­сын реестр-нэ̄пакн хас­вēсыт. Тот о̄лнэ щēмьят во̄ркол, пувлынкол ос мо̄т колыт ӯнттын ос са̄всыр э̄рнэ техника ёвнэ ма̄гсыл олныл та̄ставет ос мо̄т щирыл нё̄тавет. 
Сапра̄нин ёхталам хо̄тпат ла̄всыт, ты реестр-нэ̄пакн во̄рт о̄лнэ ма̄хум са̄в та̄л сыс хасвēсыт. Ань нэ̄пакыт тув ат пир­майтавет. Тувыл са̄в щēмьят во̄рт о̄лэ̄гыт, са̄лы ӯрēгыт, во̄­раēгыт, хӯл алыщ­лэ̄гыт. Та̄н та нэ̄пакн ат хансавет ос нё̄тмилыл ат та̄ставет. Ма̄-во̄й но̄х-винэ компа­ният та̄н ётаныл согла­шение-нэ̄пак о̄с ат хан­сэ̄­гыт, олныл ат ойтыяныл.   
Еремей Айпин ла̄выс, ань 50 арыгкем щēмьят о̄лнэ ма̄наныл реестр-нэ̄пакн ат хансавет. Ассам­блеят рӯпитан депутатыт са̄всыр кӯщаит ёт ты ва̄рмаль урыл акваг потыртэ̄гыт, тувыл рӯпатаныл э̄лаль щар ат лакви. Ты ма̄хум аты нё̄тавет. 
Сосса ма̄хум та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл
Когалым ӯсныл ёхта­лам ханты нэ̄ Елена Ер­ма­кова ты урыл потыр­тас. Когалым ӯс ос Русскинская па̄выл по̄хат са̄в ма̄хум са̄лы ӯрим о̄лэ̄гыт. Юи-о̄выл та̄лыт ӯльнаг ха̄йтыгтан кӯтьвыт во̄рт сака са̄выг ēмтсыт. Ань са̄ккон щи­рыл ты кӯтьвыт алуӈкве ат ро̄ви. 
Людмила Кнезьянова Русскин­ская па̄выл ляпат о̄йкатэ ёт са̄лы ӯрим о̄лэ̄г. Ӯльнаг ха̄йтыгтан кӯтьвыт тэ̄на­тэ̄н о̄лнэ кум щар ат мыгыт, са̄лыяныл алыя­ныл. Тэ̄н 20 са̄лы о̄щсы̄г, ань туп 9 са̄лы хультыс. Ты кӯтьвыт э̄лумхо̄ласыт­ныл щар ат пилэ̄гыт. Мо̄т са̄лыӈ щēмьят о̄с савалэ̄гыт, са̄в са̄лыяныл кӯтьвын щама пуравет. Та̄н са̄всыр кӯщаитн пищмат такос хансэ̄гыт, нэ̄матыр аты ва̄раве. 
Сургутский район Угут па̄вылныл ёхталам нэ̄ Людмила Леонидовна Когончина о̄с акв та̄рвит урыл ла̄выс: 
– Ань пил ва̄тнэ, лахс, па̄кв атнэ пора ёхтыс. Сосса ма̄хум ӯрхатасыт, пилыт ёмащакв хунь понсэ̄гыт. По̄х хо̄тпат ёхтыгпасыт, ня̄р пил ва̄тлыгтасыт ос э̄лаль тыналасаныл, во̄рт о̄лнэ щēмьят вунь­щалыг та хультсыт. Ты та̄лытт па̄кв са̄в о̄лы, по̄х хо̄тпат во̄рн ёхта­лэ̄гыт, па̄кв атнэ ма̄гсыл ӯльпат ёл-са̄грияныл. Э̄лаль ке тох мины, Сургутский районт во̄рт ӯльпа ат хульты. 
Са̄всыр районытныл ёхталам хо̄тпат ла̄всыт, та̄н о̄с акв тамле та̄рви­тыӈ ва̄рмаль о̄ньщēгыт. 
Сапра̄нит ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыг э̄лаль тотнэ урыл ма̄хум потыртасыт. Ма̄н редакциявт кӯщай пēнтсыл рӯпитан ханты нэ̄ Надежда Рагимова сапра̄нит ла̄выс, юи-о̄выл та̄лыт ма̄н редакцияв «Югра» нампа телеком­пания-колн тӯлуӈкве таӈ­хаве. Ма̄н, кит газетагт рӯпитан ма̄хум, номсэ̄в, тыщирыл ке ва̄раве, ётыл редакцияв лап-пантуӈ­кве ос газетат та̄ра­тан хо̄тпат по̄хын кēтуӈ­кве вēрмавет.
Сапра̄нит ма̄хум мир пусмалтан урыл, ма̄ньлат хо̄тпат ханищтан тэ̄ла ос са̄в мо̄т э̄рнэ ва̄рмалит урыл потыртасыт. Сосса ма̄хум Ассамблея кӯщай Еремей Айпин ла̄выс, та̄н ты та̄рвитаӈ ва̄рма­лит резолюция-нэ̄пакн хансыяныл ос ётыл кӯ­щаитн кēтыяныл. 
Людмила ТЕТКИНА



8 августа в Ханты-Мансийске состоялся круглый стол «Коренные малочисленные народы: Гарантии прав и механизмы их развития», посвящённый 35-летию со дня проведения  I учредительного съезда коренных народов Севера Ханты-Мансийского автономного округа. На мероприятии обсуждался широкий круг вопросов, касающихся  коренных малочисленных народов Югры. 
В Югре работает 70 законов, подзаконных актов, защищающих права и интересы коренных народов
Такие данные озвучил первый заместитель губернатора Алексей Шипилов, выступая на открытии круглого стола с приветственным словом от имени временно исполняющего обязанности губернатора Югры Руслана Кухарука.  Он отметил, что круглый стол приурочен к важной дате – к созданию  первой общественной организации коренных малочисленных народов Севера «Спасение  Югры». Сегодня это крупнейшая региональная организация, которая многие годы ведёт конструктивный диалог с органами власти, участвует в выработке новых мер господдержки и реализует этнокультурные проекты. Первый закон с целью защиты прав малых этносов принят окружной Думой в 1995 году и за 29 лет принято свыше 70 законов, подзаконных актов, защищающие их права и интересы. 
В свою очередь, председатель Ассамблеи Думы Югры Еремей Айпин, говоря о 35-летии проведения первого съезда коренных малочисленных народов, сообщил, что в 1989 году в округе проживало 17 391 представителей ханты, манси и лесных ненцев, на 1 января 2024 года –  32 148. Это основной показатель итога работы органов власти в отношении малочисленных народов Югры. 
Многое сделано, но многое ещё предстоит сделать
По видеоконференцсвязи с приветственным словом выступил член Совета Федерации Федерального Собрания России, президент Всероссийской Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока  Григорий Ледков. Он рассказал об изменениях в федеральном законодательстве, касающихся коренных малочисленных народов России. 
– Сегодня многое сделано, но многое ещё предстоит сделать. В законодательном плане, у нас есть некоторые положительные сдвиги. Нам удалось решить вопрос национальной принадлежности, в настоящее время уже как минимум треть малочисленных этносов России вошли в состав государственного учёта лиц коренных малочисленных народов. Первые шаги после принятия данного закона тоже есть – это поправки в закон о пенсионном обеспечении. Сегодня там, где нет работы, нет возможности трудоустроиться, малочисленные народы могут раньше выйти на пенсию, для них порог пенсионного возраста сохраняется. Сохранён он и для оленеводов и рыбаков, которые живут и работают в экстремальных условиях. К сожалению, вопросы в плане пенсионного обеспечения остались. Кроме этого, мы приблизились к решению вопроса о традиционной охоте, данный закон заработал в полной мере. Сегодня отметки в охотничьих билетах ставятся, и люди имеют право обеспечивать себя и свою семью охотничьими ресурсами, – сообщил Григорий Ледков.
В Югре заработает новая жилищная программа для коренных народов. Об этом рассказала  Уполномоченная по правам человека в Югре Наталья Стребкова. Она отметила, что круглый стол проходит в канун Дня коренных народов мира. 
– За эти годы, действительно, много сделано, но несмотря на это, вопросы остаются. Мы много говорим о вопросах жилья, обеспечения жилищного права и на сегодня мне известно, что в правительстве региона находится на рассмотрении механизм предоставления жилищных субсидий для коренных малочисленных народов Севера на новый период. До конца этого года будут обеспечены жильём все её участники старой программы. Новый механизм будет принят и будут учтены все пожелания, которые поступают от коренных народов. Он должен заработать с будущего года, –  рассказала Наталья Стребкова. 
В рамках круглого стола состоялась торжественная церемония награждения представителей коренных народов Югры. За многолетний эффективный труд, активную общественную деятельность, за вклад в развитие и сохранение культуры коренных народов Почётной грамотой Думы Югры награждены младший воспитатель детского сада «Комарик» деревни Хулимсунт Берёзовского района Мария Алгадьева и начальник Белоярского филиала Обско-угорского института прикладных исследований и разработок  Римма Потпот. 
«Коренная Югра: восстанавливая утраченное»
Так называется книга, подготовленная депутатом окружной Думы Татьяной Гоголевой. Она сообщила, что издание посвящено начальному этапу деятельности общественной организации  «Спасение Югры», её первому десятилетию. Книга состоит из интервью, копий архивных документов, имеющих для коренных народов судьбоносное значение. Сейчас она находится в печати в издательстве. На круглом столе Татьяна Гоголева представила электронный вариант книги. 
Образование территорий традиционного природопользования – вопрос непростой
На заседании обсуждался вопрос образования территорий традиционного природопользования (ТТП), который вызвал бурные дебаты. По этой теме с докладом выступил начальник управления традиционного хозяйствования КМНС департамента недропользования и природных ресурсов Югры Евгений Лавров.  
Он сообщил, на сегодняшний день в окружном реестре зарегистрировано 475 территорий традиционного природопользования (ТТП). Он также озвучил меры государственной поддержки, которые департамент оказывает коренным жителям в рамках госпрограммы  «Устойчивое развитие коренных малочисленных народов Севера». 
К докладчику у собравшихся было много вопросов. Жительница села Угут Сургутского района Людмила Леонидовна Когончина поинтересовалась:
– В окружном реестре зарегистрировано 475 ТТП.  Но у нас есть много территорий, которые не зарегистрированы в данном реестре. Они находятся на межселенных территориях. Что мешает составить реестр под №2 и включить туда эти территории. Наделить их такими же правами и полномочиями, чтобы они могли стать участниками программы, разработанной для ТТП. Получаются, что эти люди второго сорта.  Когда начальники приезжают и спрашивают, состоит ли семья в окружном реестре ТТП, и если в ответ слышат «нет», то сразу отмахиваются: «У вас ТТП не образовано, у вас нет прав». Мы всегда слышим только такой ответ. 
Комментируя вопрос, Евгений Лавров сказал:
– Это вопрос непростой, в данный реестр вошли родовые угодья, которые образовывались до 2002 года. В настоящее время в законодательстве нет механизма образования таких территорий. Потому что практически вся территория автономного округа является землями лесного фонда. А земли лесного фонда у нас относятся к федеральной собственности. Тут полномочия  федерального уровня. Я знаю, о чём вы говорите, люди живут на необразованных территориях и компании недропользователей отказываются от заключения  с ними соглашений. Мы этот вопрос анализировали, но такие семьи получают все меры господдержки по госпрограмме.
В свою очередь, житель села Угута Сургутского района Игорь Владимирович Когончин сказал:
– ТТП не имеют отношения к лесному фонду. Здесь совсем другой принцип, есть решение Верховного суда по Красноярскому краю, где местным жителям также отказывали в образовании ТТП на таких же основаниях. Верховный суд встал на сторону коренных жителей. Вы сказали, что нефтяники не отказывают в заключение договоров, но Вы знаете, что «Газпромнефть» отказывается работать с люди, живущими на таких территориях. 
Подводя итоги обсуждения этого вопроса, председатель Ассамблеи Еремей Айпин подчеркнул:
 – Этот вопрос дискуссионный и сложный, его мы обсуждаем давно. Вы знаете позицию Ассамблеи, мы предлагаем, пользуясь нормативными актами законодательства округа, найти решение или вариант, хотя бы постановлением, решением на муниципальном уровне и окружном уровне и придать какой-то статус этим необразованным территориям. В настоящее время в автономном округе не внесённых в реестр 50 территорий.  
Стаи бездомных собак нападают на оленей 
Эту проблему озвучила председатель городского отделения «Спасение Югры»  города Когалыма Елена Ермакова. 
– Со мной приехала жительница родового угодья номер Р-34  Кнезьянова Людмила Антоновна, она занимается оленеводством. Их территория  административно относится к Русскинской администрации. Её оленей три года одолевают собаки. У неё было стадо более 20 голов, сейчас осталось меньше 9 оленей. Собаки стаей нападают на оленей. Мы обращались в администрацию посёлка Русскинская, города Когалыма, районную администрацию, нам пообещали помочь, но ответных действий нет. Это касается традиционной хозяйственной деятельности. 
Как отметил Еремей Айпин, бродячие, бездомные собаки – это актуальная проблема для всего нашего округа. Данный вопрос также обсуждается на заседаниях окружного парламента, депутаты пытаются найти пути решения. 
Гастербайтеры нелегально собирают дикоросы 
Коренные жители, ведущие традиционную хозяйственную деятельность, поднимали вопрос сбора дикоросов трудовыми мигрантами из ближнего зарубежья. Данную проблему также подробно обсудили на круглом столе. 
Как утверждают представители коренных народов, нелегалы приезжают большими бригадами и собирают ещё сырые, недоспевшие ягоды,  не оставляя после себя ничего. Коренные народы, проживающие на ТТП, остаются без дикоросов и дополнительного заработка. По их утверждениям,  гастарбайтеры ведут себя варварски по отношению к природе, собирая кедровые шишки, они наносят такие повреждения, после которого вековые деревья высыхают. Некоторые в погоне за прибылью и вовсе спиливают кедры, чтобы собрать дары природы.  
Как сообщил председатель Ассамблеи Еремей Айпин, они знают об этой проблеме и  совместно с коллегами готовят решение. 
О поддержке СМИ, издаваемых на языках коренных малочисленных народов Севера 
На круглом столе обсуждалась тема сохранения родных языков. Первый заместитель директора департамента внутренней политики Югры Майя Есина рассказала о поддержке СМИ, издаваемых на языках коренных малочисленных народов Севера. 
На заседании временно исполняющего обязанности директора объединенной редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Надежда Рагимова озвучила вопрос, который волнует журналистов редакции. Она сообщила, что планируется слияние редакции с медиа-холдингом «Югра», поэтому у коллектива есть опасения, что редакцию могут закрыть. И предложила внести в резолюцию предложение вернуться к рассмотрению вопроса о сохранении за бюджетным учреждением «Объединенная редакция национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» статуса самостоятельного юридического лица без слияния с медиа-холдингом.
Кроме этого, участники озвучили другие предложения. Так, они предлагали вернуться к вопросу возрождения департамента по вопросам коренных малочисленных народов Севера, который когда-то работал в правительстве региона. Представители общин КМНС поднимали вопрос грантовой поддержки и финансирования их организаций субсидиями. Обсуждался вопрос медицинского обеспечения коренных народов, проживающих на стойбищах и маленьких поселениях. Все эти  вопросы, озвученные в ходе круглого стола, будут внесены в резолюцию, которая будет направлена в окружное правительство и региональный парламент. 
Людмила ТЕТКИНА
