
Ма̄нь са̄витыг о̄лнэ мир та̄нки халанылт ёмщакв ва̄йхатэ̄гыт, тувыл та̄нки халанылт рӯтыг о̄лэ̄гыт. Ам ань на̄нан амки а̄щум урыл потыртэ̄гум. Ма̄н тав нупылэ акваг «а̄щ» ла̄всув. Колпо̄х о̄лнэ мо̄т ня̄врамыт та̄нки а̄щаныл нупыл ос «а̄тя» ла̄всыт. 
Ам а̄щум наме Калистрат Прокопьевич Пар­танов, ма̄ньщи хум. Тав Октябрьский район Ялпӯс павылт яныгпо̄ль э̄тпос ва̄т нупыл ат щис­лат 1926 та̄лт самын патыс. 
О̄пам, Прокопий Никифорович Партанов, хӯл алыщлан ос во̄раян хо̄тпаг о̄лыс, 1887 та̄лт самын патыс. Щащēк­вам Анна Ефремовна о̄с ма̄ньщи нэ̄. Тэ̄н ат ня̄врам янмалтасы̄г. О̄пам са̄в рӯпитаме ма̄гыс «Орден Трудово­го Красного знамени» ма̄гылт о̄щнэ по̄сыл майвес. 
Ты урыл ам 2016 та̄лт государственный архив-колт пēс нэ̄пакт та̄ра-паттыслум. Тот о̄парищ наме мощ мо̄т щирыл хансыма, Портанов Прокопий Никитич, ос ма̄н ва̄глув, тыи тав ты. То̄нт хо̄нтлан ва̄рмаль моляхнув вос оигпас, тав мо̄т хум хо̄тпат ёт са̄в во̄раяс, хӯл алыщ­лас. Юи-о̄выл о̄лум та̄­ланэ̄т тав сампыль­та̄лыг ēмтыс.
1941 та̄лт хо̄нтлан ва̄рмаль ēмтум порат, сосса хум хо̄тпанув пуссын войнан та тотыгпавēсыт. А̄с ос Иртыш я̄ ва̄тагт ӯнлум па̄влыт та̄тлаг та̄ра та хультсыт. Ос 1943 та̄лт 1926 та̄л порат самын патум пыгыт войнан кēтуӈкве патвēсыт. 
Министерство обо­роны пēс нэ̄пакыт тох хансым о̄лыс, а̄щув хӯ­рум класс а̄стлас, кол­хоз ма̄гыс хӯл алыщ­лас, член ВЛКСМ. П. Н. Партанов ат ня̄врам о̄ньщи, ос са̄лтат хольт яныг ӯсылыл ё̄мыгтаӈ­кве 110 щё̄с ханищтавес. 

То̄нт хум хо̄тпат Ханты-Мансийск окр­воен­комат па̄лыл войнан вуйвēсыт, тувыл на̄иӈ­ха̄пыл я̄ хосыт Омск ӯсн тотвēсыт. Та ӯст та̄н о̄влэ̄т ханищтавēсыт ос ётыл ущ поездын та̄л­тувēсыт ос хо̄нтлуӈкве та тотвēсыт. 
Лӯпта э̄тпос 21 хо̄­талт 1944 та̄лт а̄щум пилыщмаӈ ма̄н та кēт­вес. Тот 98 э̄лумхо̄лас поездын ӯнттувēсыт ос Ершов лейтенант-хум ёт э̄лаль та мин­мыгтасыт. Тав II Украинский фронтын ликмыс. Тамле фронт 1943 та̄лт ма̄нь таквс э̄тпос 20 хо̄талт атвес. 
Тув ёхтуме порат II Украинский фронт Венгрият Будапешт ӯст хо̄нтлыс, тав «Максим» нампа пулемётыл май­вес. Ты пулемёт 64,3 кила, тыгле-тувле то­тыглаӈкве сака та̄рвит о̄лыс, таима̄гыс кит хо̄тпан а̄лумтавес. 
О̄влэ̄т па̄тлуптан хумн тав нас нё̄тыс, пулемёт во̄вта кēре иссыглахтын  порат по̄льтнэ ма̄гыс витыл со̄сантастэ. Ос патроныт ляпан май­лас, та̄н нэ̄мхотталь ул вос тагапасыт, акваг уральтым о̄щсанэ. Ётыл такви па̄тлуптаӈкве патыс. Та щирыл а̄щум 1944 та̄л ма̄ньполь э̄тпосныл 1945 та̄л рēтыӈ ю̄свой э̄тпос мус Венгрия ма̄ вуянтан ма̄гыс хо̄нтлас. 

Тот хо̄нтламе урēт сака са̄в атыпыл потыр­та̄лыс. Туп ла̄всас, та хащта̄л ма̄т тэ̄лыяныл ма̄лтыпыт, торыӈ ёмас лё̄ӈх а̄тим, акваг ракв хосыт ё̄мсыт ос мас­ну­таныл торыӈ ат то̄слы­саныл. Окопаг хилым во̄ӈхат тот та ӯщлах­тасыт. 1945 та̄л я̄ӈк на̄тнэ э̄тпост II Украинский фронт са̄лтатыт Чехослова­кият хо̄нтлысыт. Ос лов щислат та̄н Писек ос Ческо-Будесвище ӯсыгт американский са̄лтатыт ёт акван-хо̄нтхата­сыт. 
II Украинский фронт лӯпта э̄тпост ла̄кква-та̄ратавес. А̄щум 1947 та̄лт лусытан ма̄ныл по̄йтыс ос юв кēтвес. Тав «За взятие Берлина» по̄сыл майвес. Тувыл кēнтэ̄т воен­ный звездо­чка акваг о̄ньщистэ. То̄ва са̄лтатыт юв мин­нэ̄ныл порат ты звездоч­каныл тӯлмантавēсыт, таима̄гыс ёл-хуйнэ̄ныл порат пӯтыска ёлы-па̄лн ёмщакв хот-тӯйтыгла­саныл. Войнан ялум хо̄т­пат ты выгыр звездочка сака янытласаныл. Рӯтанув пуссын ща̄гтым о̄лсыт, а̄щув пуста̄гыл юв ёхтыс. 
Ка̄сыӈ са̄тыт та̄лт Ялпӯс па̄влыӈ ма̄хум пӯрлахтуӈкве ялсыт ос тув мо̄т мӯй хо̄тпат ёт акван-атхатыгласыт. Та са̄в ма̄хум халт а̄щув ща̄нюв ёт акван-хо̄нтхатасы̄г. Ща̄нюв наме Анна Петровна Тынзянова о̄лыс. Тэ̄н акван та минасыг. Аквъёт нёлолов ня̄врам о̄щсы̄г, ань мēн туп Рая йигрищмēнтыл хультсумēн. 
Ма̄н яныгмамув порат 9 май Победа ялпыӈ хо̄тал сака ат янытла̄лы­с­лӯв. А̄щув такви война урыл ма̄навн атыпыл потырта̄лыс. Хо̄нтлам хо̄тпат аквтох мо̄т ма̄х­мыт ёт рӯпитасыт, хӯл алыщласыт, во̄раясыт ос ня̄враманыл янмал­тасыт. 
Рӯпататэ ма̄гыс тав ма̄гылн тагатан са̄в по̄­сыт о̄ньщис ос «Ветеран труда» по̄сыл мӯйлуп­тавес. Тав 1976 та̄лт яныгпо̄ль этпос нёлолов хо̄талт а̄тимыг ēмтыс, Ха̄льӯст ёл-щё̄питавес. 
Ма̄н таве посыӈ ном­тыл ка̄стылув. Тав урēт ам Тимур пыгумн акваг потыртэ̄гум. Пыгум 2019 та̄л оигпам э̄лы-па̄лт лусытаӈкве тотвес. Тав Свердловский областьт связистыг лусыты. Тав ань о̄с са̄лтат, лусытан э̄тпосанэ ёмщакв вос минэ̄гыт, та̄ксарыг вос ēмты, пуста̄гыл вос о̄лы.  
Никита ПАРТАНОВ потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Тамара МЕРОВАН толмащлавес 



Во многом народ - это этнос, обособленная родственная единица. Чем меньше этнос, тем больше он чувствует свое родство и знает своих сородичей, которых не так уж и много. 
 
Хочу рассказать о своем отце. С детства мы его всегда называли отец, а вот, помню, соседские ребятишки своего отца называли папа. Мы над этим смеялись, нам с братьями было смешно, как можно отца называть папа, у нас это слово ассоциировалось с папкой для бумаг. Для нас он всегда был отцом. 
 
Мой отец Партанов Калистрат Прокопьевич родился 25 апреля 1926 года в юртах Вежакары, Микояновского района (ныне Октябрьский район) Тюменской области, в семье охотника-рыбака. Его отец (мой дед) в списках крестьянских хозяйств Нижненарыкарского сельсовета Микояновского района по учету их экономической мощности за 1934 год, значится в юртах Вежакары, Прокопий Никифорович Партанов 1888 года рождения, середняк, манси, единоличник. 
 
Жена - Партанова Анна Ефремовна, манси. Было у них пятеро детей. Дед был награжден «Орденом Трудового Красного знамени», это подтвердил Государственный архив Российской Федерации от 7 декабря 2016 года. 
 
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 декабря 1950 года № 204/86 «О награждении орденами и медалями работников народного хозяйства и культуры Ханты-Мансийского национального округа Тюменской области «В связи с двадцатилетием Ханты-Мансийского национального округа Тюменской области, достигнутыми успехами и развитием народного хозяйства и культуры» Портанов (так в документе) Прокопий Никитич (так в документе) 1888 года рождения, охотник колхоза имени XVII партсъезда Микояновского района награжден «Орденом Трудового Красного знамени». Это было большим событием, среди пяти награжденных был и мой дед, который работал во время войны, добывая пушнину. К концу жизни он ослеп. 
 
Когда началась Великая Отечественная война, основной призыв северян был в 1941 году. У северян не было «брони», они наравне со всеми, со страной пошли на фронт, и опустели без мужчин паулы и юрты на Оби и Иртыше. А в 1943 году начали призывать юношей 1926 года рождения. 
 
Вот что удалось мне найти в архивах Министерства обороны Российской Федерации. Партанов Калистрат Прокопьевич был призван в Советскую армию из Микояновского района, Вежакары; РВК Омская область. Военно-пересыльный пункт. Член ВЛКСМ, колхозник, образование 3 класса, рыбак, манси. Отец Партанов П. Н., семья 5 человек. Прошел 110 часов строевой подготовки. 
 
Ханты-Мансийский автономный округ был образован постановлением ВЦИК от 10 декабря 1930 года «Об организации национальных объединений в районах расселения малых народностей Севера» и входил в Уральскую область. Первое название региона – Остяко-Вогульский национальный округ. 17 января 1934 года включён в состав Обь-Иртышской области, центром которой был г. Тюмень. 7 декабря 1934 года стал частью Омской области. 23 октября 1940 года переименован в Ханты-Мансийский национальный округ. 14 августа 1944 года он вошёл в состав вновь образованной Тюменской области.
 
Отец был отправлен Ханты-Мансийским окрвоенкоматом (майор адмслужбы Ряжиков, начальник II-й части старший лейтенант Сумкин). На большие пароходы собирали допризывников из Ханты-Мансийского национального округа и везли в Омск, где они проходили военное обучение. Потом в эшелоны - и на фронт. 21 июня 1944 года команду №1 в количестве 98 человек принял начальник эшелона младший лейтенант запаса Ершов. На выцветшем от времени листе стоит штамп «Омский пересыльный пункт». Отец сразу попал на II-й Украинский фронт, который был создан 20 октября 1943 года на основании приказа Ставки ВГК путем переименования Степного фронта во II-й Украинский фронт. Осенью 1944 года II-й Украинский фронт продолжал наступление на Будапешт, в котором участвовал и мой отец. 
 

Он в то время был пулеметчиком, «Максим» был основным автоматическим пулеметом первой и второй мировых войн. Длина пулемета 1067 миллиметров, вес 64,3 килограмма, громоздкий и тяжелый, он требовал к себе большого внимания, его обслуживали два человека. Во время стрельбы ствол пулемета наполняли водой для охлаждения ствола от перегрева, да и переносить его было тяжело, и боезапас у него был немаленький. Отец был вторым номером – подавал пулеметную ленту и следил, чтобы она не пошла вкось и не заклинила, потом стал первым номером. С октября 1944 года по февраль 1945 года он участвовал в уничтожении группировки врага в столице Венгрии Будапеште и в самой Венгрии. 
 
О своей фронтовой жизни отец очень редко вспоминал, рассказывал, что в Европе воевать было тяжело, зимы мокрые, постоянная грязь, бездорожье, в окопах сыро, так по колено в грязи жили и спали здесь же в окопах. После шести месяцев наступала ротация, их выводили в тыл на два месяца, где они отсыпались, отдыхали, а потом снова на фронт. В мае 1945 года соединения II-го Украинского фронта приняли участие в разгроме группы противника в Чехословакии. 10 мая 1945 года они встретились с американскими войсками в районе города Писек и Ческо-Будесвище. 
 
II-й Украинский фронт был расформирован 10 июня 1945 года. Управление фронта выведено в резерв. Отец был рядовым солдатом, который в составе стрелковой дивизии ковал победу для страны. Особых боевых наград у него не было, но медаль за «Взятие Берлина» была. Демобилизовали его в 1947 году. У демобилизованных тогда были в большом почете военные звездочки. Часто солдат после крепкого сна мог проснуться без звездочки на пилотке. Поэтому, когда ложились спать в эшелоне, пилотку со звездочкой клали под подушку и берегли. Ведь нужно было приехать домой, чтобы на пилотке красовалась красная звезда.
 

После окончания войны мой отец приехал домой. Во время большого языческого религиозного праздника пляски-йик, который проходил в Вежакарах каждые семь лет, познакомился с моей матерью Партановой (Тынзяновой) Анной Петровной. У них родилось восемь детей, из них на сегодня остались я и моя младшая сестра Раиса.
 
О войне отец не любил рассказывать, и особо праздник 9 мая в нашей семье не отмечали - это был обычный день. У отца после войны было много юбилейных медалей за трудовые пятилетки, и была медаль «Ветеран труда». В тот период особого почтения к ветеранам войны не было, они (ветераны) были обычными людьми и, как все, жили среди нас, работали и растили детей. 
 
Отца трагически не стало 8 ноября 1976 года, похоронен он в п. Березово. 
 
Сейчас с декабря 2019 года его внук, мой сын Тимур, служит в Вооруженных Силах Российской Федерации. Военную службу проходит в 473-й окружном учебном центре Елани, Свердловской области в войсках связи.
 
Никита ПАРТАНОВ , перевод на мансийский язык Тамара МЕРОВА
