
Округ Думат рӯпитан депутат-хо̄тпат ка̄сыӈ э̄тпос сапра̄ни ва̄рыглэ̄гыт ос тыт о̄лнэ мир ма̄гсыл э̄рнэ са̄кконыт пирмайтэ̄гыт. Юи-о̄выл щёс та̄н ма̄ньполь э̄тпос 30 хо̄талэ̄т акван-хо̄нтхатыгласыт ос 30 са̄всыр са̄кконыт пирмайтасыт. 
Хо̄нтлан хо̄тпат урыл ла̄тыӈ хассыт
Хо̄нтлаӈкве кēтым хо̄тпат урыл «О регули­ровании отдельных жилищных отношений в Ханты-Мансийском автономном округе-Югре» нампа нэ̄пакн лильпи ла̄тыӈ хасвес. Ты мус туп нуса щēмьят о̄лнэ кол винэ ма̄гсыл акв очередин хасвēсыт. 
Э̄лумхо̄лас акв э̄тпос сыс 19 со̄тыра 649 сол­ко̄­вил мощщанув ке сэ̄лы, рущ ла̄тӈыл ты ва̄рмаль «прожиточный минимум» ла̄ваве, тав нуса хо̄тпаг ловиньтаве. 
Хо̄нтлаӈкве тотым хо̄тпат акв э̄тпос сыс 195 со̄тыра солко̄вил ос тыгыл са̄внув ойтавет. Ань хансым ла̄тыӈ щирыл, ты хо̄тпат о̄лнэ кол ма̄гсыл очередин ке хасхатым о̄лэ̄гыт, тот хультуптавет, хот ат щуртумтавет.
Олн-нё̄тмилыт ла̄кква-уртсыт
Са̄ккон щирыл депу­татыг рӯпитан хо̄тпат ань са̄всыр организацият нё̄тмилыл та̄стуӈкве вēр­мияныл, рущ ла̄тӈыл ты олныт «депутатский фон­дыг» ла̄ваве. Олнаныл пуссын э̄рнэ тэ̄лат нупыл кēтыяныл.
Яныгпо̄ль э̄тпос, я̄ӈк на̄тнэ э̄тпос ос лӯпта э̄тпос сыс хоты ва̄рмаль нупыл олныт та̄н холтыя­ныл, та урыл сапра̄нит нэ̄пак пирмайтасыт.
Та̄н спорт нупыл са̄в олн тах та̄стэ̄гыт. Ты халт «Югорский спорт» нампа колт о̄лнэ ма̄хум мо̄т ӯсытын касуӈкве ялнэ ма̄гсыл олныл мивет.
Культура нупыл олн о̄с та̄ставе. Белоярский ӯст о̄лнэ центр-колт рӯпитан ма̄хум депутат-хо̄тпат­ныл олн во̄всыт. Ты нё̄тми­лыл та̄н лӯпта э̄тпос о̄выл щислат ня̄врамыт яныт­лан хо̄тал тах ва̄рыглэ̄гыт. «Барсова гора» нампа колт рӯпитан ма̄хум са̄всыр рӯпатаныл ва̄рнэ ма̄гсыл олныл о̄с тах мивет. 
Ма̄нь па̄вылквет рӯпи­тан нэ̄пак ловиньтан колыт лильпи нэ̄пакыл ос ищхӣпыӈ утыл ёвтуӈкве нё̄тавет. 
Ханищтап ос наука тэ̄ла нупыл депутатыт олн о̄с мыгыт. Ань то̄ва ня̄в­рамыт ханищтан ко­лыт паса­ныл, уласыл, ищ­хӣпыӈ ханищтан утыл ос мо̄т э̄рнэ пормасыл ёвтавет. 
Округув янытыл о̄лнэ ӯсыт ос па̄влыт ма̄шинат яласан лё̄ӈхыт, колыт по̄хыт ня̄врамыт ёнгын ӯтыт, ма̄хум ӯщлахтын ма̄т мӯсхалыг щё̄питан ма̄гсыл депутатыт олн о̄с тах та̄стэ̄гыт. 
Мо̄лты та̄л сыс ва̄рум рӯпатаныл 
Са̄всыр кӯщаит та̄л сыс ва̄рум рӯпатаныл урыл потыртаӈкве округ Думан во̄выглавет. Ань о̄лум сапра̄нин Упол­но­моченныиг о̄лнэ кӯщай нэ̄ Наталья Стребкова 2022 та̄л сыс ма̄хум хумус нё̄тсанэ, та урыл тот китыглавес. 
Такви рӯпататэ сака ка̄ркамыг ва̄ритэ, тав палтэ ёхталам ка̄сыӈ хо̄тпа ма̄гсыл сыме щарги, ка̄сыӈ э̄лумхо̄ласн нё̄туӈ­кве таӈхи. Ва̄рум рӯпата­тэ ма̄гсыл сапра̄нит яныг пӯмащипа ла̄тӈыл ла̄ввес.
Ос аквта порат округ Думат рӯпитан ма̄ньлат хо̄тпат мо̄лты та̄л сыс ху­мус рӯпитасыт, та урыл Кирилл Медведев потыр­тас. 
Депутатыг рӯпитан хо̄т­пат мо̄тыт щёс яныг­по̄ль э̄тпос 20 хо̄талэ̄т сапра̄нин ёхталэ̄гыт ос са̄всыр э̄рнэ са̄кконыт тыт о̄лнэ мир ма̄гсыл тах пирмайтэ̄гыт. 
Людмила ТЕТКИНА



На очередном заседании югорского парламента внесены изменения в закон «О регулировании отдельных жилищных отношений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре».
Закон уточняет виды доходов, учитываемых при рассмотрении вопроса о признании гражданина малоимущим с целью принятия его на учёт в качестве нуждающегося в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма.
Органами местного самоуправления муниципальных образований Югры размер среднемесячного дохода на каждого члена семьи в указанных целях установлен от 1 до 1,5 установленного размера прожиточного минимума, на основании которых гражданин признаётся малоимущим. Величина прожиточного минимума на душу населения, установленная на 2023 год в автономном округе, составляет 19 649 рублей. 
Граждане, участвующие в специальной военной операции, получают денежные выплаты в размере не менее 195 000 рублей в месяц, что значительно превышает установленный в Югре максимальный размер дохода, на основании которого гражданин признаётся малоимущим. 
В связи с этим, участники СВО, получающие указанные ежемесячные выплаты, могут быть исключены из списков лиц, состоящих на учёте в качестве нуждающихся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма. 
Согласно принятым поправкам, при рассмотрении вопроса о признании гражданина малоимущим с целью принятия его на учёт в качестве нуждающегося в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма, доходы, которые такой гражданин получил в виде выплат в связи с призывом на военную службу по мобилизации, учитываться не будут. 
Утверждён перечень наказов избирателей на второй квартал 2023 года
Помощь будет оказана учреждениям физической культуры и спорта в приобретении спортивного инвентаря и экипировки, строительных инструментов, финансировании работ по освещению лыжной трассы.
Центру Югорского спорта будет выделено финансирование на организацию поездок сборной команды по пожарно-прикладному спорту. 
Часть средств депутатского фонда будет направлена на обеспечение учреждений сферы культуры и искусства. Белоярский центр досуга и творчества получит финансовую помощь на проведение мероприятия, посвящённого Международному дню защиты детей. Историко-культурный научно-производственный центр «Барсова гора» – на реализацию второго этапа проекта «Мультимедийная реконструкция городища кулайской культуры на территории урочища Барсова Гора».
Ряд муниципальных библиотек получат поддержку в издании книг, приобретении интерактивного оборудования, пополнении библиотечного фонда. Центрам культуры будут выделены средства на приобретение вокальной радиосистемы, электронной барабанной установки, изготовление концертных костюмов и обуви, ремонт помещений.
Учреждения образования и науки также находятся в центре внимания югорских парламентариев. На деньги из депутатского фонда окружным образовательным организациям будет направлено финансирование на приобретение мебели, светового оборудования, интерактивных панелей, оргтехники, вокальных радиосистем, замену питьевых фонтанчиков и трубопроводов горячего и холодного водоснабжения.
Также будет оказана помощь в благоустройстве территории объекта «Памятный знак Первооткрывателям Сибири» в Ханты-Мансийске, издании альманаха «По страницам истории родного города», Молодёжному центру «Гелиос» города Югорска.
Помимо этого, средства выделены на монтаж закрытых парковок, организацию и проведение мероприятий для лиц пожилого возраста, оборудование детских площадок, монтаж и установку архитектурных композиций.
На заседании окружной Думы с ежегодным отчётом о деятельности выступила Уполномоченный по правам человека в Югре Наталья Стребкова. О работе молодёжного парламента при Думе Югры рассказал Кирилл Медведев. Кроме этого, с отчётом о проделанной работе выступила председатель Общественной палаты Югры Алсу Магамова. 
Людмила Теткина, по материалам окружной Думы
