
Ты э̄тпос округ мирколт сапра̄ни ва̄рыглавес. Сосса ня̄врамыт маныр рӯпатан ань ханищтахтэ̄гыт, та̄н ты урыл потыртасыт. Ты тэ̄ла ширыл рӯпитан кӯщай хо̄тпат са̄всыр та̄рвитыӈ ва̄рмаль урыл ань потыртасыт. 
А̄с ма̄хум ла̄тыӈ урыл
О̄выл ла̄тыӈ ханты мир учёный э̄ква Евдокия Андреевна Нёмысова ханты алфавитаныл урыл ла̄выс. Ань ты хо̄тал мус ханты ма̄хум учебниканыл «Про­све­щение» изда­тельстват та̄ратаӈкв ат вēрмияныл. Та̄н учёныяныл ань са̄всыр йильпи букват номылматсыт. Ос ка̄сыӈаныл таӈхи, туп тав букванэ тот вос хансавет , ань таима̄гыс акван-потыртахтуӈкв щар ат вēрмēгыт.
Ты урыл округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова Россия Президентын потыртас. Э̄лаль щар ма̄к яныг кӯщаит Москват ты та̄рвитыӈ ва̄рмаль ёт рӯпитаӈкв тах патэ̄гыт.
А̄с ма̄хум округув коныпал мо̄т ма̄тт о̄с о̄лэ̄гыт – Ямалт, Томский областьт. Букваныл ёмащакв ос аквхурипаг хаснэ ма̄гыс та̄нанылн пуссын акван-атхатыгла̄луӈкв ос хала­нылт потыртахтуӈкв э̄ри. Туп ты юи-па̄лт алфавитаныл Россия Министерство образо­ваният тах пирмайтаве ос учебникыт то̄нт ущ та̄ратавет.
Интернатыт лап-пантавет
Еремей Айпин ань ос тох ла̄выс. Юи-о̄выл та̄лыт сыс Сургутский ос Нижневартовский районыгт са̄в школат, интернатыт лап-пантуӈкв ты патвēсыт. Тот во̄рт о̄лнэ сосса ма̄хум та̄н ня̄враманыл ханищтахтасыт, та̄н са̄выӈпа̄лэ пуссын ща̄нь ла̄тӈыл потыртэ̄гыт. 
Та ēрт са̄в сосса щēмья са̄лы ӯрим ос во̄раим о̄лэ̄гыт. Та̄н ня̄враманыл ань пуссын яныг ӯст манос яныг па̄влыт о̄лнэ интернатн тēтавет. Ты ва̄рмаль щēмьят ма̄гыс яныг та̄рвит тоты. Ня̄враманыл школан тотавет, тувыл ща̄нит-а̄щит та̄нанылн сака хоса ат ва̄щинтыяныл. Ос а̄гирищит-пыгрищит рущ щирыл о̄луӈкв мо­лях ханьщувлэ̄гыт. 
Ты кӯщай ла̄выс, ань сосса ня̄врамыт тыкос ма̄ньщи манос ханты ла̄тӈын ханищтавет, ос юн ат те потыртэ̄гыт, та̄н нэ̄мхуньт ща̄нь ла̄­тӈаныл ва̄ӈкв ат патыяныл.
Школа а̄стлан юи-па̄лт 
Александр Гомзяк образование депар­та­ментыт рӯпиты. Тав ла̄­выс, ты та̄лныл ма̄ньщи ос ханты ня̄врамыт школа а̄стланэ̄ныл юи-па̄лт «целевой прием» щирыл э̄лаль хо̄т-а̄ти ханищтахтуӈкв вēр­мēгыт. Та̄н университет манос колледжит ханищ­тахтункв те о̄вылтах­тасыт ос тыи ма̄гыс олн ойтэ̄гыт, округ миркол ёт договор хаснэ̄ныл юи-па̄лт ты олнаныл ювле ойтавет. Ос ты специальность «региональный перечень профессий» нампа нэ̄пакн хансым вос о̄лы. Ань ты нэ̄пак ёмащакв ло­виньтаӈкв э̄ри, тув мо̄т са̄всыр специальностит хасвēсыт. 
2018-2019 та̄лыгт 551 сосса ня̄врам тамле договор хассыт, туп 96 хо̄тпа олнаныл ювле майвēсыт. Мо̄таныт ань иӈ ӯрхатэ̄гыт. Ойтум олнаныл ювле хунь мивет, ат ва̄ганыл. Ос ты та̄л 22 ня̄врам «средний образованиян»  ос 75 «высший образованиян» ханищтахтын ма̄гыс округ ёт договор хассыт. 
Ты кӯщай ла̄выс: «Договор хансум а̄ги манос пыг ханищтахтуӈкв хунь по̄йты, тав округувн рӯ­питаӈкв ювле вос ёхты. Ат те ёхты, округ па̄лыл тав ма̄гсылэ ойтым олныт пуссын ювле миӈкв э̄рēгыт». 
Школат акваг уральтавет
Сапра̄нит акв кӯщай нэ̄ о̄лыс, наме – Антонина Урсу-Архипова. Тав рӯпитан колэ тох ла̄ваве – служба по контролю и надзору в сфере обра­зования. Та̄н окру­гувт ханищтахтын колыт акваг уральтыяныл. 
Нэ̄ ань ла̄выс, Ха̄льӯс районт рӯпитан школат щар са̄в ва̄рмаль хо̄нт­вес. Тот учителит «учеб­ный план» нампа нэ̄­пак ат хансэ̄гыт. То̄ва ня̄врамыт хо̄т та̄ланыл ущты то̄влысыт, та̄н ха­нищтахтуӈкв вуй­вēсыт. Ос са̄ккон щирыл ня̄врам 6 та̄лэ ос 6 э̄тпосэ ат те то̄влыс, таве школан виӈкв ат ро̄ви. Ос мо̄т са̄всыр лю̄ль ва̄рмалит тот хо̄нтвēсыт. 
Тав мо̄т кӯщаитн ла̄выс, э̄лынт рӯпитан школат акваг вос ураль­тавет. Ханищтан хо̄тпат лю̄льсаӈ те рӯпитэ̄гыт, то̄нт та̄н ня̄врамыт о̄с лю̄льсаӈ ханищтыяныл.
Са̄всыр кӯщаиӈ ма̄тт рӯпитан хо̄тпат ань ты сапра̄нит пуссын потыртасыт. Та̄н ла̄всыт – сосса ня̄врамыт ёмащакв ханищтаӈкв э̄рēгыт, та̄н пуссын номтыӈ хо̄тпаг вос яныгмēгыт.

 



26 сентября состоялось заседание комиссии Общественной палаты Ханты-Мансийского автономного округа – Югры по вопросам науки, образования и молодежной политики на тему: «О подготовке кадров для преподавания родных языков и литератур коренных малочисленных народов Севера. Образование коренных малочисленных народов Севера».
 
К участию были приглашены члены Общественной палаты Югры, представители органов исполнительной власти автономного округа, представители департамента образования и молодежной политики Югры, департамента культуры Югры, службы по контролю и надзору в сфере образования Югры и общественные деятели.
 

Преподавания родных языков и литературы для коренных малочисленных народов Севера является важным вопросом в Югре. Это не только вопрос будущего нашего округа, но и будущего страны. Сегодня вопрос сохранения языков малочисленных народов стоит очень остро, изучение родного языка народов ханты, манси и ненцев в образовательных организациях не должно быть факультативным. Но, к сожалению, до сих пор не решен вопрос с хантыйским алфавитом. Об этом рассказала член Совета старейшин округа Евдокия Нёмысова. Вся проблема упирается в то, что некоторые ученые из числа народа ханты, в том числе и сама Евдокия Андреевна, предлагают ввести в алфавит новые знаки, не утвержденные Министерством образования РФ. По словам учёной, необходимо пересмотреть графику хантыйского языка, привести ее в соответствие с фонетической системой, выработать орфографические правила и нормы правописания
 
Представитель департамента образования отметил, в настоящее время во многих учебных заведениях идет подготовка кадров из числа ханты и манси, готовятся преподаватели родных языков и литературы. С этого года осуществляется целевой прием студентов. Для этого в 2018 году был разработан и принят региональный перечень профессий. Согласно ему, на сегодня 22 человека из представителей коренных малочисленных народов Севера получают среднее образование, 75 – высшее. Всего обучается 551 человек, из них всего 96 человек получили компенсацию на оплату обучения. 
 
Заместитель председателя окружной Думы ХМАО-Югры, председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Еремей Айпин вынес на обсуждение вопрос о закрытии интернатов и школ, расположенных в местах компактного проживания ханты и ненцев. Таким образом, дети лишаются языковой среды и не имеют возможности чаще видеть своих родителей. Также он отметил, вопрос подготовки кадров в области преподавания родного языка должен исходить из потребности в кадрах и численности обучающихся. К сожалению, выпускники вузов после получения образования не хотят работать в школе. Для них нужна мотивация. 
 
Первый заместитель руководителя службы по контролю и надзору в сфере образования Антонина Урсу-Архипова в своем выступлении отметила, самое большое количество нарушений в сфере образования в Березовском районе. Многие педагоги работают там без учебного плана. Также во многих муниципалитетах в школу берут детей, не достигших возраста 6 лет 6 месяцев. Администрациями школ не разработаны локальные акты в учреждениях. Руководителям данных учреждений было выписано восемь предписаний и шесть протоколов. 
