Ня̄врамыт ма̄гсыл - Детская страничка


К нам в редакцию иногда заглядывает профессор Е.А. Игушев, здоровается он с нами всегда на мансийском языке. Сам он по национальности коми, знание языков родственных финно-угорских народов является частью его профессиональной работы. Работает он в ЮГУ преподавателем, являясь доктором филологических  наук, занимается финноугроведением, пишет научные труды.
Сейчас Евгений Александрович порадовал нас выпуском новой книги «Занимательная лексика мансийского языка».
Это издание поможет учащимся старших классов и студентов средних и высших учебных заведений лучше разобраться в истории и угорских языков: венгров, ханты и манси в области грамматики, лексики, фонетики.
По подсчетам языковедов, 40% слов мансийского и хантыйского языков соответствуют друг другу. Они могут либо звучать одинаково, либо отличаться друг от друга отдельными звуками или оттенками значений некоторых слов. В словарном составе  венгерского и мансийского языков общих по звучанию и значению насчитывается 27% слов.
На примере раскрытия этимологий мансийских слов раскрывается история взаимоотношений обско-угорских народов с соседними генетически родственными и неродственными народами: ханты, ненцами, коми-зырянами, удмуртами, финнами, сибирскими татарами и русскими.
Дирекция института ЮГУ выражает глубокую благодарность за спонсорскую помощь директору благотворительного фонда «Дорога жизни» Роману Ивановичу Кичанову за издание новой книги.
Редакция нашей газета признательна  Е.А. Игушеву, поздравляем его с Новым годом и желаем новых творческих успехов!
Автор Т. Мерова
