
Ты хурит Оксана Михайловна Гоголева (такви о̄парищ наме Яптина) Михаил Константинович а̄тятэ ёт по̄слым о̄лэ̄г. Оксана Михайловна ань ма̄нь ня̄врамыӈ садик-колт рӯпиты. Ты э̄лы-па̄лт тав Сӯкыръя па̄выл школат лов та̄л ня̄врамыт ханищтасанэ. О̄йкатэ о̄с ма̄ньщи хум, Евгений Викторович Гоголев. Тав Кимкъясуй па̄вылныл о̄лы. Тэ̄н тит ня̄врам о̄ньщēг, а̄гитэ̄н яныг классыт ханищтахты, Коля пыген иӈ ма̄нь, титыт классыт ханищтахты.
А̄тятэ Михаил Константинович Яптин Хо-рыӈпа̄влыт 1954 та̄лт самын патыс. Михаил а̄ще Константин Михайлович Хозумов наме о̄лыс, оматэ Пелагея Илларионовна Яптина — Сӯкыръя па̄выл нэ̄. Михаил Константинович э̄кватэ Римма Я̄сунт па̄выл нэ̄, ты та̄л ма̄ньполь э̄тпост тав 64 та̄лэ тах то̄влы. 
Ты колта̄глын ма̄н са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄вēв — са̄в та̄л пус ка̄т, пус ла̄гыл о̄лэ̄н. На̄й-О̄тыранын вос ӯргалавēн. 
 



Оксана Михайловна Гоголева работает воспитателем в детском саду «Олененок» в Саранпауле Березовского района. О своей работе говорит с большой любовью, ведь вся ее трудовая деятельность связана с маленькими детьми. До этого около десяти лет проработала в школе-саду в близлежащей деревне Щекурья. Работать там было очень интересно, но была одна сложность – деревня находится в пяти километрах от села, добраться туда в период распутицы и в плохую погоду сложно. Поэтому она перешла работать в детский сад Саранпауля. 
Муж Евгений Викторович Гоголев тоже манси, он из деревни Кимкьясуй Березовского района. Когда-то он в поисках работы приехал работать в Саранпауль, там познакомился с Оксаной. Вместе они уже много лет. Воспитывают двоих детей, дочь Настя учится в десятом классе, Коле 8 лет, учится во втором классе. Мальчик очень старательный, активный. Участвует в различных творческих конкурсах, прекрасно танцует мансийские танцы. 
У Оксаны папа Михаил Константинович Яптин родом из деревни Хурумпауль. Мама родом из Ясунта. В этой маленькой деревне недалеко от их дома расположился этнолагерь «Мань ускве». Поэтому дети Оксаны Михайловны каждое лето с большим удовольствием туда едут отдыхать. 
