
Ань коронавирус а̄гм ма̄ янытыл о̄ста та̄рамлы. Ты са̄тыт округ кӯщай нэ̄ Наталья Комарова хӯлтнэ ла̄тыӈ хансыс. Ты нэ̄пакēт тох хансым о̄лы:
– ка̄сыӈ хо̄тпа тэ̄рпиӈ уколыл вос ва̄раве;
– округт рӯпитан пӯль­ницатт са̄внув койка-место вос щё̄питаве;
– хотьют ты та̄рвитыӈ а̄гмыл о̄лыс, тав лēкка­рытн ёмащакв вос ураль­таве ос э̄лаль вос пус­малтаве;
– о̄йттур э̄тпос 10 хо̄­талныл тэ̄нэ колыт (кафе) а̄лпыл 6 щё̄сныл ос 23.00 щё̄с мус вос рӯпитэ̄гыт. Аэро­портыт, вокзал-колытт хо̄тал палыт вос рӯпитэ̄гыт, ос тот тэ̄ӈкве ат ро̄ви, тэ̄нут ёт-виӈкв э̄ри;
– ма̄хум акв ма̄т сака ул вос атхатыглэ̄гыт, ин­тернет тот ул вос рӯпиты;
– ялпыӈ хо̄талытт, са̄в­сыр сапра̄нитт, о̄лнэ колытт, дачатт са̄в мир акван о̄с ул вос атхатэ̄гыт;
– яныг ӯсытт (Урай, Пыть-Ях, Ханты-Мансийск, Сургут, Нягань, Нижневартовск, Лангепас, Нефтеюганск, Югорск) ос Кондинский, Нефтеюганский, Нижне­вар­товский районныт я̄нас колыт вос щё̄питавет. Тот пусмалтахтам хо̄тпат ос хотьют а̄гмыӈ ма̄хум ёт по­тыртас, тув ва̄нтлуптаӈкве э̄ри. Та̄н тот мощ вос о̄лэ̄гыт.
– ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат, са̄всыр колытт (кол­леджит, университетытт) ханищтахтын а̄гит-пыгыт пуссын я̄нас уральтаӈкв патавет. 
Округ мирколныл тēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыл В. УЗЕЛЬ хансыстэ



Заседание регионального оперативного штаба по предупреждению завоза и распространения коронавирусной инфекции на территории Ханты-Мансийского автономного округа состоялось сегодня, 6 июля. Его провела губернатор региона Наталья Комарова. 
По данным Роспотребнадзора и департамента здравоохранения в автономном округе 60 738 заболевших с подтвержденным диагнозом COVID-19 (+ 154 за сутки), выздоровевших 58 285 человек (+ 62 за сутки). 
Традиционно губернатор привела данные департамента здравоохранения автономного округа о вакцинации. Так, за весь период поступило 456 118 комплектов вакцины против коронавирусной инфекции, из них 92 100 комплектов поступило в период с 30 июня по 6 июля 2021 года (это вакцина «Гам-КОВИД-Вак»). По состоянию на 6 июля привито первым компонентом вакцин 372 487 человек (+2 633 человек за предшествующие сутки), что составляет 49,2 % от общего числа граждан, подлежащих вакцинации. Завершили вакцинацию 269 176 человек. По информации департамента недропользования и природных ресурсов автономного округа, за счёт средств нефтяных компаний сделали прививку 9 397 человек.
«За неделю отмечаем стабильное увеличение числа обращающихся за медицинской помощью с признаками ОРВИ и пневмонии. За неделю коечный фонд увеличили до 1 704. Стационарное лечение проходят 1 114 пациентов. За сутки в ковидный госпиталь поступил 151 житель Югры. Более 80 тысяч доз вакцины находятся в запасе», - добавил глава департамента здравоохранения Югры Алексей Добровольский. Кроме того, Наталья Комарова подчеркнула, что в соответствии с распоряжением правительства Российской Федерации от 30 июня 2021 года в автономный округ направлены средства для проведения в 2021 году углубленной диспансеризации граждан, перенесших новую коронавирусную инфекцию. 
Напомним, что с 1 июля 2021 года в дополнение к профилактическим медицинским осмотрам и диспансеризации граждане, переболевшие новой коронавирусной инфекцией, имеют право на углубленную диспансеризацию, включающую исследования и иные медицинские вмешательства по перечню, который утвержден постановлением Правительства РоссийскойФедерации от 18 июня 2021 года.
Отметим, сегодня Наталья Комарова подписала постановление о дополнительных мерах по предотвращению завоза и распространения новой коронавирусной инфекции, вызванной COVID-19, в Югре. В ходе оперативного штаба губернатор добавила, что гражданам при появлении первых респираторных симптомов необходимо незамедлительно обращаться за медицинской помощью без посещения медицинских организаций, соблюдать режим самоизоляции и не покидать место жительства (пребывания) до принятия медицинским работником соответствующего решения на основании клинических и (или) лабораторных исследований.
«С 10 июля 2021 года деятельность организаций общественного питания осуществляется с 06:00 часов до 23:00 часов, за исключением муниципальных образований автономного округа, в которых введен иной режим деятельности организаций. 
Допускается круглосуточное обслуживание навынос, в том числе в придорожных организациях; круглосуточное предоставление услуг общественного питания в аэропортах, авто- и железнодорожных вокзалах, на автозаправочных станциях; круглосуточная доставка заказов», - сказала Наталья Комарова.
В соответствии с документом организации независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, индивидуальные предприниматели, собственники торговых центров, иных зданий и сооружений, в которых расположены торговые объекты и организации досуга обязаны приостановить предоставление гражданам бесплатного беспроводного доступа в Интернет (Wi-Fi) в торговых объектах; ввести в торговых объектах запрет использования гражданами общего зала обслуживания, а также необособленных помещений для приема пищи (фуд-корта или фуд-плейса).
«Рекомендую гражданам до улучшения эпидемиологической обстановки в автономном округе отказаться от проведения торжественных мероприятий, праздников, предусматривающих массовое пребывание людей на ограниченной территории, в квартире, на даче», – обратилась к югорчанам Наталья Комарова. 
Также губернатор поручила органам местного самоуправления автономного округа совместно с Роспотребнадзором по автономному округу провести контрольные мероприятия по соблюдению организациями общественного питания рекомендаций Главного санитарного врача РФ, постановлений губернатора автономного округа, протоколов регионального оперативного штаба. 
Главам муниципальных образований городов Урай, Пыть-Ях, Ханты-Мансийск, Сургут, Нягань, Нефтеюганск, Лангепас, Нижневартовск, Югорск, Кондинского, Нефтеюганского, Нижневартовского районов Наталья Комарова также поручила вывести из резерва объекты для изоляции бессимптомных носителей, пациентов, выписываемых на амбулаторное долечивание, а также лиц, контактировавших с больным из очагов с многочисленными проживающими.
Департаменту образования и молодежной политики автономного округа, департаменту информационных технологий и цифрового развития глава региона поручила организовать работу «Кибердружин» по мониторингу сети Интернет, в том числе через АИС «Поиск», на предмет выявления сайтов, торгующих сертификатами о прохождении вакцинации от коронавирусной инфекции, для дальнейшей передачи информации правоохранительным органам и Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
О разработке инструкции по организации деятельности по допуску обучающихся к учебным занятиям, педагогов и работников к трудовой деятельности по итогам каникулярного и отпускного периодов в условиях распространения COVID-19 доложил директор департамента образования и молодежной политики автономного округа Алексей Дренин. 
«Сотрудники и совершеннолетние обучающиеся колледжей и вузов, проводившие каникулы и отпуска за пределами Югры, допускаются в образовательное учреждение при наличии сертификата о прививке, отрицательного текста ПЦР, а также допускаются лица, перенёсшие COVID-19 в течение предыдущих 6 месяцев. Несовершеннолетние допускаются при условии справки об эпидокружении, которую учреждение получается путем межведомственного взаимодействия в поликлиниках», – сказал глава ведомства. 
«Напоминаю об обязательном соблюдении противоэпидемических мер, ношении масок, в том числе и тем, кто поставил прививку. Особенно важно это делать в общественных местах, магазинах, торговых центрах, общественных зданиях, общественном транспорте, на работе», - обратилась к жителям губернатор.
Информация департамента общественных и внешних связей, перевод на мансийский язык Валентины Узель
