
Ты та̄л Ханты-Мансийск ӯст йильпи организация рӯпитаӈкве о̄вылтахтас, рущ ла̄тӈыл « Совет по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций» намаим о̄лы. Тагир Аюпов, Ханты-Мансийск мирколт депутатыг рӯпитан хум, кӯщаиг тув пēриявес. Ань ты Советын са̄всыр мирыт общественный организацияныл хансым о̄лэ̄гыт. 

	Ма̄ньщи ос ханты яныгпа̄ла хо̄тпат хосат та̄гыл о̄с Совет ва̄рсыт, рущ ла̄тӈыл: «Окружной Совет старейшин коренных малочисленных народов Севера» ла̄ваве. Ань тот М. К. Волдина, Д. В. Герасимова, Д. В. Лельхов, А. М. Константинов ос мирн ва̄нэ мо̄т хо̄тпат рӯпитэ̄гыт. 

	Яныгпа̄ла хо̄тпат янытлан хо̄тал э̄лы-па̄лт ты Советыт рӯпитан ма̄хум яныг сапра̄нин акван-атхатыгласыт ос соссаӈ ма̄хум тув во̄виньта̄лсаныл. Тагир Аюпов та̄н нупыланыл ла̄выс: «Ма̄ньщи, ханты ма̄хум пēс пора та̄гыл тыт о̄лэ̄гыт ос та̄нки ла̄тӈаныл ос ва̄рмаляныл э̄лаль тотыяныл. Ань тыт са̄всыр мирыт о̄лэ̄гыт, та̄нки халанылт юртыӈыщ вос о̄лэ̄гыт, тыи ма̄гсыл ма̄навн аквъёт рӯпитаӈкве э̄ри. Ма̄ньщи, ханты хо̄тпат ты Советыт о̄с вос рӯпитэ̄гыт».

	Д. В. Герасимова, Югорский университетт рӯпитан э̄ква, ла̄выс: «Ань мо̄т ма̄ныл ёхтум мирыт то̄ва порат тыт о̄лнэ соссаӈ ма̄хум ат янытлыяныл. Тамле ва̄рмаль таи ма̄гсыл о̄лы, та̄н ма̄н пēс йис ва̄рмалянув ат ва̄ганыл. Ань ма̄навн са̄всыр ялпыӈ хо̄талыт аквъёт ва̄рыглаӈкве ос тыт о̄лнэ са̄всыр мирыт тув во̄выглаӈкве э̄ри».

	Сапра̄нит тыт кит Советыгт рӯпитан ма̄хум э̄лаль аквъёт рӯпитаӈкве потыртахтасыт.   

	 

	Ханты-Мансийск ӯс мирколыл кēтум ля̄ххал ма̄ньщи

	ла̄тӈыл Людмила Теткина хансыстэ 



Познакомиться и наметить перспективы возможного сотрудничества – именно с такой целью собрались члены президиума Совета по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций и представители окружного Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера. Встреча прошла в формате круглого стола, предполагающего дружеский диалог. 
	Приветствуя собравшихся, председатель Совета по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций Тагир Аюпов отметил, что во все времена слово старейшин рода считалось «золотым»: именно к пожилым всегда прислушивались и именно их опыт становился показательным для юного поколения в решении любых сложных вопросов. «Мы бы очень хотели, чтобы ваше мнение слышали все горожане без исключения. Мы стремимся к тому, чтобы ханты-мансийцы никогда не сталкивались с разделением людей по национальному признаку и жили большой дружной семьей, где главными ценностями являются взаимоуважение и добрососедские отношения, - обратился к старейшинам коренных малочисленных народов Севера Тагир Аюпов. - По сути, у наших общественных организаций объединяющие цели - стремление к миру, дружбе и согласию, поэтому мы будем рады, чтобы ваш представитель был и в городском Совете». 
	Далее Тагир Аюпов рассказал о деятельности Совета, отметив, что в его состав уже вошли 20 представителей диаспор и национально-культурных объединений города, и в том числе православного прихода и городской мусульманской организации. Он отметил, что за сравнительно небольшой период работы Совета по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций, было проведено четыре заседания и, кроме того, шесть мероприятий различной тематики. Члены общественной организации приняли участие в вечере памяти, посвященном переселению немцев из Поволжья в Сибирь, встречались со студентами ЮГУ, а также молодежью Германии и Словакии. Еще одним знаковым мероприятием стал субботник по уборке территории под строительство мечети в Ханты-Мансийске. «Поистине ярким и запоминающимся был и праздник дружбы «Я, ты, он, она – вместе целая страна», который состоялся в августе в детском саду «Планета детства». Мы в очередной раз убедились, что в доброте и искренности по отношению друг к другу нам нужно учиться и у детей», - поделился общественник. 
	В свою очередь представители Совета старейшин коренных малочисленных народов Севера единогласно отметили актуальность организованной встречи. «Мы окружная общественная организация, но все мы жители города. Многие из нас имеют трудовой стаж в Ханты-Мансийске более полувека, и поэтому нам особенно близко все, что происходит в нашем городе», - отозвался Дмитрий Васильевич Лельхов. Поддержали его и другие участники круглого стола. Так, заслуженный деятель науки автономного округа Диана Васильевна Герасимова, подчеркнула, что связующим звеном между участниками двух Советов может стать и стремление сохранить самобытные языки. «У нас общие для всех проблемы: и с трудоустройством, и жилищные, и много других. И самое основное, что нас может сплотить – это желание знакомиться с культурой и обычаями наших народов. Сегодня в обществе мы иногда сталкиваемся с непониманием народов ханты и манси. Это происходит потому, что люди не до конца знакомы с нашей культурой, и мы готовы рассказывать о ней, принимая активное участие в подготовке городских мероприятий», - сказала она. Председатель Совета Совет старейшин Александр Михайлович Константинов поддержал идею того, чтобы в Ханты-Мансийске возрождать былые традиции, когда проводились праздники дружбы народов, а чаепития собирали представителей разных диаспор за накрытым столом. 
	По итогам встречи была достигнута договоренность о сотрудничестве и взаимодействии двух Советов. Уже 8 октября общественные организации примут участие в заседании Координационного совета по делам национально-культурных автономий и взаимодействию с религиозными объединениями, который пройдет под председательством губернатора Югры Натальи Комаровой. 
Справка: 
Совет по делам национально-культурных объединений и религиозных организаций создан в июле 2014 года при содействии Главы города Ханты-Мансийска, Главы Администрации Ханты-Мансийска с целью укрепления межнационального и межконфессионального согласия. 
Совет старейшин коренных малочисленных народов Севера ХМАО Югры является совещательным органом, осуществляющим свою деятельность на общественных началах, на безвозмездной основе. Совет участвует в обсуждении всех вопросов, касающихся социально-экономического и культурного развития коренных малочисленных народов региона, дает рекомендации, высказывает предложения по проблемам жизнеобеспечения, сохранения языка, культуры, обрядов, развития промыслов обских угров.
Управление общественных связей Администрации города Ханты-Мансийска
Перевод на мансийский язык Людмилы Теткиной
