
«Югра» нампа телеканалт рӯпитан хо̄тпат са̄всыр передачат щё̄пита̄лэ̄гыт ос тув округ мирколт рӯпитан кӯщаит во̄выглыяныл. Та̄н кӯщаит ва̄рнэ рӯпатаныл урыл китыглыяныл ос тыт о̄лнэ ма̄хум та̄рвитыӈ ва̄рмаляныл урыл та̄нанылн потыртэ̄гыт.

	Ань та̄н о̄с акв передача ва̄рēгыт, рущ ла̄тӈыл «Открытый регион» намаим о̄лы. Та̄л котиль э̄тпос 24 хо̄талэ̄т та̄н тамле передача щё̄питасыт ос округ мирколт рӯпитан кӯщаит  Алексей Шипилов, Алексей Забозлаев, Всеволод Кольцов, Павел Сидоров ос Юрий Южаков тув во̄выгласаныл. Яныг кӯщаит ёт хо̄нтхатыг-ламаныл порат ля̄ххал тотнэ ма̄хум са̄всыр тэ̄ла урыл пӯмщалахтасыт.

	Ма̄н, редакцият рӯпитан нэ̄т, о̄с тув во̄виньта̄лвесӯв. «Ханты ясанг» нампа газетат рӯпитан нэ̄ Ирина Самсонова а̄гит-пыгыт ханищтан ва̄рмаль урыл кӯщаит китыгласанэ. Тав ла̄выс: «Ань  са̄в ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт школа а̄стланэ̄ныл юи-па̄лт э̄лаль ат ханищтахтэ̄гыт. Мо̄таныт училищат манос университетыт ханищтахтэ̄гыт кос, тувыл та̄нки олн ойтэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт соссаӈ ма̄хум льгота щирыл ханищтахтуӈкве вēрмысыт. Тамле тэ̄ла ювле ва̄раве ман а̄ти?».

	Округ мирколт рӯпитан кӯщай Всеволод Кольцов тавēн ла̄выс: «Ма̄н пуссын Россия ма̄т о̄лэ̄в. Ань рӯпитан са̄ккон щирыл, ня̄врамыт пуссын э̄лаль ханищтахтуӈкве вēрмēгыт. Ма̄н округувт соссаӈ ма̄хум ӯргалым о̄ньщавет ос та̄н ма̄гсыланыл са̄всыр са̄кконыт ос программат пирмайтавет. 

	«Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера до 2020 года» нампа яныг программа хосыт соссаӈ ма̄хум ань ёмащакв нё̄тавет. Ханищтахтын ма̄ньлат хо̄тпат  урыл  тот о̄с хансым о̄лы.

	Училищат манос университетыт ханищтахтын а̄гит-пыгыт ща̄няныл-а̄щаныл та̄нки олн ке ойтэ̄гыт ос щēмьяныл нусаг ке о̄лэ̄гыт, та̄н олнаныл ювле мивет. Университетыт ханищтахтын ня̄врамыт акв та̄л 100 со̄тыра солко̄вил ювле выгыт, заочный щирыл ханищтахтын а̄гит-пыгыт 55 со̄тыра солко̄вил мивет. Училищат ханищтахтын ня̄врамыт акв та̄л сыс 50 со̄тыра солко̄вил ювле ойтавет, заочный щирыл ханищтахтын ма̄хум 25 со̄тыра олн ювле виӈкве вēрмēгыт.

	Ты коныпал та̄н ка̄сыӈ та̄л ханищтахтын нэ̄пакыт, пормасыт ёвтнэ ма̄гсыл ос та̄л сыс акв щёс юв ялантан ма̄гсыл олныл мивет. Мо̄лты та̄лт ты ня̄врамыт ма̄гсыл округ бюджетныл 36 млн. солко̄ви та̄стыглавес. Ты олныл 580 ня̄врам нё̄твēсыт.

	Ма̄ньщи, ханты ос ё̄рн ня̄врамыт Россия янытыл о̄лнэ университетыт «целевой набор» щирыл ханищтахтуӈкве о̄с вивет. То̄нт олн ойтуӈкве щар ат э̄ри. Та̄н ань ма̄вит ӯргалан хо̄тпаг, метеорологыг Полярный академият, Арктика университетыт ханищтахтуӈкве вēрмēгыт. 2016 та̄лт школа а̄стлам соссаӈ ня̄врамыт халт 52% са̄вит училищат ос 44% са̄вит университетыт ханищтахтэ̄гыт.

	Ань ма̄ньщи, ханты, ё̄рн а̄гит-пыгыт халт 700 училищан ос 100 арыгкем ня̄врам ВУЗын ялантэ̄гыт. Та̄н халанылт 38 э̄лумхо̄лас ма̄-во̄й но̄х-винэ хо̄тпаг ханищтахтэ̄гыт. Ам номсэ̄гум, ты ня̄врамыт та̄нки э̄лаль ёмащкв ханищтахтуӈкве патэ̄гыт ке, та̄н пуссын тах нё̄тавет».

	Сургут ӯсныл ёхталам нэ̄ Алексей Шипилов китыгластэ, тав ла̄выс: «Ань ма̄хум акваг потыртэ̄гыт, Сургут ӯс ос Сургутский район мирколыг акван-тотавēг. Тамле тэ̄ла со̄ль ва̄раве манос а̄ти?».

	Алексей Шипилов ювле ла̄выс, ты ва̄рмаль урыл та̄н ань номсахтэ̄гыт. Ты э̄лы-па̄лт тамле рӯпата та̄н Ха̄льӯс районт ва̄рсыт, район ос па̄выл мирколыг акван-тотвесы̄г. Тот ань  па̄выл ос район кӯщаит акв колт рӯпитэ̄гыт. То̄ва хо̄тпат рӯпатаныл по̄хын кēтвēсыт, ань ты хосыт са̄внув олн хультыс. Ты олныт мо̄т э̄рнэ тэ̄ла ма̄гсыл ань та̄ставет. 

	Сургут ӯс ос район о̄с аквты щирыл акван-тотуӈкве ро̄ви ман а̄ти, округ миркол кӯщаит ань номсахтэ̄гыт. Сургут ӯст о̄лнэ мир са̄вми, тот акваг са̄в о̄лнэ колыт, пӯльницат, ханищтахтын колыт ӯнттуӈкве э̄ри, тувыл ма̄ щар ат то̄вылхаты. Тыи ма̄гсыл та̄н ты рӯпата тот о̄с ва̄руӈкве номсэ̄гыт.

	Ты передачан ёхталам ля̄ххал тотнэ хо̄тпат са̄всыр ва̄рмалит урыл пӯмщалахтасыт. Акват ма̄шинат яласаӈ лё̄ӈхыт, ма̄-во̄й но̄х-винэ ва̄рмаль  урыл,  мо̄таныт ос пӯльницат, школат ӯнттын тэ̄лат урыл китыглахтасыт. Кӯщаит ты ва̄рмалит урыл ювле потыртасыт.



Ровно год назад окружная телерадиокомпания  «Югра» запустила телевизионный проект «Открытый регион», который по откликам телезрителей и просмотрам  на сайте оказался весьма востребованным. Год спустя проект выходит снова в обновлённом формате. Во время проведения ток-шоу «Открытый регион» на вопросы федеральных, окружных и муниципальных СМИ ответили первый заместитель губернатора Алексей Шипилов, заместители губернатора Алексей Забозлаев, Всеволод Кольцов, Павел Сидоров, Юрий Южаков.
Журналисты  национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» также приняли участие в ток-шоу. Корреспондент газеты «Ханты ясанг» Ирина Самсонова задала вопрос о поступлении представителей народов ханты, манси и лесных ненцев в СУЗы и ВУЗы. Как отметила журналист, в последние годы абитуриентам из числа коренных малочисленных народов Севера при поступлении в учебные заведения очень сложно пройти конкурсный отбор. И поинтересовалась, будет ли рассмотрена возможность введения льгот при поступлении для этой категории граждан?
На вопрос ответил заместитель губернатора Всеволод Кольцов: «Мы все с вами являемся гражданами Российской Федерации, и все имеем равные права. Сегодня в нашем законодательстве чётко прописано, что у граждан России равные права доступа к образованию в независимости от религии, возраста, финансового положения, социального статуса и национальности.
В то же время программой автономного округа «Социально-экономическое развитие коренных малочисленных народов Севера до 2020 года» предусмотрены меры господдержки для представителей народов ханты, манси и лесных ненцев, так как сегодня одна из задач Правительства - это создать условия для развития коренных малочисленных народов Севера, для которых Югра всегда была традиционным местом жизни. Для них предусмотрены различные меры социальной господдержки. Одна из этих мер затрагивает интересы малообеспеченной категории граждан и направлена на компенсацию затрат на обучение в высших или средних профессиональных образовательных учреждениях. Размер выплат достаточно внушительный, если это очное образование в вузе, то это до 100 тысяч рублей, заочное до 55 тысяч  рублей. Очное в профессиональном образовании - это 50 тысяч рублей, заочное - 25 тысяч рублей. Кроме этого, им предоставляются меры социальной  поддержки в виде пособия на приобретение учебной литературы, учебных принадлежностей. Также на оплату билетов один раз в год к месту обучения с постоянного места проживания. В прошлом году на реализацию таких мер государственной поддержки из бюджета округа было выделено более 36 миллионов рублей. Этой поддержкой воспользовались 580 человек. Это всё, что касается господдержки этой категории граждан.
Помимо этого, ханты, манси и лесные ненцы могут обучаться в ведущих вузах страны по целевому набору. Места их обучения привязаны к  традиционному профилю будущей жизнедеятельности, которые в силу сложившихся традиций тяготеют к экологии и природоохране.  Эти дети могут обучаться в Полярной Академии, в Университете Арктики, гидрометеорологических вузах.  Это ещё дополнительный инструмент в предоставлении возможности получить высшее образование данным лицам. Я не могу сказать, что им стало труднее поступать. Давайте я приведу пару фактов. Начнём с того, что из выпускников 2016 года 52%, а это больше половины, и я это подчёркиваю, поступили в профессиональные образовательные учреждения, 44% поступили вузы - и это очень высокий показатель. На сегодня в системе профессионального образования обучается более 700 человек из числа коренных малочисленных народов Севера. Более 100 человек получают образование в вузах, 38 человек обучаются по направлению нефтегазовой отрасли. На мой взгляд, эти цифры не говорят о том, что они имеют какие-то сложности при поступлении и получении образовании. И те меры поддержки, которые им предоставляются, позволяют всем категориям граждан из числа коренных малочисленных народов Севера получить образовании и реализовать свою мечту».
Журналистка «СургутИнформТВ» свой вопрос адресовала первому заместителю губернатора Алексею Шипилову. В конце 2016 года по инициативе губернатора Югры заговорили об агломерации Сургута и Сургутского района. Она поинтересовалась у чиновника, с чем связана такая необходимость, что это принесет жителям Сургута и Сургутского района, можно ли это воспринимать как начало кампании укрупнения территорий для более эффективного управления?
По словам первого заместителя губернатора Алексея Шипилова, действительно такая идея есть, она прорабатывается и обсуждается. В пример он привёл Берёзовский район и посёлок Берёзово, где такая работа уже проводится. И заверил, что любые решения будут приниматься взвешено и с определённой долей обсуждения с жителями Сургута и Сургутского района. Кроме этого, данный вопрос обсуждался с главами этих муниципалитетов. На встрече с ними речь шла о развитии Сургута, а также обсуждался вопрос сноса балочного, ветхого жилья в Сургутском районе. Алексей Шипилов отметил, что в посёлках Белый Яр, Барсово, Солнечный  70-80 % жилого фонда  - это аварийное, ветхое и непригодное для проживания жильё. И вот в этом контексте обсуждались возможные потоки финансирования этих муниципалитетов.
– Это может увеличить потоки бюджетных средств и позволит из двух источников Сургута и Сургутского района направить средства на решение злободневной проблемы. Но пока идёт только обсуждение, мы эти вопросы прорабатываем, но будем исходить из трёх принципов: управленческая эффективность, экономическая эффективность и мнение граждан, – рассказал первый заместитель губернатора.
Кроме этого, журналисты поднимали вопросы о разработке новых месторождений, о безопасности дорожного движения, о строительстве школ, больниц и других социальных объектов. На все озвученные вопросы журналисты получили развёрнутые и исчерпывающие ответы.
