
Ха̄льӯс район Кимкъясуй па̄вылт йильпи пӯльница ӯнттувес. Ты кол мо̄лты та̄л яныгполь э̄тпосныл рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Акв палъēрēт пусмалтан кол о̄лы, мо̄т палъēрēт лēккар о̄лнэ колыл ва̄рвес. Тамле пӯльницат округ янытыл ань ма̄нь па̄вылквет ӯнттавет.

	Ты э̄лы-па̄лт Кимкъясуй па̄вылт пӯльница пēс колт о̄лыс. Мо̄лты 

	та̄л туи порат ма̄ньлат хум лēккарыг рӯ-питаӈкве тув ёхтыс. Тав наме Иван Васильевич Хозумов. Ма̄ньщи пыг Ханты-Мансийск ӯст медицинский 

	академия а̄стлас. Тот тав фельдшерыг ханищтахтас. Таквсы порат Кимкъясуй па̄вылн ялмум порат тав ётэ хо̄нтхатыгласум ос рӯпататэ урыл китыг-ласлум. Иван Васильевич ювле таи ла̄выс. 

	– Ам о̄йттур э̄тпост тыг ёхтысум, кит 

	э̄тпос лēккарыг рӯпи-тэ̄гум. Ханты-Мансийск ӯст хӯрум та̄л ос 

	нёлолов э̄тпос лēкка-рыг ханищтахтасум. Тот хӯрмит курсыт пӯльницат ма̄нь лēккарыг рӯпитасум. Ханищтахтуӈкве а̄стла-сум, рӯпата кинсым Ха̄льӯсн минасум. Тот ла̄ввēсум, Кимкъясуй па̄вылт лēккар хо̄тпа 

	э̄ри. Ты э̄лы-па̄лт 

	рӯпитан нэ̄ мо̄т ма̄н о̄луӈкве ва̄нтлас, 

	па̄влыӈ ма̄хум лēккар та̄л хультсыт.  

	Па̄вылт о̄лнэ яныг-хо̄тпат пуссын яныг 

	тавление о̄ньщēгыт, 

	та̄н палтаныл ялантэ̄-гум, тэ̄рпил манос 

	уколыл ва̄риянум. Садикын ос школан ялантан ня̄врамыт а̄гмыӈыг ул вос ēмтсыт, прививкал тӯщтыянум. 

	Таи ёмас, йильпи пӯльницат ань са̄всыр э̄рнэ оборудование 

	пуссын о̄лы. Тувыл 

	то̄ва тэ̄рпи тыт а̄тим, ты утыт ма̄гсыл амки Ха̄льӯсн ялантэ̄гум. ФАПыт тэ̄рпи тыналан кол о̄с ат рӯпиты. Ань лицензия-нэ̄пак  ва̄руӈкве эри, туп 

	то̄нт тэ̄рпи тыналан 

	кол тыт пӯнсуӈкве 

	ро̄ви. Кимкъясуй па̄-вылн мус яласан лё̄ӈх а̄тим, тыг ёхтумум 

	порат ам та̄ра мотор 

	ос ха̄п ёвтсум. Тэ̄лы 

	порат Кульпасн ос Ха̄льӯсн яласанэм ма̄гсыл ма̄шина э̄ри. Щёлыӈыг ке ēмтэ̄гум, ма̄шина о̄с тах 

	ёвтэ̄гум. 

	Ма̄ньлат хум ёт 

	потыртамум, таве китыгласлум, лēккарыг ханищтахтуӈкве такви ка̄сащас манос ща̄нягēн-а̄щагēн тув кēтвес. Ма̄ньщи пыг ювле ла̄выс: «Ам увщим Саранпа̄вылт лēккарыг са̄в та̄л рӯпиты, тыи ма̄гсыл ща̄нягумн-а̄щагумн, ла̄ввēсум, лēккарыг о̄с вос ханищтахтэ̄гум.  Школа а̄стламум юи-па̄лт Ханты-Мансийск ӯсн минасум. Лēкка-рыт ма̄хум пусмалтым, сака э̄рнэ рӯпата ва̄рēгыт, тыи ма̄гсыл тот ханищтахтуӈкве ка̄сащасум». 

	Иван Васильевич ща̄няге-а̄щаге Саранпа̄вылт о̄лэ̄г. 

	Оматэ наме Людмила Ивановна Волкова, 

	а̄тятэ ос Василий Иванович Хозумов. Оматэ ма̄щтыр нэ̄г о̄лы, ю̄нсхатуӈкве сака ёмащакве ха̄сы. Тав са̄всыр маснут, пуркат ос сувенирыт тыналан ма̄гсыл ю̄нты. А̄тятэ 

	ань пенсият о̄лы, ты 

	э̄лы-па̄лт тав са̄в та̄л совхозт трактористыг рӯпитас. Туи порат тэ̄н Кимкъясуй па̄вылн пыгēн па̄лт мӯйлуӈкве ёхталасы̄г. 

	Ань округувт рӯпитам са̄ккон щирыл, ма̄ньлат  хо̄тпат лēккарыг ханищтахтаманыл юи-па̄лт ма̄нь па̄вылквен рӯпитаӈкве ке минэ̄гыт, та̄н акв миллион солко̄вил ойтавет. Фельдшерыт 

	ос ма̄нь лēккарыт 

	ос 500 со̄тыра 

	солко̄вил мивет. Иван Васильевич мир пусмалтан департаментыл  ты олныл о̄с 

	тах ойтаве. Ань 

	ма̄ньщи хум контракт-нэ̄пак щирыл ат 

	та̄л Кимкъясуй па̄вылт рӯпитаӈкве тах паты. Тав па̄вылт о̄луӈкве ханьщувлас, тыи 

	ма̄гсыл Кимкъясуй па̄вылт о̄луӈкве тавēн мӯсты.

	Ам ты ма̄ньщи пыгн паща ла̄тыӈ кēтэ̄гум. Рӯпататэ э̄рнэ щирыл вос мины, па̄влыӈ ма̄хманэ пуста̄гыл вос о̄лэ̄гыт.

	Людмила 

	Тасманова



В Берёзовском  районе в деревне Кимкъясуй было построено новое здание фельдшерско-акушерского пункта, который заработал в апреле 2015 года. В  нём расположен не только ФАП, но и жильё для фельдшера.  До этого времени, медицинское учреждение располагалось  в приспособленном помещении. В июле прошлого года в деревню приехал молодой специалист, выпускник Ханты-Мансийской  государственной медицинской академии Иван Хозумов. Будучи  к командировке в деревне Кимкьясуй,  я поинтересовалась у Ивана, нравиться ли ему работать в этой деревне.
- Я работаю здесь всего два месяца. В Ханты-Мансисйкой медицинской академии получил  специальность фельдшера. Обучался там я три года и восемь месяцев. На третьем курсе подрабатывал в окружной больнице в отделении  анестезиологии и реанимации год в качестве младшего медицинского работника. Окончив учебное заведение, в поисках работы поехал в районный посёлок Берёзово. Там мне сказали, что в маленькой деревне Кимкъясуй нет фельдшера, и предложили мне эту работу. Я сам вырос в сельской местности и поэтому, не раздумывая, согласился.
В этой деревне живёт чуть больше ста человек. Среди них есть люди пожилого возраста, почти все они гипертоники. Поэтому я ежедневно делаю обход этих пациентов, и измеряю им давление, при необходимости даю лекарства или делаю уколы. Детям, посещающих детский сад и школу, делаю плановые прививки, в сентябре провел вакцинацию населения от гриппа.
Новый фельдшерско-акушерский пункт оснащён всем необходимым оборудованием. Правда существует проблема нехватки определенных лекарств. За всем нужными медикаментами, мне приходится ездить самому  в районный центр. Сейчас мне нужно оформить лицензию, для того чтобы открыть здесь аптечный пункт, где местные жители могли бы купить лекарственные средства.
У меня нет опыта работы, но население относится к этому с пониманием. Бывают случаи, когда мне нужна консультация,  я звоню в районную больницу и консультируюсь с коллегами. Я благодарен им за оказываемую мне помощь. Опыт приходит с годами, поэтому начинающий доктор всегда испытывает некоторые трудности. Если говорить о трудностях, то здесь одной из главных проблем, это отсутствие дорог, деревня является труднодоступным населённым пунктом. До деревни летом можно добраться только на моторной лодке, зимой только по зимнику. Поэтому, когда я сюда приехал, то сразу купил мотор и лодку. Когда заработаю побольше денег, то постараюсь купить себе машину. Без этого транспорта с этой деревни просто не выбраться.
Общаясь с молодым специалистом, я спросила, как он пришёл к выбору именно этой профессии. Выбрал её самостоятельно  или поехал учиться по настоянию родителей. В ответ Иван Васильевич сказал: «Моя старшая сестра работает акушером-гинекологом в селе Саранпауль. Поэтому когда я окончил школу, родители посоветовали мне получить медицинское образование. Я считаю, что  врачи делают нужное и благородное дело, поэтому поступил в государственную академию». Родители Ивана живут в селе Саранпауль. Мама Людмила Ивановна Волкова много лет работает мастерицей в общине «Элаль». Она шьет мансийские платья, бурки, плетёт украшения из бисера, а также делает различные сувениры с национальной тематикой. Отец Василий Иванович Хозумов, много лет проработал в совхозе «Саранпаульской» трактористом. Сейчас он находится на пенсии.
По окружной программе молодые специалисты, окончившиеся медицинские образовательные учреждения, а затем поехавшие работать в сельские поселения округа имеют право на единовременную выплату.  В этом случае врачи получают по одному миллиону рублей, фельдшерам и среднему медицинскому персоналу выплачивают по 500 тысяч рублей. Такая выплата полагается и нашему молодому специалисту Ивану Хозумову, работающему в маленькой деревне  Кимкъясуй. 
На вопрос, какие планы он строит на будущее, Иван сказал: «Я работаю по целевому листу, согласно которому мне нужно отработать здесь пять лет. И поэтому что будет через пять лет, останусь  я здесь работать дальше или уеду, мне пока сложно сказать. Как говориться, поживём – увидим. На сегодняшний день  меня здесь всё устраивает».
Людмила Теткина 
