
Мо̄лал Нягань ӯсн ялмум порат Татьяна Евгеньевна Касьянова ёт ва̄йхатасум. Тав «Ӯринэ̄ква хо̄талт» мӯйлыс ос ётыл Ханты-Мансийскан са̄всыр мирыт акван-атхатыглам форумн ёхталас. Ань такви о̄лупсатэ урыл потыртас ос потыртамēт, анēкватэ акваг ка̄стыгластэ. Тав ла̄выс:
– Ам анēквам наме Мария Николаевна Тас­манова о̄лыс, тав сӯкыр э̄тпос о̄выл щислат 1924 та̄лт во̄р ма̄т Свердловс­кий область Ивдельский районт самын патыс. Та̄н ма̄ньщи колта̄гланылт нё̄­рыт ляпат хо̄т о̄лсыт, са̄лы о̄щсыт, таима̄гыс нё̄рытыт са̄лыяныл ёт ва̄нтала̄лсыт. 
Щēмьят 18 ня̄врам самын патсыт, тувыл то̄­ваныл щар ма̄ньпорат манос ханищтахтынэ̄ныл по­рат а̄тимыг ēмтсыт. Шко­лан ялантан ня̄врамыт Бурмантово па̄вылн то­тыглавēсыт ос тот ин­тернатт о̄лсыт, ханищ­тахтасыт. 
Та̄н ащо̄йканылн нё̄т­вēсыт, мир халт тав ня̄йт хо̄тпаг ла̄выглавес. Са̄лы янмалтан коныпал тав во̄раяс, хӯл алыщлас ос во̄руй совыт тэ̄нут ма̄гыс пēнтыгласанэ. Щёлыӈыг о̄лсыт.
Акв щёс хум хо̄тпаныл пуссын са̄лыт ӯрим яла­сасыт ос анēквам о̄л­нэ ма̄наныл улян ё̄свес. Нэ̄ хо̄тпат ня̄враманыл ёт я̄ ва̄тан ха̄йтсыт ос нила хо̄тал та ляпат ӯрхатым ӯнлантасыт. Тот лылыя­ныл та нэ̄глысыт. Тувыл ня̄врамыт пуссын акван-атвēсыт ос Бурмантово па̄вылн ня̄врамколн о̄луӈкве тотвēсыт. Та па̄сыл анēквам э̄лаль тот та о̄лыс ос ханищтахтас. 

Атхуйплов та̄лэ то̄в­лу­ме порат тав Сухой Лог ӯсн кина суссылтан хо̄т­паг ханищтахтуӈкве кēт­вес. Хо̄нт о̄вылтахтам порат тав Серов ӯс стан­цият кинобанкат ӯрыс, тувыл та̄наныл лув сысн та̄лттым Ивдель ӯс нупыл, Вижай, Бурмантово ос Полуночный па̄влытн то­тыгласанэ. Тэ̄лы са̄лыӈ суныл ялуӈкве вēрмыс. Та па̄влытыт о̄лум ма̄хумн кина суссылтас. 
Турман­колт ӯнлум ма̄­хумн, ётыл немец плен­ныитн кина суссыл­таӈкве о̄с кēтыглавес. Тув минуӈкве пилыс кос, такви талква э̄лумхо̄лас ос та̄рвит ки­нобанкат лув сысн тох та та̄лт­тыянэ. 
Турманколт ма̄нь кол­нак кина суссылтан ма̄­гыс щё̄питытэ ос такви колса̄мт лю̄льщим тот та ӯнланты. Хум ма̄хум тай хо̄т ро̄ӈхалтахтэ̄гыт, хо̄т кисувлэ̄гыт, тавēн пи­лыщма. 
Ётыл та̄н палта­ныл ханьщувлас, та̄н таве ӯр­саныл. Тавēн пӯмащипа ла̄внэ кастыл ня̄ньло̄мтыт хӯрыгсовн атыгласыт, тав колнак а̄висунтэ̄н пи­ныяныл. Анēквам, ва̄им, хот-ща̄гты. Тэ̄нут ёт то­ры­ӈыщ ат о̄ньщис, луве о̄с нэ̄матарыл тыттуӈкве. Ты ня̄ньло̄мтыт киттыг-уртым луве тыттытэ ос так­вина̄тэ̄н тӯйтныл исум вит па̄йтыс. 
Анēквам о̄лмēт са̄в­сыр мо̄йтыт мо̄й­тыг­лас, пēс ма̄ньщит о̄лупсаныл урыл са̄в по­тырта̄лыс. Ма̄хумн нё̄­тыс, пусмалтаӈкве вēр­мысанэ. Ма̄н таве ва̄­ти­хал ка̄стыглылӯв, ма̄н ма̄г­сылув тав сака ёмас ос тыныӈ э̄лумхо̄лас.
Хо̄нт оигпам порат анēк­вам хум ва̄рыс, на­ме Бо­рис Борисович Дмит­риев. Тэ̄н акв а̄ги ос кит пыг янмалтасы̄г. А̄гитэ Светлана, тыи ам омам, тав ань ам ётум Нягань ӯст о̄лы. Ос кит ягпыгыг Виталий ос Евгений, тэ̄н Ивдель ӯст о̄лэ̄г. 
Омам 67 та̄лэ, тав о̄в­лэ̄т войсковой частит ос ётыл милицият 25 та̄л рӯпитас. Увщим о̄с 18 та̄л тот лусытас. Ам о̄с 22 та̄л полицият рӯпитамум юи-па̄лт ань пенщиян патхатсум. Туп Юлия йиг­рищув тот ат рӯпитас, тав юн ня̄враманэ ёт ӯнлыс. 
Ма̄н а̄тяв Пенза ӯс­ныл о̄лыс, Вижай па̄­вылн на̄йпос ва̄рнэ колн рӯпитаӈкве кēтвес от тыт омам ёт акван-хо̄нтхатсы̄г. 
Ам Уральский гума­нитарный институт а̄ст­ласум, юристыг ēмтсум. Тувыл хум ва̄рсум. А̄гимēн ань мо̄т ӯст щēмьятэ ёт о̄лы, кит ня̄врам о̄ньщи. Пыгмēн мēн ёт мēн о̄лы, техникумт ханищтахты. Ӯст сосса ма̄хум ялпыӈ хо̄талыт ва̄рнэ̄ныл порат омам ёт акваг тув ялантымēн. О̄йкамн о̄с пӯмыщ, ма̄н матыр ва̄руӈкве нё̄тэ̄в. Ня̄врамагум, апганум пēс ма̄ньщит о̄лупсаныл урыл о̄с пӯмщалахтэ̄гыт, ат э̄ссамтэ̄гыт.
Татьяна ёт мēн са̄всыр тэ̄лат урыл потыртасмēн, тав полицият рӯпитаме сыс турманколн ӯнттым сосса хо̄тпат ва̄с. Ань фо­румн ёхталам порат та̄­нанылн нё̄тмил ва̄рнэ ма̄гыс кӯщаитн ла̄тыӈ ва̄рыс.    
Тамара МЕРОВА



Многие няганьцы, подустав от зимних городских будней, в начале апреля спешат побывать на празднике обских угров «Вороний день». Не так давно его стали проводить на площадке  парка «Центральный лес культуры и отдыха». Среди гостей там оказалась и Татьяна Евгеньевна Касьянова. Она принимает активное участие во многих мероприятиях, связанных с жизнедеятельностью коренных народов Севера. В конце апреля она побывала в Ханты-Мансийске на Всероссийском форуме национального единства. О своих корнях Татьяна Евгеньевна рассказала следующее:
- Мне часто вспоминается моя бабушка Мария Николаевна Тасманова, родилась она 1 сентября 1924 года в юртах Ивдельского района Свердловской области. Всей семьёй они кочевали с оленями по предгорьям Уральских гор. Семья у них была большая, на свет появились 18 детей, но в тяжёлые времена выжили не все. Кто дома в младенчестве умирал, кто постарше был, увозили учиться в детский дом-интернат Бурмантово и там даже умирали.
Дед у нас был признанным шаманом на Тресколье, он был зажиточным. Имели несколько тысяч оленей, параллельно занимался охотой, рыбалкой. Сдавал много пушнины. Помимо того что везли на продажу, купцы сами приезжали и меняли пушнину на сахар, муку, чай.
По рассказам бабушки, в какой-то год летом у них выгорела вся деревня, а мужчин рядом не было, они с оленьим стадом находились очень далеко. В деревне остались только женщины и дети. И вот они 4 суток сидели на берегу у реки, пока за ними не приехали. Тогда их всех перевезли в посёлок Бурмантово и там расселили в детский дом. Вот там бабушка и жила, и училась. В той деревне имеется мансийское кладбище. Раньше  бабушка водила нас туда, и мы знали, где похоронены её братья и сёстры. Пока жили в Бурмантово, много работали и учились. Летом занимались огородом и сбором урожая, этим и кормились. 
 
В 15 лет бабушка окончила учёбу и уехала в город Серов учиться на киномеханика. Пока училась, началась война, и она из станции Серова на лошади стала возить кинобанки в сторону Ивделя, Талицы, Вижай, Бурмантово, Полуночное. В этих поселениях были спецколонии и позже появились лагеря для пленных немцев. Бабушка видела там много пленных. Вот так она привозила кино с передвижкой и такой аудитории показывала. Говорит, временами боялась. По росту бабушка была невысокой, включит кино и сама спрячется в кинобудке в угол, чтоб её никто не увидел, сидит там и плачет от страха. А те же могут и шуметь, и свистеть, и топать ногами. Но со временем привыкли уже к ней, не пугали, ждали её с фильмами и даже в благодарность давали кусочки хлеба.
Она выходила из будки, а под дверью для неё лежал пакетик с хлебом. Бабушка себе немного оставляла и для лошадки, на которой привозила тяжёлые кинобанки. В дороге особо кормиться было нечем. На остановках в железной баночке кипятила себе воду из снега для чая и крошила туда сухарики. Вот так вот зимой этим хлебом спасались от голода и долгой дороги. Бабушка сама даже не садилась на лошадь, потому как та и так была загружена тяжёлой аппаратурой.
Война закончилась, бабушка вышла замуж за Бориса Борисовича Дмитриева. У них появилось на свет трое детей, моя мама Светлана и два брата Виталий и Евгений. Сейчас братья живут в Ивделе, а мама живёт со мной в Нягани. Ей 67 лет. Мама моя отслужила 25 лет в УФСИН, давно на заслуженном отдыхе. Сначала устроилась работать в Бурмантово войсковую часть производителем, а когда её закрыли, она перевелась в Ивдель в зону и так вот всю жизнь и проработала там в охране. Моя старшая сестра там же отслужила 18 лет. А я 22 года в полиции, сейчас два года на военной пенсии. У нас только младшая сестра Юлия не пошла по нашим стопам, она домохозяйка.
Папа наш в молодости приехал специалистом в посёлок Вижай работать на электроподстанции. Был из Пензы. Жили родители до 1984 года, потом развелись, но с нами он общался. Мама так и не выходила потом замуж, а у папы появилась другая семья и у нас есть сестра сводная. После смерти папы мы с той семьёй общаемся, никаких проблем нет.
А я окончила Уральский гуманитарный институт (УрГИ) в Екатеринбурге, получила юридическое образование и начала работать. В 1995 году я вышла замуж, у нас двое детей и двое внуков. Дочь живёт в республике Татарстан городе Альметьевске. А сыну 17 лет, учится в техникуме. Дети с уважением относятся к своей родословной, не раз слышали о своей прабабушке, ни культуры, ни обычаев не стеснялись. Для нас всех она святой человек. Меня обычно пробивает на слёзы, когда вспоминаю нелёгкую жизнь бабушки, столько выпало всего на её долю.
Сейчас в Нягани, когда проводят разные праздники коренных народов Севера, с удовольствием принимаем участие, можем помочь что-то сделать. Нам надо успеть передать все ценности молодому поколению. Встречаемся и общаемся друг с другом. Муж меня поддерживает в этом деле. 
Очень сильно переживаешь за своих коренных, манси, ханты и ненцев, которые находятся в местах лишения свободы. Юридически люди неграмотные, хотелось бы обратить внимание, чтобы у них были юристы бесплатные. Многие попросту сами себя защитить не могут. Те, кто попадались к нам, у них нет никакой квалифицированной юридической помощи, никто и ничего им не оказывает. Вот это, конечно, для меня больная тема. Некоторые из них даже путём элементарно не обеспечены необходимыми средствами личной гигиены, бывает и без тёплой сезонной одежды. Понятно, что в лагерях выдадут рабочую одежду, а своей одежды порой нет. Бывает, их попросту некому поддержать. Потом возвращаются домой, работы нет, не берут их никуда. Болтаются туда-сюда, опять напились, украли и снова на зону. Никаких курсов адаптации на свободе не проходят. Меня вот эта ситуация очень сильно волнует. На форуме я обсудила этот вопрос с нужными людьми, надеюсь, им помогут.
Тамара МЕРОВА
