
Яныгпо̄ль э̄тпос 8 хо̄талэ̄т Ха̄льӯс район Хулюмсӯнт па̄вылт «Фортуна» нампа культура колт концерт о̄лыс. Ты ялпыӈ хо̄тал искусства школа 20 та̄лэ то̄влын кастыл ва̄рыглавес. Ня̄врамыт хумус э̄ргēгыт ос йӣквēгыт, па̄влыт о̄лнэ ма̄хум сунсуӈкве пуссын во̄выгла̄вēсыт.

	Ялпыӈ хо̄тал кастыл ня̄врамыт ос ханищтан хо̄тпат ты культура колт суссылтап щё̄пита̄лсыт. Ня̄врамаквет ка̄тыл хурит по̄слуӈкве, э̄ргуӈкве, йӣквуӈкве ос са̄всыр инструментыл са̄ӈквылтаӈкве хумус ханищтавет, тот ка̄салаӈкве ро̄выс.

	Ты э̄лы-па̄лт ты колт ханищтахтам а̄гит-пыгыт Данил Вирясов, Яна Ручей, Анастасия Просункова, Даниил Сигачев ты ялпыӈ хо̄талн о̄с ёхталасыт. Та̄н ханищтан хо̄тпат ос тот ханищтахтын ня̄врамыт янытласаныл.

	Концерт о̄лум порат ня̄врамыт пуссын э̄ргысыт, йӣквсыт ос ка̄тыл по̄слум хурияныл суссылтасаныл. Та̄наныл янытлаӈкве Сосьвинский ЛПУ МГ кӯщай Алексей Петрович Коняев, миркол кӯщай ва̄ӈын нэ̄ Светлана Александровна Омельченко, «Комарик» нампа ня̄врамыт ӯргалан колт кӯщай нэ̄ Лариса Николаевна Габдрахимова, школа кӯщай ва̄ӈын хум Дмитрий Владимирович Бушманов ёхталасыт.

	Ты кол а̄стлам а̄гит-пыгыт Роза Саргсян, Александра Горшкова, Инесса Картуль, Юлия Истишина ос Татьяна Сивцова ня̄врамыт ханищтан хо̄тпат кина суссылтан то̄тап хосыт янытласаныл ос паща ла̄тыӈ кēтсыт.

	Школат рӯпитан ма̄хум, тот ханищтахтын а̄гит-пыгыт ос ща̄няныл-а̄щаныл Ха̄льӯс район миркол кӯщайн Владимир Иванович Фоминын, «ООО «Газпром Трансгаз Югорск», округ Дума депутатн Пётр Михайлович Созоновн ос па̄влыӈ мирн яныг пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄вēгыт.

	Тув ёхталам ма̄хумн концерт сака мӯстыс. Ня̄врамытын ос ханищтан хо̄тпатн та̄н ка̄тпатта сака хоса ра̄тсыт.

	Ты школат рӯпитан хо̄тпат ялпыӈ хо̄талн са̄ртын щё̄питахтуӈкве о̄вылтахтасыт. О.И. Ежак ты ялпыӈ хо̄тал ма̄гсыл сценарий-нэ̄пак хансыс. Суссылтап Н.К. Маслова ос А.А. Снегирёва ва̄рсы̄г. Мо̄т хо̄тпат ялпыӈ хо̄тал кастыл о̄с са̄в рӯпата ва̄рсыт.

	 

Хулюмсӯнт искусства школа кӯщай нэ̄ Ольга Владимировна Ручей потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Людмила ТЕТКИНА хансыстэ



8 апреля 2017 года в доме культуры «Фортуна» состоялся торжественный концерт Хулимсунтской школы искусств, посвященный  её 20-летнему  юбилею. Праздничная атмосфера зала принимала всех желающих насладиться эстетической красотой, окунуться в неповторимый чарующий мир искусства.
Порадоваться, поздравить учеников и преподавателей  пришли родители, гости и  просто жители посёлка, желающие получить хорошее настроение.
С самого начала праздничного вечера, всех гостей ждала атмосфера торжества. В ярко украшенном фойе, ученицы художественного отделения встречали дорогих зрителей, и каждому вручали магнит с рисунками обучающихся. Также были представлены слайды о жизни школы искусств.
Ведущими концерта были выпускники прошлых лет и активисты нашей школы —  Данил Вирясов,  Яна Ручей,  Анастасия Просункова, Даниил Сигачев. Ребята с большим энтузиазмом поддержали эту идею и украсили наш праздник.
Торжественный вечер был богат разнообразием концертных номеров. Ярко прозвучали произведения в исполнении творческих коллективов – ансамбль народных инструментов «Брусничка», «Смешинка», руководитель О.И. Ежак, старший и младший хор школы искусств, вокальный ансамбль под руководством О.В.  Ручей, солисты класса фортепиано Никита Ручей, Кристина Бушуева, Яна Громыш и класса аккордеона Виктория Вадичупова.
Организаторам концерта хотелось показать зрителям и гостям всю творческую деятельность, которая проходит в школе искусств.
Много слов благодарности прозвучали в адрес Жидковой С.Г. проработавшего в должности директора школы и преподавателя по классу фортепиано с самого её основания.
Поздравить коллектив пришли руководители посёлка и их заместители: начальник Сосьвинского ЛПУ МГ Алексей Петрович Коняев, председатель профсоюзного комитета Сосьвинского ЛПУ МГ Наталья Михайловна Понькина, заместитель Главы администрации сельского поселения Хулимсунт Светлана Александровна Омельченко, исполняющая обязанности заведующей детским садом «Комарик» Лариса Николаевна Габдрахимова, заместитель директора общеобразовательной школы Дмитрий Владимирович Бушманов, начальник службы безопасности Крылов Василий Станиславович.
Преподавателей и гостей также тронули поздравления выпускников прошлых лет, приславших свои видеообращения школе – Роза Саргсян, Александра Горшкова, Инесса Картуль, Юлия Истишина, Татьяна Сивцова.
Принимая поздравления, администрация школы и весь коллектив, не забыли озвучить слова благодарности главе Берёзовского района Владимиру Ивановичу Фомину, генеральному директору «ООО Газпром трансгаз Югорск», депутату Думы Ханты-Мансийского автономного округа — Югры —  Петру Михайловичу Созонову,  спонсорам и выпускникам, родителям и друзьям школы, с помощью которых школа искусств появилась, живёт, и развивается.
Финальная песня объединила всех участников концерта. Зрители и гости, аплодировали стоя, приветствовали и благодарили преподавателей, юных музыкантов и художников за доставленное удовольствие.
 Хочется выразить благодарность всем преподавателям и сотрудникам школы искусств за личный вклад в организацию праздника. Интересный сценарий и презентации о жизни школы разработала преподаватель по классу аккордеона О.И. Ежак. Оформление сцены, фойе, выставку детских работ подготовили преподаватели художественного отделения – Н.К.Маслова, А.А. Снегирева. Ни кто не остался равнодушным к общему делу. Сплочённость и слаженность коллектива, показали свои результаты!
Зрители в это время любовались празднично оформленной сценой.
Много добрых слов было сказано в адрес педагогов от родителей, чьи дети занимаются в Школе искусств, ведь только благодаря им столько ребят из разных сёл района приобщены к великой силе искусства.
Много слов благодарности прозвучали в адрес Жидковой С.Г. проработавшего в должности директора школы с самого ее основания.
Школа живёт интересной творческой жизнью, у учащихся сложилась хорошая традиция: все мероприятия, праздники, собрания они готовят совместно с педагогами. Волнуются, переживают, а потом самим нравится: получилось!
На базе школы искусств созданы и успешно работают несколько творческих коллективов, налажена тесная связь с социумом, с другими образовательными учреждениями. Педагогический коллектив нашего образовательного учреждения отличается высокой работоспособностью, стремлением к новым высотам. Благодаря знаниям, педагогическому мастерству всего коллектива, школа находится в творческом развитии. Она по-прежнему молода, неиссякаема на таланты, изобретательскую инициативу, творчество, новизну. В учебном процессе образовательного учреждения используются современные информационные технологии, здоровье сберегающие и инновационные проекты, укрепляется материальная база школы. Соответствует этим требованиям благодаря поиску новых форм и методов обучения, творческому подходу к работе и учительскому мастерству.
За 20 лет существования школа пережила радости, невзгоды и преобразования, продолжая с радостью встречать новых учеников и с грустью провожать своих выпускников. Всё меняется. Неизменным остается только одно! Профессионализм и самоотдача педагогического коллектива, поддержка и взаимопонимание со стороны родителей, вовлеченность учащихся в образовательный и воспитательный процесс – вот основные определяющие успеха Детской школы искусств.
 Директор школы искусств Ручей Ольга Владимировна
Перевод текста на мансийский язык Людмилы Теткиной
