

	Советский район Ивдельский район ляпат о̄лы. Та ēр нупыл са̄в ялпыӈ ма̄ о̄лы, са̄в ма̄ньщи щēмьят тот о̄лэ̄гыт. Та̄н сытам ма̄т о̄лнэ̄ныл ма̄гыс пēс о̄лупсав, пēс ва̄рмалянув э̄лаль тотыяныл, сака ӯргалым о̄ньщияныл.Югорск Советский ӯс ляпат ӯнттым о̄лы, халэ̄нт туп титхуйпловтем вēрыста. Ма̄н Югорск ӯсн ялмув порат ӯст о̄лнэ «Суеват-пауль» нампа музей-колн тотыглавесӯв. Кол-капай сака яныг. Са̄в пēс ма̄ньщи пормас, маснут тот акван-атым о̄ньщавет. Титыглахтуӈкв патсӯв, ма̄ньщи хо̄тпат тот рӯпитэ̄гыт ман а̄ти. Ла̄ввесӯв, нэ̄мхотьют 

	ат рӯпиты, пуссын рущит. Туп акв рущ нэ̄ 

	ты музей ӯнттым па̄сыл тот рӯпиты, таве хо̄нтыслӯв, ты музей урыл ёмащакв титыгласлӯв. 

	Тав наме Марина Юрьевна Зяблинцева, музей-колт пормасыт ӯргалым рӯпиты. Ты 

	кол хумус ӯнттувес, тав ты урыл тох ла̄выс:

	– Ӯст ӯнттым музей-колув 1999 та̄лт пӯсвес. Тувыл 2002 та̄лт во̄
	рыӈ ма̄т Югорск ӯс ляпат иӈ акв я̄нас музей ӯнттуӈкв 

	номылматсыт. Тот туп ма̄ньщи колыт вос о̄лэ̄гыт. Ос ты колыт ма̄кыг туп 

	ма̄ньщи хо̄тпа ӯнттуӈкв 

	вēрми. 

	То̄нт музей кӯщаиг Ольга Александровна Соляр рӯпитас. Тав такви ма̄ хо̄нтыс, тот ты э̄лы-па̄лт геологыт о̄лсыт. Ма̄тэ ёмас, карыс ма̄ ос ляпат Эсс 

	нампа я̄ овты. Кол 

	ӯнттын хо̄тпа тинсуӈкв патыс. Свердловский 

	область Ивдельский район Полум я̄ ляпат о̄лнэ Куриковыт колыт ӯнттуӈкв во̄всанэ. Куриковыт хум хо̄тпат та̄н ты ма̄ньщи пēс колыт ӯнттысаныл, нила хо̄тпа рӯпитасыт. Тув сыс ты колыт пуссын а̄стлысаныл. 

	Э̄лаль ам рущ нэ̄ 

	Марина Зяблинцева Куриковыт наманыл ла̄вуӈкв во̄выслум. Тав ла̄выс, ат ва̄ганэ. Такос хо̄т-а̄ти тисхатсум, нэ̄мхо̄т ат хо̄нтсанум. Ётылнув ӯсувт о̄лнэ ма̄ньщи нэ̄ Светлана Селиверстовна Динисламова ты урыл титыгласлум, тав ла̄выс, 

	ты Куриковыт тав ва̄ганэ. Ос музей хумус ӯнттувес, тав ты урыл тох потыртас:

	– Ольга Соляр му
	зейт рӯпитаме порат Лӯсум ос Полум я̄ хосыт о̄лнэ ма̄ньщиянув палт акваг ялантас. Тав «Суеват пауль» ӯнттын ма̄гыс тот о̄лнэ хум хо̄тпат во̄всанэ. Щар яныг хо̄тпаг Василий Петрович Куриков о̄лыс, тав ётэ о̄лум ма̄хум мощ ма̄ньнувēг о̄лсыт. Та̄н Югорск ӯсн ёхтысыт, акв э̄т тот хӯлсыт. Мо̄тыт хо̄тал та̄н Эсс я̄ ва̄тан музей ӯнттын ма̄н тотвēсыт. Василий Петрович номтэ та̄ра хот-сакыс, тав ла̄выс: «Ты я̄ ма̄навн ялпыӈыг о̄лы. Ам яныг хо̄тпа
	ныл хӯлыгласум, Эсс я̄ ялпыӈе сака яныг. Ма̄навн тыт витн новхатуӈкв щар ат ро̄ви.» 

	Та̄н пӯрлахтасыт, со̄с ос ла̄лва косамтасыт, пуӈк пинсыт. Э̄тпос-тем тот о̄лманыл сыс та̄н Эсс я̄ ва̄тан щар ат ялсыт, туп э̄лыл тув 

	нас а̄ӈквата̄лсыт. Айнэ вит э̄лы ма̄ныл тотыгласыт. Василий Петрович ёт Николай 

	Гаврилович о̄лыс, Саша Куриков ос Коля Самбиндалов. Саша  то̄нт ва̄т нупыл нила та̄лыг ēмтыс, Коля хус та̄лэ то̄влыс, тэ̄н яныг 

	хо̄тпагн кол ӯнттын 

	ва̄рмальн ханищ
	тавесы̄г. 

	 

	Ты 2015 та̄л туи порат во̄рыӈ ма̄т ӯнттым музей хӯрумхуйплов та̄лэ то̄влы. Ты урыл потыртамумēн порат ам Марина Зяблинцева рущ нэ̄ титыг
	ласлум, та̄н матыр кол тот иӈ ӯнттэ̄гыт 

	ман а̄ти. Тав ювле 

	ла̄выс, мощēрт аквта 

	ма̄т та̄н рущ кол, украинец ма̄хум кол, 

	хатань ма̄хум кол тах ӯнттэ̄гыт. 

	Ва̄им, тамле ва̄рмаль урыл хунь хӯнтам
	лэ̄гын, номтын ёмасыг ат ēмты. Ма̄ньщи ма̄хманув ялпыӈ ма̄наныл ла̄щал витыг та тотавет. Мо̄т ма̄ныл ёхтум мирн тэ̄ла а̄тим, ты манырсыр ма̄. 

	Ос ка̄сыӈ ма̄к 

	ма̄ньщи хо̄тпа ва̄гтэ, ка̄сыӈ па̄выл, ка̄сыӈ ялпыӈ ма̄ такви сака ӯргалахты, ат та̄ртхаты. Таима̄гыс ты ма̄н мо̄т ма̄н ат новхатэ̄в, тув 

	ат воратэ̄в. Ма̄навн ат та̄и.  

	 

	Валентина Хозумова

	 

	 



Летом 2015 года музею «Суеват пауль», построенного под открытым небом около города Югорск, исполнится 13 лет. Историей этого музея, я заинтересовалась, когда, будучи в командировке в городе Югорск, я спросила у сотрудников музея, кто построил все традиционные дома и хозяйственные постройки. К сожалению, тогда никто не назвал имена строителей. Только Марина Юрьевна Зяблинцева - единственная сотрудница музея, которая продолжает работать в этом музее с самого его основания. Она рассказала, что строителей было четверо, все они манси Куриковы и приезжали они из Ивдельского района Свердловской области по приглашению директора музея Ольги Соляр.
Чтобы узнать подробности строительства и об идейных вдохновителях, решившихся построить музей аналогичный окружному музею «Торум маа», мне посоветовали обратиться к Динисламовой Светлане. Она рассказала, первый музей в самом городе был открыт в 1999 году. Директором была назначена Ольга Александровна Соляр. Для только что открывшегося музея были необходимы экспонаты. Для этого было организовано несколько экспедиций на реки Лозьва и Пелым Ивдельского района. Увидев, как тяжело живут там мансийские семьи, Ольга Александровна решила им хоть как-то помочь.
Она начала писать письма в разные инстанции, в том числе и губернатору Александру Филипенко с просьбой помочь в финансировании строительства музея под открытым небом. Когда пришел ответ, единственным условием Ольги Соляр было – все постройки возведут мужчины-манси с реки Пелым. С администрации округа было решено выделить им «Буран».
Но Куриковы были из двух семей, нужен был второй «Буран». Тогда Ольга Александровна обратилась к главе города Югорск Раису Салахову. Было принято решение о выделение второго снегохода. Получив положительный ответ, Ольга Александровна в очередной раз поехала к Куриковым. Те согласились, договорились, летом они приедут и начнут строительство. Место было определено заранее. В нескольких километрах от города  на берегу реки Эсс был небольшой поселок геологов, которые давно пустовал. Это было живописное место.
10 июля четверо мужчин приехали в Югорск. Самым старшим из них был Василий Петрович Куриков, затем Николай Гаврилович Куриков. С ними приехали Саша Куриков, сын Николая Гавриловича, и Коля Самбиндалов. Переночевав в самом здании музея, на следующий день их повезли на место. Увидев, куда их привезли, Василий Петрович очень расстроился и сказал: «Эта река для нас очень святая. Я слышал от пожилых людей, нам нельзя из нее пить воду». Провели обряд поклонения реке, окурили это место.
В течение месяца они подняли все постройки. За все время они ни разу не подошли к реке, только издалека поглядывали на неё. За питьевой водой ходили на другую речушку. Рядом хоть и была скважина с водой, но вода им оттуда не понравилась, сказали – она солёная. За выполненную работу они получили обещанных два «Бурана».
Еще не зная этой истории, я спросила у Марины Зяблинцевой о планах развития их музейных комплексов. Тогда она мне ответила, рядом с традиционными постройками манси в музее под открытым небом они планируют возвести русскую усадьбу, украинский хутор и татарский дом.
Я считаю, подобные вещи не должны допускаться. Культуру разных народов не надо смешивать с культурой коренных народов, тем более на берегу святой для манси реки Эсс. Для коренных жителей, живущих в городе Югорск, это место является местом поклонения и проведения различных обрядов. Проводить тут же Дни славянской письменности или Сабантуй недопустимо.
Тут хочется вспомнить добрым словом Ольгу Александровну Соляр, которая с таким трепетом и уважением относилась к пелымским манси, и которые с любовью ее называли «маньщи рущ нэ», т.е. русская женщина-манси. А нынешним сотрудникам музея «Суеват пауль» хочется пожелать – достойно продолжать дело, начатое Ольгой Соляр.
Валентина УЗЕЛЬ
