

	Ты хурит Артём Полищук «Пēс Сургут» ӯсквет по̄слым о̄лы. Ты пыг 12 та̄лэ то̄влыс. Ялпыӈ хо̄талыт о̄лнэ порат тав акваг тот йӣкви. Щащēкватэ ма̄ньщи э̄ква, хосат та̄гыл Сургут ӯст о̄лы. Тав ты Артём тув 

	тотыстэ. Ань ты ва̄рмаль пыгн мӯсты. Ня̄врамакве 

	яныг ща̄гтыл йӣквуӈкве тув яланта̄лы, койп 

	ра̄туӈкв ха̄сы.

	Николай Никитин

	 



Артём Полищук - активный участник в традиционных праздниках, которые проходят в историко-культурном парке «Старый Сургут». В этом году ему исполнилось 12 лет. Бабушка Артёма по национальности манси, она и привела его в национальный коллектив «Луима ханса», где он заниматься традиционными танцами народов ханты и манси. Ему интересна культура своих предков. Занятие танцами ему очень нравится, мальчик узнал много нового и сейчас учится играть на бубне.
Николай МЕРОВ
