
Ма̄нь таквс э̄тпос 2021 та̄лт «Всероссий­ская перепись населе­ния» тэ̄ла ва̄раве. Ты хосыт тах та̄ра-паты, Россия ма̄вт манах мир ос ща̄нь ла̄тыӈ о̄лы, манах хо̄тпа та̄нти ла̄т­ӈаныл ва̄ганыл, потыр­тэ̄гыт.
Ювле хультум э̄тпост этнограф ма̄хум ялпыӈ хо̄таланыл о̄лыс, ты кастыл ма̄н ань Россиявт о̄лнэ мирыт урыл акв-кит ла̄тыӈ ла̄вуӈкве таӈхēв.
Ты «Всероссийская перепись населения» порат ка̄сыӈ хо̄тпа такви национальносте о̄вылтыт нэ̄пакын хан­суӈкве вēрми. Тув наме, о̄парищ наме ос адресэ хансуӈкве ат э̄ри. Ос такви мире, ща̄нь ла̄тӈе тув вос хансытэ, тувыл ла̄тӈе ва̄гтэ ман а̄ти, манос туп рущ ла̄тӈыл потырты.
Юи-о̄выл тамле тэ̄ла о̄лум порат, 2010 та̄лт, миллион арыг хо̄тпа о̄щнэ мир Россияв яны­тыл са̄т национально­стит та̄ра-паттувēсыт: рущ мир (80, 9%), татар ма̄хум (3,9%), украинцыт (1,4%), башкирыт (1,2%), чуваш ма̄хум (1,1%), чеченцыт (1,0%) ос армя­ныт (0,9%). 
Та перепись порат та̄ра-патыс, 138 мил­лион хо̄тпа рущ ла̄тыӈ ва̄гыт – ты Россиявт о̄лнэ 99, 4% са̄вит ма̄хум.
Ань ты перепись тэ̄ла палт тамле этнолингвис­тический ла̄тӈыт хас­вēсыт: нацио­нальность, ща̄нь ла̄тыӈ, э̄лумхо̄лас рущ ла̄тӈыл потырты ман а̄ти, манах ла̄тыӈ ва̄г. Ты урыл перепись нэ̄пакын вос хансы.
Ты китыглахтын ла̄тӈыт хосыт ма̄к таи та̄ра-паты – Россия ма̄вт манах мирыт о̄лэ̄гыт, хо̄т о̄лэ̄гыт, хумус о̄лэ̄­гыт, нуса тотэ̄гыт манос ёмащакв о̄лэ̄гыт. Тувыл ос хо̄тпа такви мире нэ̄пакын хансуӈкве номтэ ат те паты, ул вос хансытэ – ат те таӈхи, тав кӯщай. 
О̄лнэ ма̄в янытыл сосса мирыт то̄ва па̄вла­ныл сака э̄лынт о̄лэ̄гыт, то̄ваныл во̄рт о̄лэ̄гыт. Та ма̄хум мус ёхтахтуӈкве сака та̄рвитыӈ. Таима̄гыс перепись тэ̄ла щё̄питан хо̄тпанув ты па̄влытн 2020 та̄л ма̄нь таквс э̄тпосэ̄ныл ос 2021 та̄л лӯпта э̄тпос 30 хо̄талэ мус яласаӈкве патэ̄гыт.
Ка̄сыӈ порат тамле тэ̄ла ва̄рнэ Росстат ма̄т рӯпитан ма̄хум, тувыл этнографыт ос лингвистыт акван-нё̄т­хатэ̄гыт. Н.Н. Миклухо-Маклай нампа институт этнологии ос антрополо­гии РАН колт научный сотрудникыг рӯпитан хум Владимир Зорин ла̄выс: «Ты перепись палт хансым китыглах­тын ла̄тӈыт ма̄н, наука щирыл рӯпитан ма̄хум, щё̄питасанӯв. Туп ты тэ̄ла хосыт ва̄ӈкв патэ̄в, манах хо̄тпа та̄нти ла̄тӈаныл ва̄ганыл. Тувыл ка̄сыӈ ма̄т о̄лнэ миркол кӯщаит сосса ма̄хманылн нё̄­туӈкве патэ̄гыт - ща̄нь ла̄тыӈ ханищтан манос пēс йис тэ̄ла но̄х-во̄р­малтан ма̄гыс колыт ӯнттуӈкве э̄ри те манос нэ̄пакыт та̄ратаӈкве, пуссын нё̄тавет. Ма̄н са̄в мирыӈ странат о̄лэ̄в, хо̄тпа такви ла̄тӈе ва̄ӈ­кве таӈхи те, ты сака ёмас. Туп ты хосыт ма̄н та̄ксарыг о̄лэ̄в, о̄лупсав пӯмыщ».
Ты тэ̄лав 2021 та̄лт яныгпо̄ль э̄тпост ēмты. Тынакт таве янгыщ ищхӣпыӈ ут хосыт ва̄­рилӯв. Ма̄к утув ла̄ваве Госуслуги. Тувыл хунь ма̄хманӯв хо̄тпа палт щалтсэ̄гыт, потре план­шет нампа ищхӣпыӈ утын хансаве. Адрес щирыл переписной колыт коныпал, «Мои документы» нампа многофункциональный центрыт рӯпитаӈкве патэ̄гыт, хансум потра­нын тув тотыг­паӈкве вēр­мия­ны̄н.
Медиаофис Всероссийский перепись населения ля̄ххаланыл ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ



Всероссийская перепись населения, которая пройдёт в апреле 2021 года, даст уникальную информацию о национальном составе страны и используемых языках. В День этнографа рассказываем, как предстоящая перепись населения будет учитывать народы России и почему её новый цифровой формат поможет жителям страны заявить о своей национальной принадлежности.
 
 Всероссийская перепись населения позволит жителям страны реализовать своё право на национальную самоидентификацию. Так как один из главных принципов переписей населения — самоопределение, то и все сведения, в том числе о национальной принадлежности, будут фиксироваться со слов опрашиваемых. Предъявлять какие-то подтверждающие документы не нужно. Этот принцип работает и при самостоятельном заполнении электронных переписных листов на портале «Госуслуги». Также необходимо помнить, что перепись населения полностью анонимна — в переписные листы не заносятся Ф.И.О. и адрес.
 
По итогам последней переписи 2010 года в России насчитывалось семь национальностей, численность населения которых превышала 1 млн человек: русские (80,9% населения, указавшего национальность), татары (3,9%), украинцы (1,4%), башкиры (1,2%), чуваши (1,1%), чеченцы (1,0%) и армяне (0,9%). При этом владение русским языком указало 138 млн человек (99,4% из числа ответивших на вопрос о владении русским языком).
 
В переписные листы будущей переписи включены следующие этнолингвистические вопросы к постоянным жителям страны: национальная принадлежность; родной язык; владение и пользование русским языком; владение и пользование иными языками.
 
Ответы на них позволят получить информацию о численности этносов, населяющих Россию, их размещении на территории страны, выяснить условиях их проживания, а также собрать многие другие демографические, лингвистические и экономические данные.
 
Вопрос «Ваша национальная принадлежность» в переписных листах открытый, он не предполагает использование каких бы то ни было «допустимых» вариантов ответа. Переписчикам запрещено задавать наводящие вопросы или ставить под сомнение ответы, в переписной лист вносится то название, которое произносит респондент.
Как правило, малочисленные коренные народы России проживают в отдаленных и труднодоступных местностях, транспортное сообщение с которыми в основной период переписи — в апреле 2021 года — будет затруднено. Чтобы учесть всех, перепись населения в таких местностях пройдет тогда, когда доступ переписчиков на эти территории возможен — в определенный период с 1 октября 2020 года по 30 июня 2021 года.
 
При подготовке переписей населения Росстат активно сотрудничает с этнографами и лингвистами. «Информация, предоставленная сотрудниками Института этнологии и антропологии РАН имени Н.Н. Миклухо-Маклая, становится основой для подготовки этнолингвистических вопросов в переписных листах и дальнейшей обработки результатов переписи», — отмечает главный научный сотрудник ИЭА,  председатель комиссии по гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений Общественной палаты России, член исполкома Российского общества политологов Владимир Зорин.
 
По его словам, новый цифровой формат предстоящей переписи населения станет эффективным инструментом выражения национальной идентичности. «Электронные переписные листы каждый житель страны сможет заполнить самостоятельно, без участия переписчика, и определить свою национальность также абсолютно самостоятельно», — подчеркнул Зорин.
 
Также он отметил, что итоги переписей населения наиболее полно отражают национальный состав населения. Именно они сориентируют органы власти на решение задач этнокультурного развития народов, населяющих нашу страну.
 
Всероссийская перепись населения пройдёт с 1 по 30 апреля 2021 года с применением цифровых технологий. Главным нововведением предстоящей переписи станет возможность самостоятельного заполнения жителями России электронного переписного листа на портале Госуслуг (Gosuslugi.ru). При обходе жилых помещений переписчики будут использовать планшеты со специальным программным обеспечением. Также переписаться можно будет на переписных участках, в том числе в помещениях многофункциональных центров оказания государственных и муниципальных услуг «Мои документы».
 
Новости от Медиаофис Всероссийской переписи населения на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
