
Ха̄льӯс районт Саранпа̄выл Нё̄р акиюв ляпат ӯнлы. Тот пēс та̄гыл ма̄ньщи ос саран ма̄хум о̄лэ̄гыт. Ань ты нотыт о̄лум перепись тэ̄ла щирыл, тот хӯрум со̄тыра арыгтем э̄лумхо̄лас о̄лы. Саранпа̄выл мирколн ляпат ӯнлын ма̄нь па̄влыт тӯлвēсыт – Сӯкыръя, Я̄сунт, Хо̄рыӈпа̄выл, Ло̄пмус, Кульпас, Кимкъясӯй, Сортыӈъя.
Тынакт Саранпа̄вылн ялмум порат миркол кӯщай хум Павел Вла­ди­мирович Артеев ёт потрамасум. Китыглах­тасум, ань тамле та̄рви­тыӈ порат па̄выл мир хумус о̄лэ̄гыт, ак­ван-хо̄н­тыглахтэ̄гыт ман а̄ти. 
Павел Влади­ми­рович тох ла̄выс:
– Ань ня̄врам садик ко­ланув, школа, пӯльница, ла̄пканув пуссын рӯпи­тэ̄гыт кос, лап-пан­ту­ӈ­кве ат те ла̄вавēв. Тӯяг, Россия янытыл о̄лнэ ня̄врамыт хольт, ма̄н ня̄враманув ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтахта­сыт. Ос таквсы, сӯкыр э̄тпост, пуссын школан ялантаӈкве патсыт. 
Ты мат ковид а̄гм ква̄лтапаптым па̄сныл, па̄влувт кит хо̄тпа а̄г­мыӈыг о̄лсыг, сака хоса ат саваласы̄г, та̄ра пус­малтавесы̄г. Мо̄т па̄в­ланувт – Кульпаст, Ло̄пмуст, Кимкъясӯйт ос Сортыӈъя̄т тамле а̄гмыл нэ̄мхотьют ат ха̄хтыглавес.  
Роспотреб­надзор колт рӯпитан хо̄тпат ос лēккарыт ла̄тӈанылн хӯнтлэ̄в. Па̄выл ма̄хма­нув мирыӈ ма̄т пуссын маскал о̄лэ̄гыт, са̄в хо̄т­пал акван ат атхатыглэ̄­гыт. 

Юи-о̄выл щёс са̄лы ӯрнэ ма̄хум ялпыӈ хо̄­тал порат акван-ат­ха­тыгласув. То̄нт, рēтыӈ ю̄свой э̄тпост, лēккарыт ты а̄гм урыл ущ потыр­таӈкве патсыт. Ма̄н тай ва̄ӈкв ат ва̄слув, тыт татем мӯйлысув. Па̄в­лувн са̄в ма̄ныл мӯй мир ёхталасыт, са̄лыӈ ма̄хманув касыланыл нупыл маттем та суссув. 
– Клуб колын тамле яныг, нё̄тнэ кол капай. Тот ань ма̄хум рӯпи­тэ̄гыт?
– А̄ти, та колувн ань па̄выл мирн ялантаӈ­кве, атхатыглаӈкве ат ро̄ви. Ты колув 2013 та̄лт ӯнттувес. Хӯрум организация тув тӯлвес – клуб, нэ̄пак ловиньтан кол ос музей. Та̄н ань пуссын ищхӣпыӈ ут хо­сыт рӯ­пи­тэ̄гыт, ты тэ̄ла тох ла̄ваве – онлайн. 
Мо̄лты Саранпа̄влувт, Ло̄пмуст ос Кульпаст ищхӣпыӈ ут ва̄рвес, ань ка̄сыӈ хо̄тпа такви телефонэ манос компью­тер хосыт матыр-а̄ти сунсуӈкве ос ловинь­таӈкве вēрми. 
Э̄ргын, йӣквнэ ма̄х­манув ка̄сыӈ та̄л «Моя весна, Моя Победа» фестиваль ва̄рыглэ̄гыт. Па̄выл мир пуссын клу­бын ёхталасыт, ӯнлын ма̄ ат то̄влыс. Ты та̄л онлайн концерт о̄лыс – хотьют э̄рыг о̄ньщас ман йӣквыс, пуссын ищхӣпыӈ утын хасвē­сыт, та ут хосыт суссув.
«Парк Победы» кан
Яныг хо̄нт юбилей хо̄талэ кастыл, па̄влувт «Парк Победы» кан щё̄­питасув. Тот хо̄нтлам ма̄хманув наманыл кēр па̄ртыт тармыл хас­вēсыт. Ты тэ̄ла капай краеведческий музейт рӯпитан яга̄гииг Вера Павловна Комкова ос Любовь Павловна Стаканова тэ̄н ва̄рыс­тэ̄н, яныг хо̄нтын вуим ма̄хум наманыл пуссын та̄ра-паттысанэ̄н, ёл-хассанэ̄н.
Тувыл ма̄н тамле кан ва̄рнэ хо̄тпат хо̄нт­сув, намыӈ кēр па̄ртыт ва̄рылтасув. Пēс памят­никув хот ат вислув, ма̄хум ла̄вēгыт, вос лю̄ли, та хультуптаслув, хот-щё̄питаслув, о̄льпыл сартыслув. Сцена ва̄р­сув. Саранпа̄вылт ань хо̄нтлам хо̄тпа вос­сыг а̄тим, нэ̄мхотьют ат хуль­тыс. 

Ты «Парк Победы» кант Сӯкыръя, Я̄сунт, Хо̄рыӈпа̄выл, Хо̄сло̄х, Ма̄нья, Мувыӈтес ма̄хум наманыл о̄с хансым о̄лэ̄гыт. Кульпаст ос та па̄выл ляпат о̄лум ма̄хум о̄вылтыт тай я̄нас потыр хансым о̄лы. 
Ло̄пмус па̄­вылт 2015 та̄лт йильпи памятник тӯщтувес, тувыл хо̄н­тын минам ма̄хум на­ма­ныл о̄с пус­сын ёл-хас­вēсыт.
– Павел Владими­рович, ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтахтын ма̄гыс па̄выл ня̄врамыт компьютерыт пуссын о̄ньщēгыт?
– Тамле тэ̄ла тӯяг ква̄лтапаптувес. То̄ва колта̄глыт ноутбук ат о̄щсыт, ёвтуӈкве ат вēрмысыт. Тувыл школа па̄лыл тамле утыл ка̄сыӈ ня̄врам майвес. 

Саранпа̄вылт ос ма̄н палтув о̄лтым мо̄т па̄влытыт о̄лнэ а̄ги­ри­щит ос пыгрищит пус­сын нё̄твēсыт. Тамле та̄рвитыӈ пора о̄с те ēмтапи, ань тай йильпи щирыл ханищтахтуӈ­кве ха̄сэ̄гыт.
Тэ̄рпит о̄ньщēв
Пӯльницавт лēкка­ранув рӯпитэ̄гыт – терапевт, фельдшер ос ма̄нь лēккар о̄лы. Яныг лēккар па̄влувт хӯрмит та̄л ты рӯпиты, сака ёмас лēккар. Ка̄­сыӈ хо̄тпа ма̄гыс сыме ща̄рги, мӯсхал щирыл рӯпиты. Тэ̄рпил Сургут ӯсныл кēтыглавēв, э̄рнэ тэ̄рпит пуссын о̄ньщēв. 
Ло̄пмус ос Кимкъя­сӯй пӯльницаг (ФАП – фельдшерско-аку­шер­ский пунктыг) тэ̄рпил Кульпасныл кēтыгла­вēг. Тот ма̄нь лēккарыг Р.Я. Ромбандеева ос И.В. Хозумов рӯпитэ̄г, па̄выл ма̄хманэ̄н тэ̄р­пит тыналэ̄г.
Ня̄нил ва̄равēв
Па̄влувт хӯрум ма̄т ня̄нь ва̄раве, ня̄нил пус­сын то̄влавēв. Тэ̄нут, о̄щнут ос маснут ла̄пкат о̄с тыналаве, ат савалэ̄в. Туп лё̄ӈхта̄л порат щак­витыӈ тэ̄нут, фруктыт ос овощит холыгла̄лэ̄­гыт. Тувыл хунь лё̄ӈх ва̄ра­ве, тамле тэ̄нут та̄ра тотаве. Ма̄хманув хань­щувласыт, ва̄ганыл, тамле пора акваг хунь о̄лы, таима̄гыс сыре-сыр тэ̄нут сака ат кинсэ̄гыт.   
Павел Владими­рович са̄в тэ̄лат урыл потыр­тас. Ла̄ви, па̄вланылт йильпи ко­лыт ӯнттавет. Строите­лит ма̄ пēриēгыт, колыт ӯнттыяныл, тувыл мир­колн тыналы­яныл. Та̄н ос ты квар­ти­рат па̄выл ма̄хма­нылн очередь щи­рыл урты­яныл.
Таквсы, хунь я̄ ущ по̄ляве, манос тӯяг, я̄ӈк на̄тнэ э̄лы-па̄лт, ма̄хум Сӯкыръя па̄вылн ялантаӈкве ат вēрмēгыт. Хум ла̄ви, хунь я̄ӈке мощ по̄ляве, та̄н нумыл витыл со̄сантыяныл, осыӈыг вос ēмты. Тувыл ӯрхатэ̄гыт, хунь та̄кыщ по̄ляве, ущ яласаӈ­кве патэ̄гыт. Тӯяг ос ма̄хма­ныл йӣв ха̄пыл тыгле-тувле унсуптыяныл.

Тув палыт са̄ттем Ха̄льӯсныл хӯрум верто­лёт исыглы, кит верто­лёт Приобье ӯсныл кēтыглаве. Кӯщай хум ла̄ви, сака са̄в хо̄тпа ми­нуӈкве атхаты те, та̄н район миркол па̄лыл я̄нас вертолёт во̄вēгыт, акваг нё̄тумта̄лавет. Туи ос я̄ хосыт «Линда» нампа на̄иӈха̄п ос ма̄нь на̄иӈха̄п яласэ̄г, ма̄хум тыгле-тувле тотыглавет.
Павел Владимирович па̄выл ма̄хманэ яныт­лыянэ, район ос округ кӯщаитн са̄в ёмас ла̄тыӈ ла̄ви. Школат ханищтах­тын ня̄врамыт ма̄гыс номтэ ёмас. Ань музейт рӯпи­тан ма̄хум «Истори­чес­кий клуб» ва̄рмыт, тув ня̄врамыт ёхталэ̄гыт, э̄рнэ тэ̄ла ва̄рēгыт – пēс йис та̄гыл о̄лум ва̄рма­лит урыл потрыт хансэ̄­гыт, яныгхо̄тпат ёт пот­рамēгыт, матыр-а̄ти та̄­ра-паттэ̄гыт. Тав ла̄ви, ты потрыт ловиньтаӈ­кве сака пӯмыщ.
Хум Саранпа̄вылт самын па­тыс. Омаге-а̄тяге, о̄паге-щащēкваге, ащо̄йкаге-анēкваге о̄с пуссын тот яныгмасыт. Яныг о̄патэ Коми ма̄ па̄лыл ты ма̄н са̄лыянэ ёт ва̄глыс. 
Оматэ колта̄гыл о̄с са̄лы ӯрим о̄лсыт. Хунь та̄н Кимкъясуй па̄выл ляпат са̄лыяныл ёт яла­са­сыт, оматэ тот самын патыс. Нэ̄па­канэ̄т тох хансым о̄лы: Ким­къя­суй па̄выл. 
Ащ­о̄йкатэ Павел Пав­ло­вич Рокин ма̄ньщи ла̄тӈыл потыртас. То̄нт ма̄ньщи, саран ос ё̄рн ма̄хум Нё̄рт акв­ъёт рӯпитэ̄гыт, са̄лыя­ныл ӯрēгыт, акв ё̄рнколт о̄лэ̄гыт. Ма̄ньщит саран ла̄тыӈ хӯлэ̄гыт, та̄н ос ма̄н ла̄тӈув ва̄ганыл.
Ты ёмас, сымыӈ хо̄т­пан пӯма­щипа ла̄тыӈ ла̄вēгум. Саранпа̄выл мир пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄гыт, Нё̄р аки­янылн вос ӯргалавет!
Светлана РОМБАНДЕЕВА



В Берёзовском районе есть удивительное место – село Саранпауль. Издревле в селе проживают манси, коми-зыряне и другие народы, и это чуть больше трёх тысяч человек. 
Как живут жители села Саранпауля, в каком формате работают учреждения культуры и образования, как складывается жизнь в период пандемии, на эти и другие темы я побеседовала с  главой сельского поселения Саранпауль Павлом Владимировичем Артеевым. 
Эпидобстановка в селе
– В настоящее время ситуация в селе стабильная, может быть благодаря тому, что мы находимся как на острове, транспортная доступность в данном случае нам, так скажем, сыграла на пользу. Потому что в любом случае потоки  людей сюда не такие большие.
За весь период в Саранпауле зафиксировано два случая заболевания Ковид-19. Болезнь прошла у них бессимптомно, вылечились, сдали тесты, которые показали отрицательный результат. В остальных населённых пунктах – Сосьва, Ломбовож, Кимкьясуй, Сартынья там нигде не зафиксировано такого заболевания. Поэтому все образовательные учреждения работают в плановом режиме – детские сады, школы, центр дополнительного образования. Все предписания Роспотребнадзора, требования по соблюдению противоэпидемиологических мер нашими учреждениями выполняются.

О компьютерном оснащении школьников  
-  Павел Владимирович, все дети в селе могли обучаться дистанционнно? У всех дома есть компьютеры, ноутбуки?
- В этом году весной и до окончания учебного года школьники обучались дистанционно. У кого из-за материального положения не было компьютеров и возможности обучаться, им школой были предоставлены ноутбуки. Возможность обучения была абсолютно у всех учеников в Саранпауле и во всех населённых пунктах нашего поселения. Тогда ещё не было таких платформ, как скайп и зум, преподаватели делали рассылку родителям, какие задания детям надо выполнить. Но это очень неудобная система, представляете, то ли за партой ученики сидят, занимаются, и учитель выставляет оценки. А здесь он собирает все задания, нужно всё обработать. Учителя жаловались, что с утра до позднего вечера сидят, проверяют домашние задания. А сейчас уже освоены онлайн-платформы, и в случае ухудшения ситуации, при переходе на дистанционное обучение, если будет такое распоряжение правительства округа, то занятия будут проводиться в онлайн режиме.

Больница работает
В нашей больнице все специалисты есть – терапевт, фельдшера, медицинские сестры. Вот уже третий год работает новый главврач. Молодец, взялся за работу, мне нравится, как он трудится, внимательно следит за здоровьем односельчан, при необходимости настаивает на лечении. 
В нашей аптеке все необходимые лекарства есть. Саранпауль относится к Сургутской аптечной базе.  В период сезонных заболеваний ОРВИ и гриппа контролируем, сам недавно выезжал, смотрел, противовирусные препараты в наличии есть, снабжение у нас  хорошее. 
На территории других населённых пунктов, где есть ФАПы – Ломбовож и Кимкьясуй, там продажа лекарств организована на базе Сосьвинской амбулатории, фельдшер сам их реализует. В Ломбовоже трудится Р.Я. Ромбандеева, в Кимкьясуе И.В.Хозумов.

Массовые мероприятия 
Последнее массовое мероприятие, которое в этом году прошло – это День оленевода. Состоялось оно в конце февраля, когда ещё никаких ограничительных мер не было. Праздник удался, гостей было много, призы были достойные. После этого, с конца марта – начала апреля уже никакие мероприятия не проводили.
Наши культурные учреждения – это дом культуры, библиотека и музей перестроились, ушли в онлайн, сейчас интернет позволяет. В прошлом году Саранпауль, Ломбовож и Сосьву подключили к оптоволоконной линии. Сейчас у нас есть высокоскоростной интернет, поэтому любому жителю, что с мобильного телефона, что с домашнего  интернета без проблем можно зайти, посмотреть.
У нас в 2013 году был введён в эксплуатацию новый дом культуры. Там располагается музей, библиотека и дом культуры. У нас ежегодно проходит фестиваль «Моя весна, моя Победа», где выступают местные коллективы.  В этот праздник всегда аншлаг, мест в доме культуры не хватает. В этом году на 75-летие Победы мы совместно провели онлайн-концерт – каждое предприятие записывало либо стихотворение, либо песни, танцы и потом всё было выложено на сайте и в группах «ВКонтакте».

Построили «Парк Победы»
В прошлом году к юбилею Победы мы построили «Парк Победы». Финансировалось строительство за  счет программы по формированию комфортной городской среды. Мы заключили контракт с подрядчиком, и они полностью проделали всю эту работу – благоустройство парка, установка плит, сцену сделали. По желанию наших жителей, сохранили старый памятник, который существовал раньше. К нему добавили плиты, на которых написали имена победителей.
Мы увековечили имена всех ветеранов, погибших на фронтах и тех, кто вернулись. У нас на территории поселения уже не осталось живых ветеранов. Колоссальную работу провели сотрудники краеведческого музея – Вера Павловна Комкова и Любовь Павловна Стаканова. Собрали информацию по всем ветеранам. 
Здесь не только те, кто уходил из Саранпауля, но есть информация и по тем деревням, которых уже нет. Например, юрты Маньинские, Мунгес и другие, откуда ветераны призывались. Их имена тоже увековечены.
Сосьвинский куст идёт отдельно. В Ломбовоже тоже новый памятник, установили в 2015 году. Там также написаны имена всех ветеранов. 
Пекут хлеб
У нас в Саранпауле три точки, где пекут хлеб, поэтому с хлебом проблем нет. И продукты у нас есть. Но в такое время – осенью, когда заканчивается навигация, и до начала зимника, межсезонные продукты отсутствуют – это молочка, фрукты и овощи. Люди к этому привыкли, и никакой напряжённости в этом плане нет.
Строятся новые дома
В селе у нас строятся жилые дома. Застройщики, строители приобретают земельные участки, самостоятельно строят дома, вводят в эксплуатацию, оформляют и затем продают эти квартиры в администрацию района по разным программам. Это программы – по социальному найму, кто у нас в очереди стоит, нуждающиеся и программа переселения из аварийного, непригодного жилья. Администрация района приобретает и уже передаёт квартиры нам, и соответственно мы распределяем эти квартиры в порядке очередности. И, конечно, помогают субсидии, которые приходят по линии КМНС. Люди также берут ипотеки, кредиты и самостоятельно строятся. Поэтому в Саранпауле появляются новые дома. 
А на том берегу…
Весной, перед тем, как лёд становится непрочным, мы делаем деревянную переправу до деревни Щекурья, строим настил. А сейчас пока невозможно, лёд ещё тонкий. Как только он окрепнет, мы сразу же начнём заливать переправу, чтобы толщина льда на переправе была безопасной. 
Летают вертолёты
В летний период, когда особая напряжённость, желающих вылететь и прилететь очень много. У нас летают вертолёты, три рейса в неделю на Берёзово и два рейса – на Приобье. Если вдруг есть какая-то потребность дополнительно, если односельчане остаются, то администрация района всегда идёт нам навстречу. Мы пишем письмо на дополнительный рейс и сразу всех увозим. Сейчас осень, нет такой напряжённости, на Приобье один раз в неделю и три раза в Берёзово летают вертолёты. 
А в летний период из Берёзово до Сосьвы четыре раза в неделю ходит теплоход «Линда». И от Сосьвы до Саранпауля ездит теплоход-трамвай, также четыре раза в неделю.
Родом из Саранпауля
Павел Владимирович с уважением отзывается о своих односельчанах. Радуется за детей, которые посещают «Исторический клуб», собирают информацию о селе. Благодарит районную администрацию, губернатора округа Наталью Владимировну Комарову за помощь, и всех тех, кто помогает в благоустройстве села. Говорит, не жалуются, поддержка всегда есть, когда обращаются за помощью. 
Павел Владимирович родился и вырос в Саранпауле. Он рассказал:
- Мой прадед по Артеевской линии пришёл с Коми, а дед уже здесь родился. И родители мои здесь родились, отец в Саранпауле, а мама где-то возле деревни Кимкьясуй. Её родители были оленеводами, работали в чуме, там у них бригада стояла. И поэтому в её паспорте место рождения – деревня Кимкьясуй. Раньше в свидетельстве о рождении писали ближайший населённый пункт. 
Мама моя в девичестве Рокина. Отец её Павел Павлович Рокин знал мансийский язык, спокойно общался с манси. И манси знали коми-зырянский, понимали. Потому что вместе в чуме жили, вместе ездили, каслали. 
Павлу Владимировичу Артееву выражаю огромную благодарность за интервью. Желаю дальнейших успехов в работе на благо процветания Саранпауля! Жителям здоровья и благополучия!
Светлана Ромбандеева
