
Рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 21 щислатэ мирхал ялпыӈ хо̄талыг ла̄ваве – ма̄ янытыл о̄лнэ са̄всыр мирыт та̄нти ла̄тӈаныл янытлыяныл, ща̄нь ла̄тӈыл потыр хансэ̄гыт. Тамле ханищтап тох ла̄ваве: «Фронтальный диктант на родном языке». Округув янытыл ка̄сыӈ ӯст, ка̄сыӈ па̄вылт янге-ма̄не тамле потыр хассыт. 
Ханты-Мансийск ӯст ты та̄л тамле тэ̄ла ат ма̄т ва̄рыглавес: «Лӯима сэ̄рипос» ос «Ханты ясаӈ» газетаг ва̄рнэ колт, «Ма̄-вит ос Э̄лум­хо̄лас» музейт, А̄с-угор­ский институтт, Техно­лого-педагогический колледжит ос «То̄рум Маа» музейт.
«Лӯима̄ сэ̄рипос» га­зета тармыл пуӈктотнэ нэ̄ Галина Кондина тох ла̄выс: «Пуссын аквъёт ма̄ньщит хо̄т хо̄тпа хассыт, хантыт ат хо̄тпа – редакцият рӯпитан ма̄хманув ос мӯй хо̄тпат ёхталасыт. Мēн Данило Ульянал потыртасмēн, ам ма̄ньщи, тав ханты ла̄тӈыл. Ма̄ньщи ма̄хма­нув сака ёмащакв хас­сыт, ат ос нила по̄сыл по̄стысанув. 
Анатолий Вадичупов ос Галина Краснухина ёхталасы̄г. Василий Мехнин щар о̄выл щёс хансыс. О̄выл щёс хан­сум хо̄тпа ма̄гыс хум сака ёмащакв хан­сыс. Тувыл мӯй ма̄х­манув ща̄ил айтсанув, пот­ра­масув, ма̄нь мӯйлупсал мисанув».

Ам ос «То̄рум Маа» музейн ялсум, тамле диктант-потыр тот хассум. Ты та̄л округт о̄лнэ ка̄сыӈ мир ё̄рн нэ̄ Анна Неркаги «Мол­чащий» потре та̄нти ла̄тӈыл толмащласаныл. 
Ма̄ньщит нёлолов хо̄тпа о̄лсыт, хантыт са̄т хотпа. О̄выл ла̄тыӈ ты тэ̄ла тармыл пуӈктотнэ нэ̄ Раиса Решетникова тав ла̄выс: «Ма̄н, музейт рӯ­питан нэ̄т ос хум хо̄т­пат, ма̄нти ла̄тӈанув ва̄­ганув, таима̄гыс ань ты­гыл э̄лаль потыр ща̄нь ла̄т­ӈыл тыт ловинь­таӈ­кве патэ̄в. 
Ты урыл кӯщаюв ки­тыгласлув, тав ювле ща̄г­тым ла̄выс, таӈхегы̄н те, потыртэ̄н, на̄н кӯщаит. Ань тыг ӯст о̄лнэ ма̄х­манув ёхтысыт, та̄н пус­сын ща̄нь ла̄тӈаныл яныт­лыяныл, сыманыл ща̄рги, тав э̄лаль о̄с са̄в та̄л вос о̄лы, вос суйты. Тамле тэ̄ла щар о̄выл щёс 2015 та̄лт А̄с-угор­ский институтт ва̄рвес. Ты та̄лыт сыс округ яны­тыл 2 со̄тыра 500 арыг хо̄тпа ма̄ньщи ос ханты ла̄тӈыл потыр хансыг­ласыт. 
Ща̄нь ла̄тӈыл ма̄хум Москва, Санкт-Петербург, Ивдель ос мо̄т ӯсытт хан­сэ̄гыт, Венгрият, Германи­ят ос мо̄т ма̄т. Таи ёмас, тыг ань ма̄ньлат хо̄тпат ёхтысыт, та̄нти ла̄тӈаныл янытлыяныл ос ха­нищ­тыяныл». 
Ма̄ньщи потыр Альбина Николаевна Мехнина ловиньтастэ. Кульпас па̄вылныл Николай Сайнахов ёх­талас, тувыл ӯс ма̄хма­нув о̄лсыт – Динара Гындыбина, Сюнер Анышев, Неля Низамова, Светлана Астапович, Зоя Костенко ос Майя Макарова.

Зоя Костенко Восыӈ­тӯр па̄вылт яныгмас, а̄ги о̄парищ наме Мо­нина. Нэ̄ тох потыртас: «Колта̄глум ёт Ханты-Мансийскын мо̄лты та̄л ва̄нтлысум. А̄ги-пыга­гум ӯст ханищтах­тасыг, тыг о̄лмыгтасыг. Тувыл мēн о̄йкамēн­тыл о̄с тыг та йисумēн. 
Омагум-а̄тягум, но­милум, юн акваг ма̄нь­щи ла̄тӈыл потырта­сыг. Ма̄н, ня̄вра­мыт, о̄с ма̄нти ла̄тӈувтыл по­тыртым яныгмасув. Лов та̄лум то̄влыс, тэ̄н хотталь щалтсыг. Хунь школа а̄стласум, Ягримн о̄лмыгтасум, тот пус­сын рущ ла̄тӈыл потыр­тэ̄гыт. Матъёмас тыт ань тамле э̄рнэ тэ̄лат ва̄рыглавет, сакати мощ ма̄нти ла̄тӈувтыл хансэ̄в, пӯмыщ потыр хӯнтлэ̄в». 
Динара Гындыбина ла̄выс: «Пыгум ла̄ви, ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр хансуӈкве ялымēн. Ам ща̄гтсум, номсэ̄гум, ма̄­ньщи ма̄хманув ка̄салы­янум. Омам ёт Кульпасн ма̄ньта̄гыл ялантасум, ла̄тӈув хӯлылум, ма̄ньщи э̄ргыт э̄ргēгум».
Альбина Николаевна Мехнина о̄с акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс: «Ты потыр а̄нум сака мӯстыс, нэ̄ Тя̄ка̄кве ёт потырты. Ма̄н хунь акван-хо̄нтхатэ̄в, ма̄ньщи ла̄тӈыл потыр­тэ̄в, номтанув сака ёма­сыт. Ань сунсэ̄гум, ма̄нь­лат ма̄хум ёхтысыт, та̄н халанылт кит пыгагув, Сюнер ос Николай. Матъёмас та̄нти ла̄тӈа­ныл пӯмща­лыя­ныл, ха­нищ­тыяныл».
 



Ежегодно в Международный день родного языка 21 февраля во всех муниципалитетах Югры проходит образовательная акция «Фронтальный диктант на мансийском, хантыйском и ненецком языках».
 
2020 год не стал исключением, диктант писали на пяти площадках Ханты-Мансийска: в обско-угорском институте прикладных исследований и разработок, в Музее Природы и Человека, в технолого-педагогическим колледже, впервые диктант писали в редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» и в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». 
 
Временно исполняющая обязанности директора Объединённой редакции национальных газет «Ханты ясанг» и «Луима сэрипос» Галина Кондина рассказала о том, как прошла акция: «В редакции писали диктант на хантыйском и мансийском языках. Кроме наших сотрудников, в акции приняли участие и гости – жители города. На хантыйском языке диктант писали пять человек, текст читала Ульяна Данило. На мансийском – шесть, диктовала текст я. Написали все хорошо, поставили оценки четыре и пять. Из гостей манси были Галина Краснухина и Анатолий Вадичупов. Первый раз диктант на мансийском языке писал наш сотрудник Василий Мехнин. Написал он неплохо, мы помогали ему, подбадривали. Молодец, что принял участие в акции, у него всё получилось. С гостями мы говорили на родном языке, побеседовали с ними и напоили чаем».
 

На всех площадках писали отрывок из повести «Молчащий» ненецкой писательницы Анны Неркаги, переведённый на мансийский, хантыйский и ненецкий языки. В музее «Торум Маа» в мероприятии приняли участие пятнадцать человек, семь представителей ханты и восемь манси. Сотрудник музея Раиса Решетникова сказала: «В этом году в музее мы впервые открыли площадку. Многие из наших сотрудников тоже знают родной язык, хантыйский или мансийский. И по предложению нашего руководителя Людмилы Алфёровой мы решили написать этот диктант. Кроме наших сотрудников, сюда пришли и жители Ханты-Мансийска, кто знает и пропагандирует свой язык. 
 
Впервые провести образовательную акцию предложили в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. И за эти годы участие приняли более 2 тысяч 500 человек. Диктант пишут не только в нашем городе, но и во всех муниципальных образованиях. Пишут также в Москве, Санкт-Петербурге и других городах, в Венгрии, Германии и других странах. Я в данном случае не была участником фронтального диктанта, я как раз диктовала нашим участникам. Думаю, что диктант написали неплохо. Площадку посетили люди не только пожилого возраста, пришли и молодые ребята, девушки. Это хорошо, что молодёжь начинает писать на своём языке. Все, кто пришёл в музей, любят свой родной язык, хотят, чтобы он ещё долго звучал на нашей югорской земле».
 

Мансийский текст диктовала Альбина Николаевна Мехнина. Из посёлка Сосьва приезжал молодой человек Николай Сайнахов, говорит, что впервые писал диктант на мансийском языке. Написали диктант и сотрудники музея Неля Низамова и Зоя Костенко, жители города – Динара Гындыбина, Сюнер Анышев, Светлана Астапович, Майя Макарова.
Зоя Костенко, в девичестве Монина, родилась и выросла в посёлке Ванзетур Берёзовского района. Вот что она рассказала: «Мы с семьёй в прошлом году переехали в Ханты-Мансийск. Сын и дочь окончили университет, здесь остались жить и работать. За ними и мы с мужем приехали. Мои родители говорили на мансийском языке, и мы, дети, хорошо знали родной язык. Когда мне было десять лет, их не стало. После окончания школы я переехала в Игрим. Там все говорят по-русски, муж мой тоже русский, поэтому мне не с кем было говорить на своём языке. Хорошо, что здесь проводят такие мероприятия, где мы можем пообщаться друг с другом, написать диктант и поговорить на родном языке».
 
Динара Гындыбина была очень рада, что посетила музей: «Меня сын позвал в музей, сказал, что здесь будут проводить фронтальный диктант. Я согласилась, потому что наш язык постепенно утрачивается, молодёжь уже почти не говорит на мансийском. Я с детства с мамой ездила в Сосьву, слышала как она со своими братьями и сёстрами говорила на  родном языке. Я выучила несколько мансийских песен, иногда пою. Рада, что мои дети интересуются своей культурой, учат язык, хотят знать свои корни».
 
Несколько слов сказала Альбина Николаевна Мехнина: «Этот текст нас взволновал. Видать, что Анна Павловна Неркаги от души писала прощание с огнём. На мансийском языке писать тяжеловато было, ведь не все знают родной язык. Думаю, что такие встречи нужны. Молодёжь видит, слышит, как мы, старшее поколение, между собой говорим и пишем на родном языке. Из молодых манси пришли Сюнер и Николай, увидев их, мы очень обрадовались. Отрадно, что они  интересуются своим языком, учат, пишут диктант».
 
