
Москва ӯст «Сокровища Севера» намаим са̄тхуйпловит суссылтап о̄лыс. Тот ка̄сыӈ та̄л Россияв са̄в ма̄ныл лӯима̄т о̄лнэ мирыт акван-хо̄нтхатыглэ̄гыт ос са̄всыр тэ̄ланыл суссылтым, матыр ва̄рим ханищтахтэ̄гыт ос та̄нки халанылт касэ̄гыт.  
Ма̄н округувныл хо̄т­пан э̄лумхо̄лас тув ялсыт. Тот янге-мане пуссын хотьют маныр ха̄сы - та урыл потырты, таи суссылты ос мӯй ма̄хум ханищты. Ань Югра ма̄в «Лучшая региональная экспозиция» касылыт о̄выл диплом-нэ̄пакыл мӯйлуптавес, Ямал ма̄­ныл ёхталам хо̄тпат китыт местат о̄лсыт ос Камчатка ма̄ныл ма̄хум хӯрмит местат. Щар яныг Гран-при мӯйлупса Сахалин ма̄ныл ёхталам ма̄хум висыт. 
Са̄всыр касылыт каснэ порат ма̄н ма̄хманув то̄ва номинацият о̄с но̄х-патсыт. Тох «Полярный стиль» нампа лӯима̄ мирыт мас­нутаныл сус­сыл­тан касы­лыт «Югра-Классик» театр но̄х-пат­сыт, та̄н ань Гран-при мӯй­лупса о̄ньщēгыт. Тувыл Геннадий Райшев, хурит по̄слум о̄йка, хуриянэ щирыл «Я. Семья. Югра. Россия» нампа театр маснутыт хорам­тасыт. Та̄н ань о̄выл диплом-нэ̄па­кыл мӯйлуптавēсыт.
Ха̄льӯс район Саран­па̄вылныл о̄лнэ «Са̄лы лё̄ӈх» э̄ргын-йӣквнэ ня̄в­рамыт тув во̄виньта̄лве­сыт. Та̄н «Кочевье Севера» фестивалит кит мӯйлупса висыт, а̄гирищит-пыгри­щит «Вокально-инстру­ментальное твор­чество» номинацият о̄выл места ос яныг хо̄тпаныл китыт местал май­вēсыт. Ты ко­ныпал Николай Гоголев «Вокал (сольное испол­не­ние тради­ционной песни, дети)» номинацият но̄х-патыс. 
Тувыл Белоярский район Касум па̄вылныл ёхталам Юрий Тарлин совныл (ровдуга, хӯл сов) ва̄рим пормасыт ма̄гыс о̄выл места вис ос Нумто па̄вылныл о̄лнэ Татьяна Пяк совныл ю̄нтэ маснутанэ ма̄гыс я̄нас мӯйлупсал майвес. Татьяна Пяк ос Елена Федотова сӯкыр э̄тпос са̄тхуйплов хо̄талт намхо̄таланэ̄н о̄лыс. Тэ̄н ма̄хманэ̄н мӯй­лупсал ва̄рвесы̄г, Татьяна Дмит­ри­евна ла̄выс, тав хосат та̄гыл Москван ялуӈкве таӈхыс, тув о̄выл щёс ялыс. Ань ты намхо̄талэ̄т тав яныг ща̄гтыл о̄лы. 
Тэ̄нут щё̄питан касы­лыт ма̄н «Касум ёх» музейт Елена Фёдотова ос «Тōрум Маа» музейт Надежда Коновалова, рӯпитан нэ̄г яныт­лыягӯв. Тувыл Касум па̄вылныл са̄сныл порма­сыт ва̄руӈкве Аксинья Ер­ныхова ос Нумто па̄выл­ныл Ольга Обатина сак хар­туӈкве мӯй ма̄хум ханищ­тасы̄г. Ты нэ̄т пус­сын диплом-нэ̄пакыл пус­сын мӯйлуптавēсыт. 
Ты коныпал Югра ма̄ныл ёхталам кӯщаит ēӈта пасан ва̄тат са̄всыр тэ̄лат урыл потыртасыт. Та̄н «Стойбищная школа-сад» ищхӣпыӈ ут хосыт ханищтан тэ̄ла суссыл­тасыт. Тот са̄в пӯмащ ва̄р­малит о̄лсыт, са̄в ма̄ныл ёхталам мӯй хо̄тпат ёт акван-хо̄нтхатыгла̄лсыт. Ты урыл ётыл о̄с тах хансэ̄в.
Тамара МЕРОВА
 



В эти дни в Москве прошла XVII Международная выставка-ярмарка «Сокровища Севера. Мастера и художники России – 2022». Показать своё достояние съехались народные умельцы, певцы и танцоры из числа коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Программа для них была насыщенной, лучшие мастера с регионов приняли активное участие в разных конкурсах, а на площадке круглых столов обсудили насущные дела.
Команду Югры на мероприятиях представили порядка 60 человек. Все они были разного возраста, кто-то передавал свой опыт в народных художественных промыслах, другие показывали песенные и танцевальные традиции. Кроме этого, наши земляки угощали всех вкусной традиционной пищей, показали красивые наряды в современном модном тренде. За проделанную работу привезли с выставки-ярмарки специальные призы и призовые места. Так по итогам конкурса «Лучшая региональная экспозиция» югорчане были награждены дипломом первой степени. Второе место получила делегация Ямало-Ненецкого автономного округа, третье место присудили представителям Камчатского края. Победу в конкурсе одержала команда Сахалина, им вручили Гран-при. 
Другие конкурсные работы наших мастеров также оказались лучшими. Коллектив театра костюмов концертно-театрального центра «Югра-Классик» за возрождение традиций национального костюма КМНС стал обладателем Гран-при фестиваля этнического костюма «Полярный стиль», а коллекция театра «Я. Семья. Югра. Россия» по мотивам картин художника Геннадия Райшева в номинации «Лучший современный костюм с этническими элементами» взяла первое место.
Во Всероссийском фестивале «Кочевье Севера» фольклорный детский ансамбль «Салы лёнгх» из Саранпауля Берёзовского района получил несколько наград. Так в номинации «Вокально-инструментальное творчество» воспитанники национальной школы искусств завоевали первое место, второе место у взрослой группы. А один из учеников, Николай Гоголев, стал победителем конкурса «Вокал (сольное исполнение традиционной песни, дети)».
У народных мастеров и мастериц из Белоярского района также в копилке несколько дипломов и памятных призов. Юрий Тарлин из села Казым в конкурсе «Лучшее произведение национального народного творчества» вышел на первое место в номинации «Изделия из кожи (ровдуга, рыбья кожа)». В номинации «Вышивка, меховая мозаика» второе место у Татьяны Пяк из деревни Нумто. Кстати, семнадцатого сентября у Татьяны Пяк и Елены Федотовой были дни рождения. Делегация Югры дружно поздравила именинниц, вручила им цветы и сувениры. Татьяна Дмитриевна сказала, что давно мечтала побывать в Москве и её желание, наконец-то, исполнилось. Но никак не думала, что в один из дней рождений окажется в столице.
Елена Федотова, директор этнокультурного центра «Касум ёх», в кулинарном фестивале «Мать. Земля. Коренные народы» в номинации «Хлеб. Сладости. Напитки» стала обладательницей второго места. В конкурсе «Ковчег вкуса» зрительским голосованием за выпечку хлеба в традиционной хантыйской печи победила сотрудница этнографического музея под открытым небом «Торум Маа» Надежда Коновалова.
Ещё две конкурсантки из Белоярского района получили заслуженные награды. За «Лучшее произведение национального народного искусства» в номинации «Художественная обработка бересты» обладателем диплома первой степени признана Аксинья Ерныхова из села Казым. Специальный приз  «За сохранение национальных традиций» в номинации «Вышивка и изделия из бисера» вручили Ольге Обатиной из деревни Нумто.
Также официальные представители региона активно участвовали в деловой программе выставки, обсуждали проблемы и вопросы жизнедеятельности КМНС. Презентовали уникальный в России цифровой образовательный продукт «Стойбищная школа-сад» в рамках проекта «IT-стойбище».
Тамара МЕРОВА
