

	Ха̄льӯс район А̄нъя па̄вылт ма̄ньщи ла̄тыӈ ханищтан ва̄рмаль о̄лум порат, тув ма̄ньщи нэ̄ Светлана Селивёрстовна Динисламова ёхталас. Тав такви о̄парищ наме Садомина, Ха̄льӯс район Кульпас па̄вылт 1960 та̄лт самын патыс.

	Ань Ханты-Мансийск ӯст А̄с-угорский институтт рӯпиты. 

	Ты коныпал тав 

	потрыт ос стихотвореният хансы, ань ты хо̄тал мус матахмат нэ̄пак та̄ратас. Анъят о̄лме порат, 

	тав мӯй ма̄хумн нэ̄пак хаснэ ма̄ньщи хо̄тпат урыл потыртас. Хотьют щар о̄выл 

	нэ̄пакыт хансыс. 

	Пантелеймон 

	Чейметов

	Ма̄ньщи мирув халт щар о̄выл нэ̄пак хаснэ хо̄тпаг Пантелеймон Кириллович Чейметов о̄лыс. Ты хо̄нтаӈ 

	ма̄ньщи хумыг, Кондинский район Евра 

	па̄вылт самын патыс. 

	О̄выл нэ̄пакыт хансум ма̄ньщи хо̄тпанув пуссын та хо̄нтаӈ 

	ма̄ныл о̄лсыт. Та ма̄н ханищтап са̄ртыннув ёхтыс. Чейметов о̄йка «Во̄раян хумыг» нампа нэ̄пакēт сака 

	пӯмащ потыр хансыс. Ма̄нь потыр-охсатэ 

	ань ловиньтэлы̄н.

	«Кит юрт хумыг, 

	Трофим ма̄ньщи ос Василий рущ, во̄раяӈкве минасы̄г. Рущ хум ма̄ньщи о̄йка нупыл акваг та мовиньты. Трофим ла̄ви: «А̄мпмēн 

	хотталь та минас, 

	хумус во̄раяӈкве па-тымēн». 

	Василий о̄йка тавēн ос тох ла̄ви: «Маныр наска̄ссыг а̄мп, наӈ хортуӈкве патэ̄гын». Халэ̄нт акваг ощхуль-тым ос кантмалтахтым та о̄лэ̄г. 

	Тэ̄н сас карсыг, яныг хумыг о̄лсы̄г. Халэ̄нт ма̄колыӈо̄йка ос 

	ха̄рмис намыл намта-лахтасы̄г. Во̄рколт 

	о̄лсы̄г, Трофим нё̄влиӈ пӯтэ кӯр тармыл ӯнттуӈкве ēмталастэ, Василий ка̄тэ̄тыл хотмус пут утыгпиматэ, нё̄влянэ пуссын колканын со̄схатасыт. Трофим кантмаявес, са̄грап а̄лмаястэ, Василий хот-рохтыс, кол сысы ояс. Номсы, воссыг тав ётэ во̄раяӈкве ат паты, ты кос юв 

	атхаты, ос лё̄ӈхе ат 

	ва̄гтэ. О̄с аквъёт во̄-раяӈкве та хультсы̄г. 

	Аквматнакт Василий о̄йка нупыл янгуй 

	ляльт минмыгтас. Трофим тав лылытэ урмыгтастэ. Ётылнув Трофим о̄йка нупыл ма̄колыӈо̄йка ляльт миннэ порат Василий ос тав лылытэ 

	урмыгтастэ. Халэ̄нт нё̄тхатым, воритотым манос ощхуль ва̄рим 

	акваг тох та о̄лсы̄г». 

	Ты пӯмащ потыр 

	1940 та̄лт хо̄нтаӈ ма̄ньщи ла̄тӈыл хансым о̄лыс, рущ ла̄тӈын Варвара Наумован 

	толмащлавес. На̄н ты нэ̄пак хуньт ка̄салылы̄н ке, о̄с ловиньтэлы̄н.

	Матрёна Вахрушева

	Тувыл ос та порат Ленинград ӯст Алексей Николаевич Баландин рӯпитас. Тав Матрёна Панкратьевна Вахрушева ёт ва̄йхатуӈкве 

	патыс. Ётылнув тэ̄н акван-минасы̄г, э̄кваг-о̄йкаг Ленинград ӯст о̄лсы̄г. Матрёна 

	Панкратьевна Кондинский район Карым па̄вылт самын патыс, тот яныгмас. Аквматнакт о̄йкатэ тав нупылэ ла̄выс: «Наӈ наӈки яныгмам Юконда 

	ма̄кēн урыл татем са̄в 

	пēс потыр ва̄гын, ты потранын нэ̄пакн хансуӈкве э̄рēгыт». 

	Тувыл Матрёна Панкратьевна пēс потрыт пуссын нэ̄пакн хассанэ. О̄йкатэ ты потрыт литературный ла̄тӈыл щё̄питасанэ. Ос 1949 та̄лт ты потрыт «На 

	берегу малой Юконды» нампа нэ̄пакыг та̄ртвēсыт. Ты нэ̄пак та̄ратан ма̄гыс Баландин 

	о̄йка ёмащакв нё̄тыс. 

	Матрёна Панкратьевна Ленинград ӯст А.И. Герцен нампа лӯима̄ ня̄врамыт ханищтахтын инсти-тутт са̄в та̄л рӯпитас.

	Михаил Казанцев

	Та та̄лт Михаил Казанцев, о̄с хо̄нтаӈ ма̄ньщи хум, хансум нэ̄паке та̄ратавес. Тав рущ ла̄тӈыл «Рассказ о себе» наме о̄лыс. Тот Ня̄хщамво̄ль па̄влэ урыл потыр хансыс. Ма̄ньлатыг о̄лме порат Ня̄хщамво̄ль па̄выл школан рӯпитаӈкве кēтвес. Ты о̄йка такви нэ̄пакēт Ӯй йӣквнэ 

	урыл хансыс. Ты потре юи-па̄лт тав 

	воссыг нэ̄матыр ат 

	хансыглас. Тав Ленинград ӯст о̄лыс, тот прокурорыг рӯпитас.

	Андрей Тарханов

	Тувыл 1956 та̄лт 

	«Сталинская трибуна» газетат Андрей Семёнович Тарханов щар о̄выл стихотворениянэ хасвēсыт, тав о̄с 

	хо̄нтаӈ ма̄ньщи хум. Ханты-Мансийск ӯс педучилище а̄стламе юи-па̄лт китхуйплов та̄л Кондинский районт ня̄врам ханищтан хо̄тпаг рӯпитас. 1961 та̄лт Ленинград ӯс А.И. Герцен нампа институт а̄стлас. 

	Ювле Ханты-Мансийск ӯсн ёхтыс, тыт «Ленинская правда» 

	газетат корреспондентыг рӯпитас. Кина 

	суссылтан студият 

	редакторыг о̄лыс. То̄нт тав Россия журна
	листыт Союзн хасвес. 1980 та̄лт ос Россия нэ̄пак хаснэ хо̄тпат Союзн хасвес. Ань ты хо̄тал мус ло̄в арыг 

	нэ̄пак та̄ратас. Рӯпа
	татэ ма̄гыс ма̄гылн тагатан са̄в по̄сыл 

	майвес.

	Юван Шесталов

	Ётылнув Юван 

	Николаевич Шесталов 

	потрыт хансуӈкве о̄вылтахтас. Тав Камратка па̄вылт 1937 та̄лт самын патыс, тот 

	яныгмас. Юван школат ханищтахтаме порат стихотвореният хансуӈкве патыс. 

	Аквматнакт Тэ̄к павылт тэ̄н Терентий 

	Герасимович Харамзин ёт моторыӈ ха̄пыл 

	хӯл алыщлаӈкве ми-насы̄г. То̄нт Юван 

	рущ ла̄тӈыл такви 

	хансум стихотворениятэ ловиньтастэ: 

	– Лодка трёхрядка 

	плывёт. 

	В сорокопятке 

	запутался карась. 

	Терентий таве хӯнтлыс, хӯнтлыс ос ля̄галас: «Ты Пушкин тав хансыс!» Юван тавēн ювле суиӈ 

	турыл ла̄выс: «А̄ти 

	Пушкин, ты ам 

	хассум». Тамле пӯмащ ва̄рмаль ты о̄лыс.

	Юван школа а̄стламе юи-па̄лт Ленинград ӯсн А.И. Герцен нампа лӯима̄ ня̄врамыт ханищтан институтн 

	э̄лаль ханищтахтуӈкве минас. Тот Алексей 

	Николаевич Баландин ёт хо̄нтхатас. Баландин о̄йка хансум 

	потранэ ма̄гыс таве

	сака э̄сгыстэ ос тох ла̄выс: «Наӈ ма̄ньщи хо̄тпа, наӈки потранын ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	хансэн. Рущ ла̄тӈыл са̄в хо̄тпа хансы, 

	нэ̄мхотьютн ат ка̄
	салавен. Ма̄ньщи 

	ла̄тӈыл хансуӈкве патэ̄гын ке, мирн 

	ва̄ӈкве патавен». 

	Та па̄сныл Юван Николаевич ма̄ньщи ла̄тӈыл потрыт ос сти
	хотвореният хансуӈкве о̄вылтахтас. Тав о̄выл нэ̄паке «Ма̄кем ат» ма̄ньщи ла̄тӈыл 1959 та̄лт хансыстэ ос та̄ратастэ. Ты нэ̄пак 

	та̄ра рущ ла̄тӈыл толмащлавес. Юван Шеста
	лов мирн ва̄ӈкве та 

	патвес.

	Светлана Селивёрстовна ты ма̄ньщи 

	хо̄тпат урыл иӈ хоса 

	потыртас. Ты ма̄ньщи нэ̄ такви о̄с са̄всыр 

	стихотвореният ос 

	потрыт хансы. 

	2007 та̄лт тав Юван 

	Шесталов ва̄рум рӯ
	пататэ щирыл кандидатский диссертация вуянтас. 

	«Витсам» о̄выл нэ̄па-кēт хансум стихотворениянэ Венгрия ма̄т 

	Будапешт ӯст та̄рата-вēсыт. Анъя па̄влыӈ ма̄хум ос мӯй хо̄тпат 

	тав пӯмащ потранэ ань татем та хӯнтлысаныл. 

	 

	Николай МЕРОВ




	Нынешним летом на курсы мансийского языка в деревню Анеева Берёзовского района приезжала мансийская поэтесса Светлана Селивёрстовна Динисламова (Садомина).  Родом она из национального посёлка Сосьва. В настоящее время работает научным сотрудником в Обско-угорском институте прикладных исследований и разработок. Помимо этого, пишет стихи и рассказы, на сегодняшний день ею выпущено несколько книг. На семинаре Светлана Селивёрстовна прочитала лекцию о первых мансийских писателях.

	Основателем мансийской литературы является представитель кондинских манси Пантелеймон Чейметов. Необходимо отметить, что у истоков национальной мансийской литературы стояли именно представители кондинских манси. Объясняется это тем, что у них раньше зародилась письменность. Первый рассказ Чейметова назывался «Вораян хумыг» («Два охотника»). Рассказ построен по принципу, все события прошлого необходимо было отражать в тёмных тонах, а то, что касалось новой власти, которая открывает сельские советы, школы, колхозы – это должно было преподнесено в светлых красках. Но его рассказ выходит из общепринятых рамок. В рассказе разворачивается сюжет о двух друзьях русском и манси. Трофим – манси, ему 60 лет, Василий – русский, ему 40 лет, они вместе охотились. Манси хорошо знает тайгу, он постоянно шутит, а шутки у него получаются не очень смешными. Например, Василий спрашивает: «Собаки-то убежали, как мы без них?», а Трофим отвечает: «Зачем собаки, ты будешь лаять». Оба охотника были высокие и крупного телосложения, между собой друг друга называли Медведь и Бык. В рассказе написано очень много интересных историй, которые происходили с ними, а также рассказывалось о том, как они помогали друг другу в опасности. Этот рассказ был написан в 1940 году на кондинском диалекте мансийского языка. На русский язык перевела Варвара Наумова.

	В те годы в Ленинграде работал Алексей Николаевич Баландин. Однажды он познакомился с Матреной Панкратьевной Вахрушевой, которая позже стала его супругой. Она была прекрасной рассказчицей, знала много историй о своей малой родине Юконда. Баландин попросил её написать на мансийском языке свои воспоминания, которые он в дальнейшем литературно обработал. И 1949 году у них получилась совместная повесть «На берегу малой Юконды». Это стало вторым этапом становления мансийской литературы, который характеризуется влиянием народного фольклора. В этой книге написаны замечательные строки: «Детство моё, здесь я родилась. Здесь я выросла, по этой тропинке шёл отец – эти поэтичные, знакомые всем красивые строки запали в сердца многих людей того поколения. Матрёна Панкратьевна преподавала  в Ленинградском педагогическом институте народов Севера им. А.И. Герцена.

	В том же году вышло еще одно произведение мансийского автора Михаила Казанцева на русском языке «Рассказ о себе», он также является представителем кондинских манси. В произведении рассказывается о деревне Няксимволь, куда по направлению в школу попал автор.

	Он также пишет о том, как в сельском клубе организовал «Медвежий праздник». После этого Казанцев больше не обращался к литературному творчеству. Всю дальнейшую жизнь прожил в Ленинграде, работал прокурором.

Николай Меров
