
Туи ӯщлахтын пора ам хоса ӯрыслум. Лӯпта э̄тпос о̄выл хо̄талыт ма̄н ханищтахтын ма̄ныл юв та̄ртвесӯв, ос лов хо̄талэ̄т ам Тюмень ӯсн Наталь а̄квум палт ӯщлахтуӈкве минасум. 
Та ӯст ка̄сыӈ ня̄врам «Туи, туи» нампа аквапаркын ялуӈкве таӈхи, ам о̄с тув ялсум. Ам лю̄лиӈ тахсын ма̄ныл витн тахамта̄лсум, джакузит ӯнлантасум ос хумп ва̄рнэ бассейныт пувлысум. Тот такем ёмас о̄лыс!
Тувыл Цветной бульвар намаим ӯсхулыт сыре­сыр ёнгын ма̄т ёнгысум, э̄типа̄лаг Тура я̄ ва̄тат нё̄тнэ ӯсхулы хосыт ё̄мыгтасӯв. Ӯс та-па̄лт Гилевский роща о̄лы, тув о̄с тотыглавēсум. Тот о̄с са̄всыр ёнгилыт, касылыт щё̄питымат. 

Акв колн щалтсасум, на̄нки, э̄рттам, колкант лю̄легы̄н, ос пормасыт пуссын колалат ёлаль нупыл тагатым о̄лэ̄гыт. Са̄всыр яныг ла̄пкатын щалтсасӯв. 
Победа нампа парк хосыт нас ё̄мыгтасум. Ту­выл акв «Starbucks» тэ̄нэ  колт тэ̄сӯв, тот атыӈ ща̄й ос кофе па̄йтэ̄гыт. Э̄типа̄лаг а̄нум Тюмень ӯс нупыл ис­насыл кональ сунсуӈкве сака мӯстыс.

Ань юв ёхтысум. Туи порат акваг ӯщлахтым хунь о̄лэ̄гум, омагум-а̄тягумн матыр нё̄туӈкве о̄с э̄ри. 

Руслан Вьюткин, 
14 та̄л, Ханты-Мансийск
 



Летние каникулы – долгожданная пора для отдыха. С 1 июня у нас начались каникулы, а 10 июня я уже полетел к своей тёте Наталье в город Тюмень. 
Каждый ребёнок меч­тает посетить там аква­парк «Лето, лето», и я там побывал. На себе опро­бовал экстремальные гор­ки, джакузи, бассейн с волнами и течением. Всё было очень здорово!

Также я покатался на ат­тракционах на Цветном бульваре, понравилась вечерняя прогулка по Набережной реки Туры. Съездили за город и прош­лись по большому парку – Гилевская роща. Там тоже много развлечений. Заходили в необычный дом-перевёртыш, бывали в раз­ных торговых центрах. 
Ещё прогулялся по парку Победы. Понравилась одна кофейня «Starbucks», где делают очень вкусный чай и ароматный кофе. А также мне просто нра­вилось наблюдать из окна за вечерней Тюменью. 

Сейчас я уже вернулся домой. Лето – не только пора отдыха, но и время помочь родителям по хозяйству. 
Руслан Вьюткин, 14 лет, 
Ханты-Мансийск 
