
Элумхо̄лас сэ̄лум олнанэ ат ке ойтавет манос рӯпатаныл по̄хын ке кēтаве, Государственный инспекцият рӯпитан хо̄тпатн хансуӈкве ро̄ви. Ты инспекция кӯщай хо̄тпаг Евгений Кривобоков о̄лы. Тав округувт рӯпитан организацият пуссын уральтыянэ.
Кӯщай хум ля̄ххал т о т н э  махум ёт хо̄нтхатыглас ос ты та̄л хо̄т э̄тпос сыс ва̄рум рӯпатаныл урыл потыртас. Ты пора сыс акв со̄тыра800 арыгкем э̄лумхо̄лас та̄нки ва̄рмаляныл урыл Государственный инспекциян хассыт. Ань 700 обращение-нэ̄пакщирыл инспекция иӈ рӯпиты. Ты сыс 157 э̄лумхо̄лас рӯпитым сакватахтасыт, та̄нхаланылт 12 хо̄тпаа̄тимыгēмтсыт.
Ань ма̄хумрӯпатаолныл ат ке ойтавет, организацият о̄сяныгштраф-олныл пинавет. Округувт ЗАО «Аган-Бурение» ос ЗАО «Нефтемонтажспецстрой» нампа ма̄трӯпитанма̄хум3-4 э̄тпосолнылатойтавет. Ань государственный инспекция хо̄тпаттот рӯпитэ̄гыт Евгений Кривобоков «Электронный инспектор» нампа акв йильпи тэ̄ла урыл потыртас та̄н палтаныл ань интернет хосыт ла̄тыӈ кēтуӈкве манос китыглахтуӈкве ро̄ви Тыщирыл та̄н ма̄хумн моляхнув нё̄туӈкве патэ̄гыт. Кӯщай хум округувт о̄лнэ мирн тамле ла̄тыӈ кēтыс «Тамле та̄рвитыӈ ва̄рмаль ке о̄ньщегы̄н нас тох ул ӯнлэ̄н ма̄нпалтув ёхталэ̄н манос ла̄тыӈ хансэ̄н». 
 
 
 



 
На пресс-конференции в Региональном информационном центре «Югра» на вопросы журналистов ответил руководитель государственной инспекции труда Евгений Кривобоков. Подводя итоги работы за первое полугодие, Евгений Кривобоков отметил, в этом году штат  инспекции сократился на 5 человек, поэтому количество проверок уменьшилось на 10 %. За этот период  сотрудники инспекции рассмотрели более 1800 обращений и 700 находятся на рассмотрении.
За шесть месяцев в округе было зафиксировано 157 несчастных случаев на производстве, из них 12 со смертельным исходом, 86 человек получили тяжёлые травмы. Самыми травмоопасными являются строительная и транспортная сферы. Как рассказал Евгений Кривобоков, Правительством России дано задание усилить контроль и жестче относится к тем предприятиями, где произошли несчастные случаи. Сейчас принято решение наказывать юридическое лицо, которое не наладило организацию работы. На данный момент штраф составляет 50 тысяч, но Дума рассматривает увеличение штрафа до 200 тысяч рублей.
Отвечая на вопросы журналистов по задолженности по оплате труда, Евгений Кривобоков отметил два предприятия, которые не выплачивают заработную плату своим работникам. Так ЗАО «Аган-Бурение» не платит более 4-5 месяцев и долг перед работниками составляет более 31 млн. рублей. ЗАО «Нефтемонтажспецстрой» должен своим сотрудникам 19,1 млн. рублей.
На пресс-конференции зашла речь о новом онлайн-сервисе «Электронный инспектор»,  который заработает в округе октябре этого года. Онлайн-сервисом смогут воспользоваться не только работодатели, но и работники, которые смогут написать жалобу на нарушение, допущенные работодателем. «Электронный инспектор» сможет дать пошаговую инструкцию, как поступить в той или иной сложной ситуации.              
Автор Л. Теткина
