
Россия янытыл рӯ­питан Финно-угорский культурный центрув ищхӣпыӈ ут хосыт китыглахтын ла̄тыӈ щё̄питас, рущ щирыл ла̄ваве – онлайн-тест. 
Ма̄н, тот рӯпитан хо̄т­пат, таи та̄ра-паттуӈкв таӈхēв, ань ма̄хум аман ва̄ганыл, манах финно-угор ос самодийский хо̄т­пат яныг хо̄нтыт хо̄­нт­лысыт, хоталь нупыл тотыглавēсыт. Ищхи­пыӈ утыт о̄лнэ ло̄псӯв тамле: finnougoria.ru Ты та̄л Россиявт Год памяти намтвес.
«Финно-угорский культурный центр Российской Федерации» ГРДНТ В.Д. Поленов нампа кол кӯщай нэ̄ Татьяна Барахова тох потыртас: «Ювле хуль­тум 2019 та̄л ма̄ янытыл о̄лнэ сосса мирыт ща̄нь ла̄тӈаныл та̄лыг намаим о̄лыс. Та та̄л кастыл ма̄н ищхӣпыӈ ут хосыт кит тамле китыглахтын ла̄тыӈ щё̄пита̄лсув: рущ ла̄тыӈ ос ловиньтан нэ̄­пак урыл. Ма̄н ло̄псув ловиньтан ма̄хум тот татем ща̄гтым рӯпита­сыт, потрыт хассыт. 
Ань та̄ра-патыс, ма̄ньлат ма̄хум ос яныг­хо̄тпат ща̄нь ла̄тӈыл ос рущ ла̄тӈыл пӯмщалах­тэ̄гыт, нэ̄пак ло­ви­нь­тэ̄гыт, ма­тыр-а̄ти ва̄ӈкв таӈ­хēгыт.
Тувыл номсэ̄в, ань ты­накт яныг ялпыӈ хо̄тал о̄лыс – ма̄хманув яныг хо̄нтыт но̄х-патманыл па̄сыл 75 та̄лыг ēмтыс. 
Ты кастыл китыглах­тын ла̄тыӈ щё̄питасӯв – 1941-1945 та̄лыт сыс финно-угор мир хо̄т хо̄нтлы­сыт, манах хо̄тпа яныг хо̄нтын тотыгла­вес, та маныр. 
Э̄лумхо̄лас ат те ва̄гтэ тув маныр хан­суӈ­кве, сыме ул вос ща̄рги, ос ма̄к таи – тав тот са̄в потыр ловиньтаӈкве вēрми, матыр-а̄ти та̄ра-патты».
Ты китыглахтын ла̄тӈув ищхӣпыӈ ут finnougoria.ru ло̄псэ̄т ёмаспал нупыл кин­сэлы̄н, тох хансым о̄лы: Финно-угорские народы в годы Великой Отечественной войны. Тув нэ̄матыр арыг про­грамма ва̄руӈкве ат э̄ри, ло̄пс хо̄нтыгпилы̄н, китыглахтын ла̄тӈыт тах нэ̄глапēгыт. 
Ос таи ла̄вуӈкве таӈ­хēв, яныг хо̄нт 75 та̄лэ то̄влуме кастыл, Россия янытыл рӯпитан Финно-угорский культурный центр «ВКонтакте» ло̄п­сувт «Герои Победы» нампа я̄нас тэ̄ла щё̄пи­тасӯв – тув яныг хо̄нт урыл, та порат хо̄нтлум ос патум финно-угор ма̄хманӯв о̄вылтыт пот­рыт акван-атым о̄лэ̄гыт. 
Ла̄тыӈ щирыл рӯт миранӯв урыл ловинь­тэ̄н, матыр-а̄ти та̄ра-паттэ̄н.
Финно-угорский культурный центр па̄лыл кēтым ля̄ххал ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана РОМБАНДЕЕВА толмащластэ   



На информационном портале finnougoria.ru Финно-угорского культурного центра Российской Федерации размещён онлайн-тест, посвящённый участию финно-угорских и самодийских народов в Великой Отечественной войне. Создание теста приурочено Году памяти и славы в России и 75-летию Победы.
 
Руководитель филиала ГРДНТ им. В.Д. Поленова «Финно-угорский культурный центр Российской Федерации» Татьяна Барахова сказала: «В прошлом году в рамках Плана мероприятий по проведению в 2019 году Международного года языков коренных народов мы разработали два онлайн-теста: по русскому языку и литературе. Это оказались настолько востребованные ресурсы среди посетителей нашего портала, что в этом году мы просто не могли обойти стороной событие, знаменательное для каждого жителя нашей страны – 75-летие Победы в Великой Отечественной войне. Так появился абсолютно уникальный тест об участии в войне 1941-1945 годов жителей регионов с компактным проживанием народов уральской языковой семьи. Цель теста – не только проверить знание истории нашего многонационального Отечества, но и заинтересовать пользователей этой темой, побудить их подробно изучить информацию и, я уверена, испытать гордость за своих предков».
 
Онлайн-тест размещён в правом поле на главной странице сайта finnougoria.ru под сокращённым названием: Финно-угорские народы в годы Великой Отечественной войны. Для его прохождения и проверки результатов не нужно устанавливать дополнительные программы, надо только кликнуть на баннер теста и перейти на страницу с вопросами.
 
Напомним, что в рамках плана мероприятий, приуроченных празднованию
75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов, Финно-угорский культурный центр России на странице «ВКонтакте» регулярно ведёт спецрубрику «Герои Победы» – о подвигах героев Великой Отечественной войны, уроженцах финно-угорских регионов России.
 
Информацию от Финно-угорского центра РФ на мансийский язык перевела Светлана РОМБАНДЕЕВА
