

	Во̄ртур э̄тпос 20 хо̄талэ̄т «Торум Маа» нампа музейт «Родовое гнездо Новьюховых» нампа выставка рӯпитаӈкве о̄вылтахтас. Суссылтап  «История семьи в истории страны - след прожитой жизни» нампа проект щирыл щё̄питавес. Тамле выставкат 2008 та̄л па̄сныл музейт ва̄рыглавет. Ты сыс тот Кондиныт, Молдановыт, Садоминыт ос мо̄т ма̄ньщи, ханты ма̄хум рӯтаныл урыл тот потыртавес.

	Ты выставка Наталья Евгеньевна Краснопеева, музейт рӯпитан нэ̄, ва̄рыстэ. Тавēн Тэ̄к па̄вылт 

	о̄лнэ нэ̄г Галина Михайловна Курганова (Новьюхова) ос Елена Леонтьевна 

	Новьюхова нё̄тсы̄г. 

	Новьюховыт ань са̄всыр ма̄т о̄лэ̄гыт, та̄н акв о̄парищ нам кос о̄ньщēгыт, тувыл рӯтыг ат ловиньтахтэ̄гыт. Рӯпитан суссылтапыт Михаил Андреевич ос Екатерина Семёновна Новьюховыг урыл потыр о̄лыс. Тэ̄н Ха̄льӯс район Тэ̄к па̄
	вылт о̄лсы̄г. Новьюхо-выг э̄кваг-о̄йкаг ня̄враманэ̄н ос апыгри
	щанэ̄н наманыл акв яныг нэ̄пакн хасвēсыт. 

	Михаил Андреевич 1898 та̄лт самын 

	патыс. Щēмьянылт тав щар яныг ня̄врамыг о̄лыс. Оматэ хунь а̄ти-мыг ēмтыс, тав а̄тятэ̄н ма̄нь а̄пщирищанэ, йӣгрищанэ янмал-таӈкве нё̄тыс.  Та̄н пуссын янгыг ēмтсыт, туп то̄нт нэ̄ тотыс. 

	Екатерина Семёновна Рябчикова ёт  1939 та̄лт акван-минасы̄г. Аквта та̄лт яныг а̄гитэ̄н 

	Татьяна самын патыс. Тувыл война о̄вылтах-тас, Михаил Андреевич хо̄нтлаӈкве тотвес. Тав Ленинград ӯс вуянтас, тот сапёрыг о̄лыс. 1943 та̄лт сакватавес, акв ла̄глэ хот-яктувес, ты юи-па̄лт юв та кēтвес. То̄нт тав кēр ла̄глыл ва̄рвес, ты  

	ла̄глэ 12 ки
	ла та̄рвитэ о̄лыс. Тамле ла̄глыл ё̄муӈкве хоса ат вēрмыс. 

	О̄йка ма̄щтыр хо̄тпаг 

	о̄лыс, юв ёхтыс, такви
	на̄тэ̄н йӣвныл ла̄гыл 

	ва̄рыс. Тамле ла̄глыл 

	ёмащакв ё̄мыгтас, 

	хӯл алыщ-лаӈкве, во̄раяӈкве о̄с акваг ялантас. Михаил 

	Андреевич ос Екатерина Семёновна нёлолов ня̄врам о̄щсы̄г. Тэ̄н ня̄врама
	нэ̄н пуссын ёмас, 

	ка̄ркам хо̄тпаг янмал
	тасанэ̄н. Яныг а̄гитэ̄н 

	Татьяна 1979 та̄лт а̄ти-мыг ēмтыс, мо̄таныт та̄нки колта̄глыл са̄всыр ма̄т о̄лэ̄гыт. Та̄н наманыл о̄с пуссын яныг нэ̄пакын хансым 

	о̄лэ̄гыт.

	Михаил Андреевич 

	ос Екатерина Семё
	новна а̄гитэ̄н Галина Михайловна ты суссылтап ва̄руӈкве нё̄тыс. Тав суссылтапн са̄всыр пēс хурит, пормасыт, а̄тятэ ма̄глын тагатан по̄санэ мисанэ. Э̄ква такви о̄с сака ма̄щтыр хо̄тпаг 

	о̄лы, са̄сныл а̄ныт, совтыт, па̄йпыт ю̄нтуӈкве сака ха̄сы. Тав ва̄рум 

	пормасанэ округувт, 

	Россия янытыл 

	ос Венгрия хо̄н ма̄н 

	суссылтаӈкве тотыгла
	вēсыт. Ты коныпал э̄ква ханты 

	э̄ргыт э̄ргуӈкве ёмащакве ха̄сы, тав мо̄т 

	нэ̄ хо̄тпат ёт  «А̄с нэ̄» 

	нампа  ансамблит са̄в та̄л э̄рги.  Галина Михайловна такви ща̄ня-ге-а̄щаге урыл тот хоса потыртас.

	Новьюхов колта̄гыл урыл ва̄рим суссылтап сӯкыр э̄тпос 16 хо̄талэ мус «Торум Маа» музей рӯпитаӈкве тах паты. 

	 

	 

	Людмила 

	Теткина




	В экспозиционном зале этнографического музея «Торум Маа» начала работу выставка «Родовое гнездо Новьюховых: ветвь Вущреӈов ёх с реки Малая Обь». Выставка представлена в рамках музейного проекта «История семьи в истории страны – след прожитой жизни». Данный проект реализуется с 2008 года и каждый раз на новой экспозиции посетителям рассказывают о большом хантыйском или мансийском роде, об истории их семьи или об истории отдельно взятого человека о его вкладе в большую историю нашего округа, нашей страны.

	На этот раз музей представил историю рода Новьюховых, потомственных рыбаков, охотников и оленеводов. Род Новьюховых очень большой, и имеет несколько ветвей. На выставке представлена только одна ветвь, представители которой проживают на берегах протоки Старо-Устрёмская Берёзовского района.

	Богатая история, древнее происхождение, добрые талантливые люди – это все о Новьюховых. Генеалогическое древо представляет 8 поколений, народная память и история этой семьи ведётся с 19 столетия и до современности. Родоначальником рода является Михаил Андреевич Новьюхов. Он родился в 1898 году в многодетной семье и был самым старшим рёбёнком. После смерти матери помогал растить отцу младших братьев и сестёр. И поэтому женился поздно.  С Екатериной Семёновной Рябчиковой они поженились в 1939 году, в это же год у них родилась дочь Татьяна. Когда началась война, Михаила Андреевича призвали на фронт, был сапёром, защищал блокадный Ленинград. В 1943 году он подорвался на мине, и к счастью, остался жив, но потерял ногу. Домой вернулся с тяжёлым протезом,  который весил 12 килограмм. Жить с такой ногой было крайне тяжёло, и поэтому он смастерил себе деревянный протез, с которым жил как все обычные люди, охотился, рыбачил. Он был прекрасным мастером, сам делал мебель, посуду, нарты лодки. С женой Екатериной Семёновной они воспитали 8 детей.

	Генеалогическое древо Новьюховых составили научный сотрудник  музея «Торум Маа» Наталья Краснопеева, Галина Михайловна Курганова (Новьюхова) и Елена Леонтьевна Новьюхова.  На открытии выставки Галина Михайловна поделилась воспоминаниями о своих родителях. Как она рассказала, родители всегда жили, соблюдая обычаи, традиции своего древнего рода и служили для них примером для подражания. Всем своим детям  они дали хорошее образование. Галина Михайловна закончила Миасский геологоразведочный техникум и уехала работать в Ташкент. После выхода на пенсию вернулась в родное село Теги. Будучи человеком активным  всегда принимает участие в культурной жизни села. Она является участником хантыйского ансамбля «Ас нэ».  Галина Михайловна унаследовала талант своего отца и является прекрасным мастером по бересте. Её изделия неоднократно выставлялись на экспозициях округа, России, а также вывозились на выставку в Венгрию. Именно Галина Михайловна представила на выставку  фотографии, документы и предметы быта, которые помогают наглядно увидеть историю этой семьи.

	Выставка, посвящённая роду Новьюховых, будет работать в музее «Торум Маа» до 16 сентября.

	Людмила Теткина
