
О̄йттур э̄тпост Ханты-Мансийск ӯст «Лылыӈ со̄юм» колт рӯпитан ма̄хум ня̄врамыт ма̄гыс парщин колыӈ лагерь ва̄рыгласыт. Ӯсыӈ ня̄врамыт во̄р ма̄т са̄ттем о̄лсыт, ӯщлахтасыт.
Юи-о̄выл хо̄тал ня̄врамыт ханищтан хо̄тпаныл ёт йӣквсыт, са̄ӈквылтасыт, мо̄йтыт суссылтасыт. Ам тот рӯпитам ма̄хум ёт потрамасум, китыглахтасум, хумус та̄н лагерьт о̄лсыт, маныр ва̄рсыт.
 
«Юртыӈ пāвыл»
«Лылыӈ со̄юм» колт пуӈтотнэ нэ̄ Татьяна Савельевна Хозяинова тох ла̄выс:
— Тамле парщин колыӈ ла̄герь о̄выл щёс ма̄н мо̄лты та̄л ва̄рыгласув. То̄нт ма̄н ты тэ̄лав намаяслув «Юртыӈ па̄выл». О̄выл щёс атхунь та̄рвитыӈ о̄лыс, са̄всыр кӯщаит ёт потыртасӯв, о̄лнэ ма̄ та̄рапаттысӯв. Лēккарыт ма̄н ётув ка̄сащасыт, МЧС па̄лыл хум хо̄тпат парщин колыт тӯщтысыт, пасанытыл ос хуйнэ пормасытыл майвесӯв. 
Мо̄лты та̄л ня̄враманӯв ӯйхул, хӯл ос лӯптат ханищтан а̄гирищит-пыгрищит ёт о̄лсыт. Пуссын аквъёт исследовательский тэ̄ла ва̄рсыт, микроскоп нампа утыл хӯлыт нупыл суссыт, со̄рыг ӯйит (описторхоз) киссыт. Ань ос та̄н мо̄йтыт ловиньтасыт, са̄ӈквылтаӈкве ос йӣквуӈкве ханищтахтасыт, татем пӯмыщ концерт щё̄питасыт. Матъёмас хо̄талыӈ хо̄талаквет о̄лсыт, ня̄врамыт мӯсхал щирыл ӯщлахтасыт, ёнгасасыт. 
Хӯрум э̄рнэ тэ̄ла вāрсув
Ханищтан нэ̄ Надежда Константиновна Бушуева тох потыртас:
— Ты та̄л тыт хус ня̄врам о̄лыс. Ма̄н нила хо̄тпа та̄н ётаныл э̄тэ-хо̄талэ о̄лсув, рӯпитасӯв. Ня̄врамыт тыт о̄лманыл сыс хӯрум э̄рнэ тэ̄ла ва̄рсыт: э̄ргын-са̄ӈквылтан ва̄рмаль ханищтасыт, йӣквуӈкве ос ма̄щтырлахтуӈкве ханищтахтасыт. О̄выл хо̄тал китыгласанӯв, хотьют маныр ва̄руӈкве ка̄сащи, тув вос хасхаты. Тувыл хоть-ют хоталь ка̄сащас, тот пувиньтахтас. На̄н ань тыхо̄тал та̄н щё̄питам тэ̄ланыл ты суссаны̄н. 
Ты хо̄талыт сыс а̄гирищит ос пыгрищит халанылт ва̄йхатасыт, юрщмахтасыт, ань ла̄кква-мингалаӈкве ат таӈхēгыт.
 А̄лпыл та̄н ётаныл матыр ханищтасӯв, пӯ-мыщ тэ̄лат та̄рапаттысӯв, хо̄талъя̄т юи-па̄лт са̄всыр щирыл щакв-щисӯв. Э̄типа̄ла кастыл сыре-сыр конкурсыт щё̄пита̄лсув, ёл-хуйнэ̄ныл э̄лы-па̄лт ос маттем ёнгасасыт. Татем та ха̄йтыгтэ̄гыт, щар хот-рēгтыглавет, витыг пēрыглэ̄гыт. 
Ня̄врамыт янгыщ пуссын Ханты-Мансийск ӯсныл о̄лсыт, туп акв пыгрищ Ха̄льӯсныл ёхталас. Сосса ня̄врамыт коныпал рущ ос мо̄т мир а̄гирищит, пыгрищит о̄лсыт. 
Ам номсэ̄гум, тыт о̄луӈкве ка̄сыӈ ня̄врамн мӯстыс. Юи-о̄выл кит хо̄тал та̄н китыглахтуӈкве патсыт, манрыг ат ро̄ви э̄лаль тыт о̄луӈкве, китхӯрум хо̄тал о̄с о̄лнувыт. Та̄н номсэ̄гыт, кӯщаит ёт татем молях потыртахтуӈкве та ро̄ви. Ма̄н ювле ла̄вēв, туп акв са̄т тыт о̄луӈкве ла̄ввесӯв, э̄лаль мо̄т ня̄врамыт о̄луӈкве патэ̄гыт, мо̄тыт та̄л тах тыг о̄с ёхтэ̄н, на̄нан ӯруӈкве патыянӯв. 
Ня̄врамыт ёт йӣквсум
Ма̄ньщи хум Владимир Савельевич Меров ня̄врамыт йӣквуӈкве ханищтасанэ, тав о̄с акв-кит ла̄тыӈ ла̄выс:
— Ам тыт хо̄т хо̄тал рӯпитасум. Ты во̄р ма̄кве лылыēпе татем сыс-там, ёмас номтыл тыт о̄лсӯв. Ма̄н «Лылыӈ со̄юм» ханищтахтын колувныл хус ня̄врам ӯщлахтас, мо̄т ханищтахтын колныл ос ва̄т ня̄врам. 
Та̄н пуссын акв ляпат о̄лсыт, юрщмахтасыт, парщин коланыл ман палатканыл акв ляпат лю̄льсыт. Та а̄гирищит, пыгрищит спорт тэ̄ла ёмащакв ва̄ганыл, са̄всыр касылыт ва̄рыгласыт, пуссын аквъёт кассыт, ёнгасасыт. 
Ма̄н ос лӯи ма̄ мир касылыт суссылтасӯв, та̄нанылн пӯмыщ, сун ӯлтта поргысыт, ня̄л па̄хвтысыт, та маныр. Номтыл о̄с кассыт. «Мамонты» нампа ён-гил ня̄врамытын сака мӯстыс — то̄ваныл хот-тӯйтхатэ̄гыт, мо̄таныт ос та̄наныл кинсыяныл, хотьют пувияныл, но̄х-а̄лмияныл, та тотыяныл. Та са̄вит мовиньт, ощхуль, ня̄врамытн сака пӯмыщ о̄лыс. 
Ма̄н, ханищтан хо̄т-пат, план щирыл рӯпитасув. Ам ня̄врамыт ма̄ньщи йӣкв йӣквуӈкве ханищтасанум. Та̄наныл кит группаг уртсанув, ка̄сыӈ такви нам ос девиз о̄ньщас, эмблема по̄слысыт. Акв группа а̄гирищит ос пыгрищит «Са̄снёл» мо̄йт щё̄питасыт, мо̄тананыл «Охсар ос лулы» мо̄йт ханищтасыт.
Тыт ам о̄выл щёс рӯпитасум, ты э̄лыпа̄лт Кышик па̄вылт ос Добрино нампа ӯщлахтын ма̄н ялсум, тот ня̄врамыт ханищтасум. Тот о̄с аквтох во̄р ляпат палаткаӈ лагерь о̄лыс. Ха̄льӯс район Я̄сунт па̄вылт о̄лнэ «Ма̄нь ӯсквен» ка̄сыӈ туи ялантэ̄гум, тот ня̄врамыт ёт йӣквēв, са̄ӈквылтэ̄в. Ань ты а̄гирищит-пыгрищит мо̄лхо̄тал па̄сыл ла̄вēгыт, аман манрыг ла̄герюв та оигпас. Та̄н о̄с аквтыса̄вит хо̄тал иӈ о̄лнувыт, э̄лаль ёнгынувыт, ха̄йтыг-танувыт. 
Пусмалтан лӯптат киссув
 
Ханищтан ма̄ньщи нэ̄ Раиса Мартыновна Гаврильчик тох потыртас: 
— Тыт такем пӯмыщ о̄лыс. Ма̄н ня̄врамытн Советский Союз порат о̄лум ёнгилыт суссылтасув, тох ёнгасым ма̄н ты яныгмасӯв — лаптал, мячикыл ёнгысӯв, ха̄йтсӯв, панкат са̄ӈхващласӯв. Тан ань май акваг телефоныл ёнгасаӈкве таӈхēгыт, хунь ты ёнгилыт урыл потыртасӯв, суссыл-тасанӯв, та̄нанылн татем мӯстыс, ла̄вēгыт, о̄с мощ ёнгасэ̄в.
Ма̄нти касыланув о̄с ва̄рыгласанӯв — ня̄врамыт сун ӯлтта поргысыт, тӯщтым йӣвн ла̄квыт па̄хвтысыт, ё̄вт та̄ратасыт. Каснэ ос ёнгын ма̄гыс э̄рнэ пормасыт ма̄ньщи хум Анатолий Васильевич Вадичупов тав щё̄питас, ма̄н палтув тотыгласанэ.
А̄лпыл са̄йкалэ̄гыт, тыгле-тувле мощ хӯтсэ̄гыт, тувыл тэ̄пъялэ̄гыт. Ня̄врамыт ёмас тэ̄нутыл тотыглавēсыт, акваг по̄йтнэг тэ̄сыт. Тувыл лов щё̄с порат кон матыр ва̄руӈкве та о̄вылтахтэ̄в. 
Ка̄сыӈ хо̄тал та̄н ма̄гсыланыл йильпи потыр щё̄пита̄лсув — во̄рт о̄лнэ ӯйхулыт, во̄рт яныгман йӣвыт ос лӯптат урыл потыртасӯв. Ялпыӈ йӣвыт о̄вылтыт акв-кит ла̄тыӈ ла̄всӯв, ня̄врамаквет ты урыл ат иӈ хӯлыгламыт. Акв а̄гирищ са̄с урыл нэ̄мхуньт ат хӯлыглас, ла̄ви, ты ма̄ныр, ос ам хо̄т ха̄ль хо̄нтэ̄гум. 
Та̄н ань ня̄врамыт ӯсыӈ ма̄т о̄лэ̄гыт, ща̄нь — а̄щанылн во̄рн ат тотыглавет, таима̄гыс то̄ваныл йӣвыт ос лӯптат наманыл ат ва̄ганыл. Тыт са̄в потыр хӯлсыт, хащта̄л матарыт та̄ра-паттысыт, пусмалтан лӯптат та̄ра-паттуӈкве ос кинсуӈкве ханищтахтасыт.
Юн, квартираӈ колт, тай хумус ат о̄луӈкве, тот рēгыӈ, исум вит, газ пуссын о̄лы. Тыт харама̄т са̄ттем о̄лсыт, хо̄тал палыт кон ха̄й-тыгтасыт, ёнгасасыт, э̄ти парщин колт мощ по̄львēсыт. 
Ам номсэ̄гум, ня̄врамытн тамле о̄лупса ва̄ӈкв э̄ри. Хунь ня̄врам кон хоса о̄лы, кон ёнгасы, во̄р ма̄т ё̄мыгты, то̄нт тав ущпылнэг та̄ксарыг ēмты, а̄гмыл ат ēмты. Тыт о̄луӈкве а̄нумн о̄с сака ёмас о̄лыс.
Ты ханищтан хо̄т-панув тамле э̄рнэ рӯпата капай та ва̄рēгыт — ня̄врам ханищтэ̄гыт, ня̄врам ӯргалэ̄гыт. Ань ты э̄тпос атыт щислат та̄н ялпыӈ хо̄таланыл ты ляпамас. Ма̄н, газета ва̄рнэ ма̄хум, та̄наныл янытлыянӯв! Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лэ̄гыт, о̄с са̄в э̄рнэ тэ̄ла вос ва̄рēгыт.



Ханты-Мансийский детский этнокультурно-образовательный центр дополнительного образования «Лылынг союм» в июле месяце организовал палаточный лагерь, который находился в черте города и работал семь дней. Я пообщалась с педагогами, поинтересовалась, как прошла смена. Директор этноцентра Татьяна Хозяинова рассказала:
 
- В этом году мы во второй раз организовали палаточный лагерь. Впервые такая  смена у нас состоялась в прошлом году в Югорской долине. Тогда мы сразу придумали название на мансийском языке «Юртын павыл» - «Дружное поселение». Из-за отсутствия опыта работы в этом направлении, первый раз было сложно организовать палаточный лагерь. Нам приходилось работать со многими организациями и надзорными органами, организационных вопросов было очень много. 
В 2017 году смена прошла совместно с детьми, которые посещают станцию юных натуралистов. Отдых был интересен тем, что ребята изучали  мансийские и хантыйские, песни и танцы, учились играть на традиционном  инструменте «сангквылтап», а также вместе с ребятами из станции юных натуралистах изучали окружающую среду. 
Педагоги рассказывали, какие растения растут в югорском лесу, какие из них занесены в «Красную книгу».
Педагог дополнительного образования Надежда Константиновна Бушуева рассказала о том, сколько детей отдохнуло в палаточном лагере «Юртын павыл»:
- В этом году в лагере проживало 20 девочек и мальчиков. Смена прошла по трём направлениям: музыкальное, танцевальное и декоративно-прикладное искусство. Детям мы предоставили возможность самостоятельно определиться, и каким из направлений они будут заниматься в лагере. По итогам работы с детьми мы представили творческий концерт, показали то, чему они научились за эти шесть дней. Программа у нас была насыщенная – до обеда были познавательные занятия, после обеда мастер-классы, а вечером дети предпочитали квесты, подвижные игры, конкурсно-развлекательные программы.
В лагере работали три педагога и одна девушка вожатая. С детьми мы находились круглосуточно. Все ребята были из разных образовательных учреждений Ханты-Мансийска,  один мальчик был из посёлка Берёзово. 
Семь дней для такого палаточного лагеря очень мало, дети отдыхают из разных школ, они не знают друг друга хорошо. Первые дни – это адаптация для ребенка, потом наступает время общения и близкого знакомства. А когда дети уже адаптировались и сдружились, они только начинают отдыхать. Поэтому последние два дня все ребята просили продлить работу нашего лагеря. Но, конечно, мы не смогли этого сделать, так как  работаем по ряду норм и правил. В целом, наша смена состоялась на отлично,  конечно, мы с нетерпением будем ждать их на будущий год.
Педагог центра дополнительного образования  «Лылынг союм» Владимир Савельевич Меров также работал в палаточном лагере «Юртын павыл». Он поделился своими впечатлениями от работы с детьми:
- Городским детям жить в палатках было очень интересно. Все занятия и игры проходили на  открытом воздухе, здесь дети узнали много нового, я уверен, они ещё укрепили свое здоровье, так как все время находились на природе и много двигались. Из центра «Лылынг союм» было двадцать детей, а по соседству с нами жили тридцать девчонок и мальчишек из других образовательных центров. В первый день был вечер знакомств, мы все вместе проводили общие игры. Показывали игры коренных народов Севера, а они нашим детям спортивные игры. Вместе играли, соревновались. Детям особенно понравилась игра «Мамонты». Кроме этого, проводили разные викторины. 
У нас был план, по которому мы работали. Я обучал детей танцевать. Последние три дня репетировали сказки, разделились на две команды по десять человек. Каждая команда придумала себе название, девиз, нарисовала эмблему. Одни учили сказку «Берестяной нос», другие сказку «Лиса и гагара». 
Здесь в палаточном лагере я работал впервые. До этого с детьми занимался в деревне Кышик и Добрино. Там также были организованы палаточные лагеря. Каждое лето посещаю детский центр «Мань ускве» в Берёзовском районе, где обучаю детей игре на музыкальном инструменте санквылтап и танцам. 
Педагог-организатор Раиса Мартыновна Гаврильчик сказала о важных моментах жизни в лагере:
- Детей мы познакомили с играми, которыми играли в детстве. Сейчас все дети играют в телефонах, а мы их научили играть в лапту, в пионербол, в классики, банки-пиналки, круги-вышибалы. Ребята так увлеклись этими играми, что постоянно говорили: «Давайте ещё поиграем». Для них мы проводили эстафету по национальным видам спорта – прыжки через нарты, бросали кольца в цель, стреляли из лука. Все инструменты нам привозили. Луки и кольца сделал мансийский мастер Анатолий Васильевич Вадичупов.
День начинался с зарядки, потом  завтрак.  Питание было организовано очень хорошо. С десяти часов у нас начинались игры на природе, потом проходили на занятия, где  мы знакомили их с какой-нибудь темой. Рассказывали, чем полезно для человека и животных то или иное растение. Одна девочка даже не знала, как выглядит береза.  Это говорит о том, насколько городские дети далеки от природы. Живя в городе, на природе бывают редко. А здесь они сутками находились на свежем воздухе, узнали о навыках выживания в лесу. Судя по настроению и улыбкам детей, отдыхать в нашем «Дружном  поселении» им очень понравилась. Я также получила массу положительных эмоций от работы в палаточном лагере.   
Мы, журналисты мансийской газеты, поздравляем всех педагогов детского этнокультурно-образовательного центра дополнительного образования «Лылынг союм»  с профессиональным праздником с Днём учителя! Желаем здоровья, успехов, благополучия и пусть их сердца наполняются теплом от улыбок детей, а работа приносит им только положительные эмоции.   
