
Еремей Данилович Айпин – тав ань намыӈ-суиӈ, мирн ва̄нэ хо̄тпа. Ты э̄тпос 27 хо̄талэ̄т яныг намхо̄талэ ēмты, тав 70 та̄лэ то̄влы. Ты кастыл Ханты-Мансийск ӯст таве янытлан хо̄тал о̄лыс.
Таве янытлан мāгыс са̄в мир атхатыглас. Та̄н ты хум хо̄тпа ёт мощ потрамасыт, таве янытласаныл. Еремей Данилович тув э̄кватэ ёт, а̄гитэ ос апганэ ёт ёхталас. О̄влэ̄т ма̄хум спектаклил суссылтавēсыт, «Хо̄тал» нампа театрыт рӯпитан а̄гииг-пыгыг ёнгысы̄г.
Тувыл Еремей Данилович о̄лупсатэ урыл потыр та о̄вылтавес.
Ты хум хо̄тпа Варъёган па̄выл Нижневартовский районт самын патыс. Тав иӈ ма̄ниг о̄лыс, оматэ а̄тимыг ēмтыс. Нёлолов класс а̄стламе юи-па̄лт рӯпитаӈкв патыс, во̄раяс ос хӯл алыщлас. Тувыл  педучилищан ханищтахтуӈкв минас, то̄нт ты тав о̄выл потре «Ленинская правда» газетат ты хасвес. Э̄лаль тав литературный институтт ловиньтан нэ̄пакыт хансуӈкв ханищтавес.
Рӯпитаӈкв Ханты-Мансийск ӯсн ёхтыс, округ творчества колт рӯпитас. То̄нт ты тав са̄в нэ̄пак хансыс.
1989 та̄лт депутатыг пēриявес, та па̄сныл ос ань ты хо̄тал мус Еремей Данилович са̄всыр кӯщаиӈ рӯпата та ва̄ри. Государственный Дума депутатыг о̄лыс, Президентын нё̄тмил ва̄рнэ хо̄тпаг пēрия̄лвес. Са̄всыр мо̄т ма̄тт тав пуӈктотыс. Ос ловиньтан нэ̄пакыт тав акваг хансыс. Кос хо̄т тав рӯпиты, нэ̄паканэ ла̄щлакв та хансыянэ.
Ань атхатыглам ма̄хум ка̄сыӈ хо̄тпа тавēн пӯмащипа ла̄тыӈ ла̄выс. Со̄ль, Еремей Данилович нэ̄паканэ ловиньтаӈкв сака пӯмыщ. Тав мирн титыглавес, нэ̄пакыт хансуӈкв хумус о̄вылтахтас. Айпин о̄йка ювле ла̄выс, тав пēс рӯтэ яныг ня̄йтыг о̄лыс. Тав йис потыр ос мо̄йтыт са̄в ва̄с, ма̄нь апганэ̄н потырта̄лсанэ:
«Хо̄тпа хунь са̄в пēс потыр, пēс мо̄йт о̄ньщи, тавēн мо̄т хо̄тпатн та̄наныл потыртаӈкв э̄ри. Ам ос ты пēнтсыл ловиньтан нэ̄пакыт хансуӈкв патсум».



Еремей Данилович Айпин – это не только известный политик, общественный деятель, депутат Думы ХМАО-Югры, председатель Ассамблеи представителей коренных малочисленных народов Севера, но и известный хантыйский писатель. 27 июня этого года ему исполняется 70 лет. 
 
В канун его юбилея в музее Природы и Человека состоялась литературная гостиная «Звезда утренней зари». Сотрудники музея специально для этого вечера подготовили композицию «Кедровый промысел», где главным экспонатом стало берестяное решето, через которое просеивают орехи. Оно было привезено со стойбища Айпиных Татьяной Александровной Молдановой. Также там было представлено много предметов из документального фонда. 
Ведущим творческой встречи был Леонид Архипов, член художественного совета театра обско-угорских народов «Солнце». Леонид Андреевич сказал: 
– Еремей Айпин, как никто другой, умеет сказать очень глубоко. Когда вышла книга «Река в январе» герои там были описаны так, что они просто просились на сцену. И в 2011 году был поставлен спектакль «Любить» по рассказу «Осень в твоем городе». 
Отрывком из этого спектакля, который показали артисты театра «Солнце» Августа Могульчина и Дмитрий Тарлин, и начался творческий вечер. На встрече известного хантыйского писателя спросили, как у него начался творческий путь. 
– С детства я слышал много сказок, рассказов, легенд, историй о рыбалке и про охоту. Они все накапливались. Уже в школе в старших классах я начал писать рассказы, и я понял, что мне от этого становится легче. Вот, к примеру, сегодня среди нас почти все ходят в церковь. Они идут на исповедь, исповедуются и им после этого становится легче жить. Также и в литературе, написал книгу или рассказ – все избавился, теперь я свободен. Таким образом, и появляется творческий путь. Когда пишешь книгу, ты чувствуешь себя центром вселенной, ты строишь мир. Это такое огромное, безграничное пространство. И ты сидишь как Бог, что хочешь, то и делаешь. 
Для присутствующих на творческом вечере писатель зачитал несколько небольших глав еще из неопубликованного романа. По словам директора научно-образовательного центра «Югра-социум» Югорского университета Ильи Верховского, Еремей Айпин – это один из величайших писателей, которого хочется читать и постоянно перечитывать.
Основные произведения писателя публиковались не только на русском языке, но и в Венгрии, Франции, Германии, Италии, США, Финляндии и в других странах. Лауреат многочисленных премий, «Заслуженный деятель культуры ХМАО - Югры», награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
