
Мо̄лты та̄л «Ха̄тлые» нампа округ фестиваль Мегион ӯст о̄лыс. Тот ханты, ма̄ньщи ос ё̄рн хо̄тпат мӯйлуӈкве акван-атхатыгласыт. Ты ялпыӈ хо̄талн Финляндия ма̄ныл Мария Лаунонен китыт та̄л ёхталы. Ам тав ётэ тот хо̄нтхатыгласум. Нэ̄ такви о̄лупсатэ ос рӯпататэ урыл мощ потыртас.
Тав Финляндия ма̄т Хельсинки ӯс университетыт ханищтахты. Оматэ наме Аграфена Семёновна Сопочина, ханты э̄ква, тав ань Сургутский район Лянтор ӯст о̄лы. Мария ма̄нь порат Русскинские па̄вылт яныгмас. Тувыл а̄тятэ̄н мо̄т хо̄н ма̄н тотвес. Са̄в та̄л тот о̄лыс. О̄выл щёс лов та̄л ювле хультум порат округувн ёхталас. Китынтыг ос кит та̄л юи-па̄лт «Ха̄тлые» фестивальн ёхтыгпа̄лыс. Хӯрмит щёс ос мо̄лты та̄л тот о̄лыс.
Ань рӯпататэ щирыл акваг тыг ёхталы. Тав са̄лы о̄щнэ ханты ма̄хум урыл научный потыр хансы, та̄н ва̄рмаляныл ханищты. Мегион ӯст сапра̄ни щё̄пита̄лвес. Тот Мария ма̄хум э̄лы-па̄лт ты рӯпататэ урыл потыртас. Тав ла̄выс: «Округувт ма̄хум са̄лы совныл са̄всыр пормасыт ва̄руӈкве вēрмēгыт. Тыт са̄лы совыт сака нё̄тнэт, са̄всыр хорамыӈ пормасыт ю̄нтуӈкве ро̄ви. Са̄лы щаквитыл вильт са̄ртнэ тэ̄рпи ва̄руӈкве о̄с ро̄ви. Тамле тэ̄рпи Финляндият ос мо̄т хо̄н ма̄т, хо̄т ма̄хум са̄лы о̄ньщēгыт, тот ань ва̄раве. Тэ̄рпи тыныӈыг о̄лы. Ос мо̄т са̄в ёмас тэ̄ла урыл номт кос о̄ньщēв». 
Мария са̄в потыр хансыс кос, ос ты урыл мощща кӯмыл майвес. Тыима̄гыс потре ва̄тииг ва̄рыстэ. Щар ма̄к э̄рнэ тэ̄-ла урыл потыртас. Тав ла̄выс, Норвегия ма̄т Свальбард тумпыт са̄лыт я̄нас о̄ньщавет, та̄н са̄лы тэ̄пыл ат тыттавет. Тыт о̄с акв тамле са̄лыт янмалтаӈкв а̄рталахтуӈкве ро̄ви. Тувыл ос са̄лы ӯрнэ хо̄тпат са̄лы-яныл та̄нки страховка-олныл вāруӈкве вēрмияныл. Са̄лы хот-тыпи манос  во̄руйн  алаве  ке,  ётыл страховой компанияныл тав ма̄гсылэ олныл ойтаве. Тыи ос мо̄т ва̄рмаль са̄лыӈ ма̄хум тыт щё̄питанувыт ке, сака ёмас о̄лнув. Тамле тэ̄ла Финляндия, Швеция ос Норвегия ма̄т хосат та̄гыл ва̄рвес. Мария Лаунонен тыи ос мо̄т э̄рнэ тэ̄лат урыл са̄в ёмас потыр о̄ньщи. 



Третий окружной фестиваль «Хатлые» состоялся в прошлом году в Мегионе. На этом празднике ежегодно собираются коренные жители ханты, манси и ненцы. Там они проводят научные конференции, рассказывают о своих проблемах и сообща ищут их пути решения. На фестиваль из Финляндии второй год подряд приезжает Мария Лаунонен. На конференции она выступила с докладом о сохранении оленеводства народа ханты.
Гостья из Финляндии обучается географии в магистратуре Хельсинского университета. Маму Марии зовут Аграфена Семёновна Сопочина, она ханты. Сейчас проживает в Лянторе Сургутского района. Своё детство Мария провела в национальном посёлке Русскинские. Потом долгие годы жила в Латвии, затем переехала в Финляндию. За это время только три раза побывала в Югре. Впервые на фестиваль «Хатлые» приехала два года назад.  
На праздник коренных народов в округ она приезжает для сбора информации для дипломной работы. Проживая в Финляндии, она изучает оленеводство коренных народов округа. На конференции в Мегионе Мария выступила с докладом о северном оленеводстве. Сравнила жизнь оленеводов скандинавских стран Финляндии, Швеции, Норвегии и Ханты-Мансийского автономного округа - Югры. Свой доклад она подготовила по информации, собранной непосредственно у оленеводов-ханты. 
По её словам, перспективы развития оленеводства в Югре достаточно хорошие, есть люди, которые хотят заниматься этой отраслью. Здесь очень многое можно сделать. Например: кожаные изделия, так как оленья кожа очень качественная. Также есть идея - из оленьего молока делать косметические изделия, это крем для лица с добавками некоторых компонентов. И надо сказать, эта косметика одна из самых дорогих в Европе. В Финляндии и в других зарубежных странах существуют косметологии, в которых  давно используют оленье молоко.
Помимо этого есть перспективы в изучении селекции оленей. Югра может стать прекрасным Центром по выращиванию племенных оленей. Так как сегодня в связи с техногенными факторами и освоением новых месторождений исчезают ягельные бора. В мире есть такая порода оленей, которая не ест ягель. В наши дни таких оленей содержат на острове Свальбард Норвегии. Мария сказала, было бы не плохо и тут попробовать развести такое племя оленей.
Также она отметила, что было бы замечательно сделать на каждого оленя страховку. «Чтобы в случаи потери оленя, страховая компания выплатила денежную компенсацию. Примеры страхования оленей уже давно существуют в Финляндии, Швеции и Норвегии», – резюмировала Мария Лаунонен.
