
О̄йттур э̄тпос 27 хо̄талэ̄т Ханты-Мансийск ӯст сапра̄ни о̄лыс. Кӯщаит ос округ янытыл ёхталам хо̄тпат ханищтап, мир пусмалтан, кол ӯнттын ос мо̄т э̄рнэ ва̄рмалит урыл потыртасыт.
Россият о̄лнэ мир ёма­щакв вос о̄лэ̄гыт, са̄в­сыр проектыт щирыл ма̄хум рӯпитаӈкв ань о̄вылтахтасыт, рущ ла̄тӈыл ты тэ̄лат «на­циональный проектыг» ла̄вавет.  Мир пусмал­тан ва̄рмаль, ханищтан тэ̄ла, лё̄ӈх ва̄рнэ, ӯйхул янмалтан ос са̄в мо̄т рӯпата кӯщаит та̄ра-паттым ань о̄ньщияныл. Ма̄н округ кӯщаянув ты ва̄рмалит хосыт о̄с рӯпитэ̄гыт. Ты рӯпата ёмащакв хумус ва̄руӈкв э̄ри ос са̄внув э̄рнэ тэ̄ла мирн тотуӈкве, ма̄­хум сапра̄нит пуссын  номсахтасыт.

О̄влэ̄т та̄н кинал сус­сылтавēсыт, ля̄ххал тот­нэ хо̄тпат тыт о̄лнэ ма̄­хум китыгласаныл, ты проектыт урыл та̄н ва̄гыт ман а̄ти. Са̄в э̄лумхолас ты тэ̄ла урыл щар нэ̄ма­тыр ат хӯлыгласыт.
Округ кӯщай нэ̄ На­талья Комарова сапра̄­нин о̄с ёхталас. Тав ма̄­хумн ла̄выс: «Ам ты кина ёмащав сунсыслум, на­сати, округувт о̄лнэ мир ты урыл щар ат пӯм­щалахтэ̄гыт. Ма̄навн аквъёт номсахтуӈкве э̄ри, та̄н о̄лупсаныл хумус кӯпнитнув ва̄руӈкв. Ань са̄в ма̄хум тыг ёхтысыт, хумус ты рӯпата э̄рнэ щирыл ва̄руӈкв, та̄н ма̄­навн тах ла̄вēгыт».

Ты сапра̄ни пӯмащ щирыл ва̄рвес, ма̄хум а̄ти нас пасан ва̄тат ӯн­лахо̄лсыт ос округувт о̄лнэ мир о̄лупсаныл урыл потыртасыт, та̄н са̄всыр рӯпата ва̄руӈкве тот ла̄ввēсыт. Та̄н ко­манда щирыл ла̄кквауртхатасыт. То̄ват ӯлас ва̄рсыт ос о̄люпыл са̄рт­саныл, мо̄таныт кон­церт щё̄питасыт, хӯр­мит команда ищхӣпыӈ ут щирыл э̄лумхо̄ла­сыт лēккар па̄лт хасыл­тасаныл. Ты юи-па̄лт та̄н округ кӯщай нэ̄ ос тав ва̄ӈын хо̄тпанэ э̄лы-па̄лт ва̄рум рӯпата­ныл урыл потыртасыт.
Тамле сапра̄нит ань ва̄тихал ва̄рыглавет, ты э̄лы-па̄лт ма̄хум Сургут ӯсн во̄выглавēсыт. 
 



В Ханты-Мансийске 27 июля состоялась стратегическая сессия по реализации национальных проектов в формате «Команда Югры».
 
В ней приняли участие руководители региональных и муниципальных органов власти, предприниматели, представители общественных организаций, культуры, спорта, здравоохранения, окружной общественной палаты, гражданских объединений и студенческая молодёжь. Проекты федерального масштаба приняты в России в 2018 году и разработаны по трём направлениям: «Человеческий капитал», «Комфортная среда для жизни» и «Экономический рост».  
 
В мероприятии приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова. Приветствуя участников стратегической сессии, она отметила, Югра участвует в 11 национальных проектах. В их состав входит 53 региональных проектов. 
 
 –  Это встреча для каждого из нас должна стать переходом от идей, замыслов к конкретному потребителю. Все наши решения должны быть направлены на интересы каждой югорской семьи, каждого югорчанина. Когда органы власти ориентируются на запросы людей – это и есть наша главная задача. Именно этим и нужно руководствоваться. В деятельности национальных проектов важно и информационное сопровождение. Важно чтобы каждый человек имел возможность входа в каждый проект, видел площадку для себя. Для этого мы должны создать условия, –  сказала глава региона. 
 
Стратегическая сессия проходила в формате деловой игры. Все участники разделились на команды по теме национальных проектов: «Демография», «Жилье и городская среда», «Образование», «Здравоохранение», «Культура»,  «Безопасные и качественные автомобильные дороги», «Цифровая экономика», «Международная кооперация и экспорт», «Производительность труда и поддержка занятости», «Малое и среднее предпринимательство», «Экология». 
 
Каждая команда получила свое задание. Например, команде «Жилье и городская среда», в которой приняла участие губернатор Югры Наталья Комарова, необходимо было смастерить и покрасить лавочку. Команда «Культура» организовала концерт, а группа «Демография» на свежем воздухе провела физзарядку. Участники команды «Цифровая экономика» получили задание зарегистрировать граждан на портале госуслуг, с чем они успешно справились.  
 
В завершающей части стратегической сессии участники рассказали о продвижении национальных проектов. Представители команд разработали и презентовали инструменты для улучшения качества жизни югорчан. 
