
Ханты хум Вячеслав Юрьевич Кондин Ханты-Мансийск ӯст о̄лы, «То̄рум Маа» этнографический музей отделт заведующиг рӯпиты. Тынакт хум рущ ла̄тӈыл потрыт ос стихыт хасме ма̄гыс янытлавес.
Тӯяг яныг хо̄нт оиг­паме па̄сныл 75 та̄л то̄в­лыс, Вячеслав Юрьевич ты кастыл стихыт хансыс. Стиханэ̄т хо̄нтлум сосса ма̄хум янытлыянэ, ӯлылы­янэ, тот патум мир ка̄сты­янэ. «Живой» нампа сти­хо­творениятэ̄т та урыл хан­сыс, хумус ома са̄в та̄л яныг хо̄нтыл пыге ӯритэ. 
«Герои Великой Победы – 2020» литературный конкурс ва̄рнэ хо̄тпат таве янытласаныл, хан­сум стиханэ сака мӯсты­сыт. Тувыл та̄н ла̄тыӈ кēтсыт, Вячеслав Юрьевич наме конкур­сыт но̄х-патум хо̄т­пат халн хансыма. 

«Югра. Это моя земля» нампа китыт литератур­ный конкурсыт Вячеслав Юрьевич «Как звери спасли Вороний день» потре но̄х-патыс. Хум о̄лнэ ма̄тэ сака э̄руптытэ, во̄ре-витэ янытлытэ. Тав потре щирыл, лэ̄гта̄л лэ̄ӈын Фрося, Валера нампа кощар ос Юви охсар «То̄рум Маа» музейт о̄лэ̄гыт, о̄лнэ ма̄ныл ӯрга­лыяныл, та̄н пуссын аквъёт Ӯринэ̄ква хо̄тал хот-вуян­тасаныл. 
Ты китыт конкурс округув 90 та̄л кастыл ва̄рыглавес. Жюри хо̄тпаг ты ма̄хум о̄лсыт: Максим Замшев, Ирина Пудова, Андрей Сулейков, Еремей Айпин, Елена Исламу­ратова, Мария Волдина, Владимир Меркушев ос Евдокия Нёмысова.

Но̄х-патум хо̄тпат по­траныл тах пуссын акван-атавет, хуритыл по̄славет ос нэ̄пакыг ва̄равет. Тувыл ищхӣпыӈ утын хансавет, тот ловиньтаӈкве о̄с ро̄ви. 
Вячеслав Юрьевич а̄ги-пыг янмалты, ня̄враманэ ма̄ньщи ос ханты ла̄тыӈ мощ хӯлэ̄гыт. Оматэ Лю­бовь Иосифовна пӯркит, совъя ва̄ит ня̄враманэ ма̄гыс ю̄нты. Тав са̄лыӈ­колт яныг­мас, ханты мир о̄лупса ёмащакв ва̄гтэ, пыгēн матыр ва̄рнэ порат акваг нё̄ты, хо̄т э̄ри – хӯл­тыглахты. 
Матъёмас ты сосса хум такви ма̄хманэ яныт­лыянэ, та̄н ва̄рум тэ̄ла­ныл номим о̄ньщиянэ. Вячеслав Юрьеви­чин ма̄н са̄в ёмас, сымыӈ ла̄тыӈ ла̄вēв. Пус ка̄т, пус ла̄гыл вос о̄лы, о̄с са̄в пӯмыщ потрыт вос хансы.
Светлана РОМБАНДЕЕВА  



Вячеслав Юрьевич Кондин проживает в Ханты-Мансийске, работает заведующим сектором музейных программ и проектов в этнографическом музее под открытым небом «Торум Маа». Вячеслав Юрьевич по национальности ханты. Несколько лет назад он начал писать стихи на русском языке.   
 
В год празднования 75-летия победы в Великой Отечественной войне самобытный поэт посвятил несколько стихотворений подвигам воинов - обских угров. Его стихотворение «Живой», в котором описывается ожидание матери сына с войны, высоко оценило жюри Всероссийского ежегодного литературного конкурса «Герои Великой Победы – 2020». Вячеслав Юрьевич стал финалистом. Организаторами конкурса выступили Союз писателей России, Министерство обороны Российской Федерации, Министерство просвещения Российской Федерации, Министерство культуры Российской Федерации, Российская государственная библиотека, Издательский дом «Не секретно».
 

Во втором литературном конкурсе «Югра. Это моя земля» Вячеслав Юрьевич также стал победителем. Всё творчество поэта связано с воспеванием родного края, и поэтому первую строчку пьедестала занял его приключенческий рассказ «Как звери спасли Вороний день». Главными героями события стали бесхвостая белка Фрося, бурундук Валера и лис Юви – обитатели Этнографического музея под открытым небом «Торум Маа».
 

Литературный конкурс «Югра. Это моя земля» был объявлен в честь празднования знаменательной даты – 90-летия со дня образования Ханты-Мансийского автономного округа – Югры. Работы авторов оценивало экспертное жюри в лице: Максима Замшева, Ирины Пудовой, Андрея Сулейкова, Еремея Айпина, Елены Исламуратовой, Марии Волдиной, Владимира Меркушева, Евдокии Нёмысовой.
 
Сборник с 26 произведениями победителей будет опубликован для бесплатного распространения в электронном, бумажном формате, а также в виде аудиокниги.
Вячеслав Юрьевич женат, у него есть три сына и дочь. Мама его Любовь Иосифовна шьёт национальную одежду и обувь. Выросла она на стойбище, хорошо знает жизнь оленеводов тундры. Передаёт свои знания сыну, всегда поможет, подскажет. Отрадно, что среди горожан есть такие поэты как Вячеслав Юрьевич, который любит свою землю, оберегает, учит этому детей, помнит подвиг своих земляков, прославляет их в своих произведениях.  
 
Вячеславу Кондину желаем дальнейших творческих успехов, исполнения желаний! Пусть в сердце всегда царит тёплая, счастливая весна!
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
