

	Кондинский район Леуши па̄вылт миркол кӯщаиг Владимир Зольколин о̄лы. Ты кӯщай хум ёт хо̄нтхатыгламум порат кол ӯнттын ва̄рмаль урыл китыгласлум. Тав таи потыртас: 


		– Леуши па̄вылт районный программа щирыл колыт ӯнттавет. Ма̄н мирколув нупыл иӈ хӯрум па̄выл: Листвинечный, Ягодный ос Дальний ловиньтахтэ̄гыт. Леуши ос Лиственичный па̄влыг щар акв по̄хат ӯнлэ̄г, тот о̄лнэ щēмьят акв очединин хасвēсыт, пуссын аквъёт 59 щēмья. Ягодный ос Дальний па̄влыгт 30 щēмья о̄лнэ кол ӯрēгыт. 2014 та̄лт олныл щар ат та̄стыглавесӯв, тыи ма̄гсыл йильпи колыт ат ӯнттувēсыт. 2013 та̄л олныл майлувесӯв, та та̄л сыс Леушит онтолов щēмья йильпи колн ва̄нтласыт. 

		Ань са̄кконыт щирыл ма̄н ты очеридин хансым щēмьят колыл ёвтыянӯв. О̄влэ̄т па̄влыт кол ӯнттын ма̄гсыл ма̄ хо̄нтэ̄в, межевание ос са̄в мо̄т нэ̄пакыт щё̄питэ̄в. Тувыл кол ӯнттын компаният ёт аукцион щирыл рӯпитэ̄в. Тот но̄х-патум компаният па̄вылт кол ӯнттуӈкве о̄вылтахтэ̄гыт. Та̄н о̄влэ̄т та̄нки ӯнттэ̄гыт, хунь а̄стлыяныл, ма̄навн тыналэ̄гыт. 2013 та̄лт Леуши па̄вылт са̄т кол акв компания ос кит кол мо̄т компания ӯнттысы̄г. Районувт акв квадратный метра 44-46 со̄тыра солко̄ви тынэ о̄лыс. Ты тынэ щирыл ма̄н колыт ты  ёвтсанӯв. 

		Акв компания са̄т кол молях ӯнттыгпасанэ, мо̄танэ колаге ӯнттуӈкве о̄вылтасаге кос, тувыл олнанэ холасыт. Матахкем э̄тпос нэ̄матыр ат ва̄рыс, олн кинсыс, олн хо̄нтыс, э̄лаль рӯпитаӈкве патыс. Колаге хунь а̄стлысаге, ма̄навн тыналасаге. Ты колыт ма̄н социальный найм щирыл очередин хансым щēмьятытн мисанӯв. 

		Ань ма̄хум йильпи кол ёвтэ̄гыт, кол кивыр рӯпататэ пуссын та̄нки ва̄рēгыт, тув ос са̄в олн холтэ̄гыт. Ма̄н па̄влувт ӯнттын колыт  кӣвыр рӯпатаныл ос пуссын ва̄рим о̄лэ̄гыт, тув ва̄нтлам щēмьят ремонт урыл щар ат номсахтэ̄гыт. Ма̄хум о̄лнэ колн хунь ва̄нтласыт, о̄влэ̄т ёмащакв сунсыглахтасыт, матыр лю̄льсаӈ ва̄рим ке о̄лыс, ос заявление-нэ̄пак хассыт. Тувыл ма̄н ос ты кол ӯнттум ма̄хум тыг во̄всанӯв, ла̄всанӯв, ты рӯпатаныл мӯсхалыг вос ва̄рсаныл. Тамле колт о̄лнэ хӯрум щēмья заявление-нэ̄пак хансыглас. Акв щēмья ла̄выс, кола̄латэ лю̄льсаӈ ва̄рвес, мо̄т колт колкананыл сака полям о̄лыс, хӯрмит колт иснананыл лю̄льсаӈ ва̄рвēсыт, тувыл ащирмал хартыс. Кол ӯнттын хо̄тпат ёхталасыт, лю̄льсаӈ ва̄рум рӯпатаныл ёмащакв ва̄рсаныл. 

		Тыщирыл кос ёмас, тувыл ма̄хманув нас о̄луӈкве ос нэ̄матыр ат ва̄руӈкве сака ханьщувласыт, та̄нки кол ӯнттуӈкве ат ка̄сащēгыт. Та ӯрхатэ̄гыт, хунь йильпи колыл мивет.

		Ань тыт туп кирпащ колыт ӯнттавет. Кирпащит ос мо̄т э̄рнэ утыт э̄лы ма̄ныл тыг тотавет, тыи ма̄гсыл ӯнттум колыт тынаныл янгыг ēмты. Кондинский район Мортка па̄вылт нор, па̄ртыт сылнэ предприятие о̄лы. Кол ӯнттын ма̄гсыл маныр э̄ри, тот пуссын ва̄раве. Тувыл тамле колытт щēмьят о̄луӈкве ат ка̄сащēгыт, улпыл тыи ма̄гсыл предприятие мӯсхалыг рӯпитаӈкве ат вēрми. 

		Па̄влытыт полицейский участок ӯнттын ма̄гсыл я̄нас программа рӯпиты. Ма̄н па̄влувт ты хосыт тамле кол о̄с ӯнттувес. Ты та̄л яныгполь э̄тпос ты кол а̄стлавес. Аквпалъēрēт полицейский участок ва̄рвес, мо̄тпалъēрēт ос о̄лнэ колыл ва̄рим о̄лы. Ма̄н номсысӯв, хунь ты кол ӯнттаве, участковый тыг рӯпитаӈкве тах ёхты. Нижневартовск ӯсныл участковый рӯпитаӈкве тыг  ёхталас. Тав ты йильпи колн о̄луӈкве ва̄нтлас. Тав ты нила па̄влыт тармыл участковыиг рӯпитас. Тавēн акваг Лиственичный, Ягодный, Дальний па̄влытытн ялантаӈкве э̄рыс. Тох рӯпитаӈкве тавēн улпыл та̄рвитыӈ о̄лыс, тыи ма̄гсыл хоса ат вēритас, ювле та минас. Павлув о̄ста участковый та̄л хультыс. Ань йильпи кол нас тох та ӯнлы.  

		Миркол кӯщай ам ня̄врамыт ханищтан колыт урыл о̄с китыгласлум. Тав ла̄выс, Леуши па̄влыт йильпи садик ӯнттаве, ма̄нь таквс э̄тпос тах а̄стлаве. Леуши ос Лиственичный па̄вылт о̄лнэ ня̄врамыт тув ялантаӈкве патэ̄гыт. Кӯщай хум ла̄выс, та̄н па̄вланыл ат ёрувлавет, са̄всыр программат щирыл олныл та̄ставет, ты хосыт па̄влыт о̄лнэ колыт ты ӯнттавет. Па̄вланылт пēс пӯльница ос са̄в пēс кол о̄лы, та̄н ань ты ва̄рмаль урыл кӯщаитн акваг хансэ̄гыт, па̄вылт пӯльница вос ӯнттаве.   

		 

		Людмила Теткина 

		 

 



Как рассказал глава сельского поселения Леуши Кондинского района Владимир Зольколин, строительство на селе идёт хорошими темпами. Качество и уровень  жизни сельчан с каждым годом растёт. В марте этого года в Леушах открылся новый участковый пункт полиции. С одной стороны - опорный пункт полиции, с другой - жилой дом для участкового. В четвёртом квартале этого года планируется открытие нового детского сада. Этот новый детский сад будут посещать 60 детишек.
На селе строится и жильё, к примеру, в 2013 году в марте было начато строительство девяти жилых домов, и уже в октябре девять семей въехали в новые дома. Все они получили квартиры в порядке очереди по социальному найму. В Леушах ещё есть семьи, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, на сегодняшний день в очереди на получение жилья стоит 89 семей. К большому сожалению, в 2014 году строительство жилых домов на селе не велось, это связано с тем, что в этом году на эти цели денег не выделяли. 
Как отметил глава сельского поселения, многие семьи стоят в очереди по окружным жилищным программам и имеют возможность купить жильё в Леушах или в другом населённом пункте. Жители села стоят в очереди на получение жилья по программам «Обеспечение жильём молодых семей» и по программе,  которая работает специально для коренных малочисленных народов. По словам Владимира Зольколина, многие семьи ханты и манси покупают жильё в селе Леуши, реже приобретают в Междуреченском и лишь единицы уезжают жить в другие населённые пункты.  
Людмила ТЕТКИНА    
