
Ты хурит па̄йпыӈ а̄па ю̄нтнэ нэ̄ Альбина Лазаревна Ярсомова по̄слым о̄лы. Тав Нефтеюганский район Пыть-Ях ӯс ляпат самын патыс, тот во̄р ма̄т яныгмас. Та ма̄т о̄лнэ ханты ма̄хум во̄рт ё̄мыгтанэ̄ныл порат, ня̄враманыл па̄йпыӈ а̄па тӣвырн ӯнттыяныл, тох тотыглыяныл. 
Ханты-Мансийск ӯст а̄па ва̄рнэ ханищтапт Альбина Лазаревна тамле пӯмыщ а̄па ю̄н­тыс, тув атхатам мирн ю̄нтум утэ маттем та пӯмщалавес. Ам тав ётэ о̄с потрамасум, а̄паныл урыл китыглахтасум.
Нэ̄ потре
– Ты па̄йпыӈ а̄па ма̄н тох ла̄вилув: кыӈшоп – тав а̄ти пус па̄йп, акв по̄хе асыл хультуптаве, ала ат о̄ньщи. Ня̄врам тув ӯнттаве, асныл ла̄г­лаге кональ та̄рматыяге, тувыл тот састумыг та ӯнлахо̄лы, ма̄хманэ̄н та щирыл сыст та тотыг­лаве. Э̄лнаӈ ма̄хманув во̄рн минэ̄гыт, хӯл алы­щ­лэ̄гыт ман во̄раēгыт, хоса ма̄ ё̄мēгыт. Я̄та̄л ма̄т яласэ̄гыт те, ха̄п а̄тим, ла̄глыл ё̄мēгыт. Ня̄врам ка̄тыт тотуӈкве та̄р­витыӈ, таима̄гыс тох ва̄рсыт - пēс па̄йпаныл асыл ва̄рапияныл, а̄ги-пыганыл тув ӯнттыгпи­яныл, сысн та хӯнтмия­ныл. Тох хо̄тпа ва̄гта̄л ат паты, ня̄врамēн о̄с ёмас, сунсыглахтым ӯн­ла­хо̄лы. Ма̄н пуссын тох яныг­масӯв, а̄тянув-оманув о̄с тамле а̄пат тотыг­лавēсыт. 
Ты а̄па ма̄гыс йильпи па̄йп ат кос ва̄раве, пēс па̄йп акв па̄лэ асыл э̄р­нэтēм яктапаве. Ам ань нас суссылтан ма̄гыс йильпи па̄йп а̄па ма̄гыс ю̄нтсум, йиннэм порат акв по̄хе асыл хуль­туп­таслум, са̄сыл лап ат ва̄­рыслум.
Школат ам Угут па̄­вылт ханищтахтасум, тот интернатт о̄лсум. Ань та па̄вылт о̄лэ̄гум, ня̄врамыт ханищтым рӯ­питэ̄гум. Хунь тув о̄выл классын тотвēсум, туп ханты ла̄тӈыл потыр­тасум. Ма̄нь ня̄врам тав ла̄тыӈ та̄ра хӯлы, рущ ла̄тӈыл потыртаӈкве молях ханьщувласум. Юн акваг ма̄нти ла̄тӈув­тыл потыртэ̄в. Ам хӯрум ня̄врам о̄ньщēгум, пус­сын яныгмасыт, о̄йкам а̄тимыг ēмтыс.

– Альбина Лазаревна, наӈ тох ма̄щтырлаӈкве хо̄т ханищтахтасын?
– Омав акваг матыр ю̄нтыс, маснут ман ла̄гыл маснут йиныс, ю̄нсхатас. Кот тынтлыс, та̄н ва̄рыс, са̄с ос сов ёт рӯпитас. Маснутанэ-пормасанэ пуссын пēс щирыл ва̄рыгласанэ. Тав наме Варвара Василье­вна, такви о̄парищ наме Курлом­кина. А̄тяв Лазар Нико­лаевич Каюков во̄раяс, хӯл алыщлас. Тэ̄н ат ня̄врам о̄щсыг, ма̄н ань хӯрум хультсӯв.
Мēн Зоя э̄щмēнтыл ма̄нь порат а̄тямēн сас новтупыл ва̄рвесамēн, ань сов вос новтымēн. Акв ляпан ӯнтымēн, та рӯпитымēн. Та порат улпыл онтолов ман лов та̄лум о̄лыс. Та̄н ва̄руӈ­кве, ю̄нсхатуӈкве ос сак хартуӈкве тай са̄т та̄лум то̄влум порат патсум. 
Э̄лнаӈ ня̄врам мощ яныгми, ю̄нтуп ка̄тыт пувуӈкв вēрмуӈкве паты, та̄ра щаквщуӈкве ханищтаве. А̄гирищ оматэ̄н ханищтаве, пыгрищ ос а̄тятэ юи-па̄лт ха̄йты, матыр-а̄ти сунсы, ха­нищтахты. 
Ма̄н щащēквав Вар­вара Ивановна Каюкова са̄в мо̄йт, пēс потыр ва̄с, ханты э̄ргыт э̄ргыс. Мо̄т хо̄тпат э̄рганыл о̄с ва̄­санэ, акваг потырта̄лыс, ты э̄рыг, та э̄рыг хотьют ва̄рыглас, хо̄тпа хо̄т о̄лыс, хотьютэ ӯлылытэ. Рӯтанув урыл потыртас, хотьют хоталь о̄лмыгтас, хотыл нэ̄ тотыс ман хо̄т хум ва̄рыс. Зоя э̄щум ка̄сыӈ э̄типа̄ла мо̄йт хӯнтлуӈкве таӈхыс, пус­сын хӯлыгласанэ кос. Ос щащēквав тай аман ва̄гта̄л патыглас, тавагт, мо̄й­туӈкве та о̄выл­тах­ты. Ма̄н тав ляпатэ̄н ща̄гтым та ӯнтылматэ̄в.
Светлана РОМБАНДЕЕВА



Хантыйская мастерица Альбина Лазаревна Ярсомова проживает в посёлке Угут Сургутского района. Родилась она на стойбище вблизи города Пыть-Ях в семье рыбака-охотника. Там, где выросла Альбина Лазаревна, для переноски детей использовали специальное приспособление, которое по-хантыйски называется кынгшоп – что значит отрезанный, неполный кузов.
 
На семинаре по изготовлению традиционных колыбелей обских угров в Ханты-Мансийске мастерица сшила кузов-люльку. Вот что она рассказала:
 
- Новую такую колыбель обычно не изготавливали, специально не шили. Делали это приспособление из старого кузова. Например, понадобилось идти на рыбалку, а там семь-десять километров, речки нет, средств передвижения никаких нет, только пешком. Тем более по болотам половина пути. И женщина быстренько соображала – в старом кузовке прорезала отверстие для ног, снизу клала какую-нибудь вещь, садила туда ребёнка и надевала на спину. Так и ходила по лесу.
 
В такой люльке ребёнок сидит спокойно, ручки-ножки свободные, точно как в сказке «Маша и Медведь». Таким вот способом нас всех в детстве носили, и мои родители так росли. 
 
Родилась я на стойбище в Нефтеюганском районе. Отец Лазарь Николаевич Каюков был рыбаком и охотником. Мама Варвара Васильевна Курломкина была родом с вершины Большого Югана. Вырастили они пятерых детей, теперь нас осталось трое. Родителей уже нет в живых, дяди и тёти тоже все умерли. Есть двоюродные братья и сёстры, родня у нас большая, между собой поддерживаем связь. У меня трое детей, все уже взрослые. Муж умер, когда дети ещё маленькие были. 
 
- Альбина Лазаревна, на Вас красивый хантыйский халат, кто сшил его?
 
- Я сшила сама, это одежда юганских ханты. У нас обычно девочек с ранних лет учат шить. Мама без дела никогда не сидела, всегда что-то делала. И зимой, и летом выделывала шкуры, шила одежду и обувь. Она всегда мастерила по-старинному, как сейчас говорят – по традиционной технологии. Я видела, как мама выделывала шкуры, шила обувь, платья хантыйские с узорами, из бересты шила люльки и коробочки. И я, наверно, уже где-то с семи лет пыталась делать нитки из сухожилий, конечно, они не получались. Тогда и начала шить, плести бисером. Позже, когда мне было лет девять-десять, папа нам с сестрой Зоей сделал инструменты для скобления шкур, ей и мне сделал. Помню, мы с ней рядышком садились, и каждый свою шкуру скрёб. 
 

 
- Дома вы говорили на родном языке?
 
- Да, конечно. Когда меня в школу-интернат привезли, я русского языка не знала, ничего не понимала, о чём все говорят. А потом понимать стала, говорить быстро научилась. У нас бабушка всегда рассказывала хантыйские сказки на родном языке. Звали её Варвара Ивановна Каюкова. Мы каждый вечер просили её рассказать нам сказку. Хотя она их уже рассказывала, мы все наизусть знали, но всё равно хотели опять послушать. И бабушка терпеливо нам рассказывала. Она знала старинные легенды, песен много знала, пела. Рассказывала, чьи это песни, кто сочинил, кто как пел. Всегда рассказывала, кто нам родня, как мы родственники между с собой, кто на ком был женат, кто где жил. 
Теперь я также рассказываю своим детям, где наши родственники проживают, кем мы приходимся друг другу. Надо, чтобы дети знали свои корни, свою родню.
 
Меня часто приглашают на семинары, когда могу, езжу. Несколько раз принимала участие на фестивале ремёсел. Бывает и на большие международные мероприятия приглашают. На таких встречах главное - общение, каждый показывает свои работы, проводим мастер-классы, смотрим работы других мастеров, у них чему-то учимся. 
 
Думаю, пока мы интересуемся своими традиционными технологиями, помним, как мастерили наши родители, показываем свои ремёсла, рассказываем о них молодому поколению, наша культура будет жить.
 
Светлана РОМБАНДЕЕВА
