
Ханты-Мансийск ӯс творчество колт ва̄т са̄грапнал э̄тпост «Ӯй йӣкв» ва̄рыглавес. Ты кастыл округ ӯсытныл, па̄влытныл ос Ямало-Ненецкий округныл са̄в мир тыг ёхталас. Пуссын аквъёт китса̄т са̄виткем э̄лумхо̄лас о̄лыс. 
Культура департамент кӯщай Артур Латыпов тот о̄с о̄лыс. Тав атхатыглам мӯй ма̄хум пуссын яныт­ласанэ. Тувыл округ творчество колт сосса мир ёт рӯпитан кӯщай нэ̄ Светлана Нестерова ос «Ӯй йӣкв» нампа школа ва̄рум ханты хум Тимофей Молданов пēс порат о̄лум ва̄рмалит урыл потыртасы̄г. 
Тимофей Алексеевич «Песни реки Казым в собрании окружного Дома народного твор­чества» нампа йильпи нэ̄пак урыл потыртас. Тот Ӯй э̄ргыт хансым о̄лэ̄гыт. Ты э̄ргыт са̄всыр та̄лыт сыс творчество колт рӯпитан хо̄тпат акван-атсаныл.

Ӯй йӣквнэ порат ханты хум Сергей Кечимов «Нуми То̄румныл а̄пщи ёл-ва̄глыс» нампа э̄рыг э̄ргыс. Тав Сургут­ский район Кочевой па̄вылт 1958 та̄лт хӯл алыщлан ос во̄раян щēмь­ят самын патыс. Та̄н йис ма̄наныл «Им­лор» нампа ялпыӈ тӯр ляпат о̄лы. Та тӯрт хӯл алыщ­лаӈкве ос та ляпат а̄ращ па̄лтуӈкве, во̄ра­яӈ­кве щар ат ро̄ви. Та ма̄т ханты ос ё̄рн мир пēс йис та̄гыл Ӯй йӣквыгласыт. Сергей Васильевич са̄ӈк­выл­тапыт ва̄ри, Ӯй э̄ргыт э̄рги, пēс йис о̄лупса щи­рыл о̄лы.
Ты ва̄рмальн Ханты-Мансийск, Сургут ӯсыг­ныл, Саранпа̄вылныл ма̄ньщи ма̄хманув о̄с ёхталасыт. Тот Владимир Меров, Пётр Анямов, Денис Вынгилев, Сергей Сайнахов, Игорь Тихонов, Иван ос Алексей Гын­дыбиныг, Сергей Хозумов о̄лсыт. Пётр Анямов Ӯй йӣквнэ порат тӯлыглапыт суссылтас. Тав ты тэ̄ла ёмщакв ва̄гтэ, ма̄ньта̄гыл йӣквнэ ма̄н яланты. 

Денис Вынгилев, ма̄ньщи хум, Ха̄льӯс район Саранпа̄вылныл о̄лы. Тав гитарал ёнгуӈ­кве сака ха̄сы, нё̄тнэг э̄ргыт э̄рги. Хум Санкт-Петербург ӯс институтт такви рӯпата ва̄рнэ хо̄тпаг ханищтахтас. 2017 та̄л мус тот о̄лыс. Ань Ханты-Мансийск ӯст сосса мир о̄лупса э̄лаль тотым рӯпиты.
Ӯй йӣквнэ порат тав яныгпа̄ла хо̄тпат китыг­ласанэ, ялпыӈ э̄рыг э̄р­гуӈ­кве ро̄ви ман а̄ти, та̄н та̄р­тсаныл. Хум пупа̄п­щикве э̄лы-па̄лт «Холы Э̄рыг» э̄ргыс. Ма̄ньщи ла̄тыӈ ёмщакв ва̄нэ хо̄т­паг Светлана Попова ос Владимир Меров тавēн сака са̄в нё̄тсы̄г. Тувыл ос кит та̄л тав ты э̄рыг ханищтастэ. 
Денис Валерьевич ла̄вме щирыл, юи-о̄выл щёс ты э̄рыг 1980 та̄лы­тыт тав ащо̄йкатэ а̄пщи Ӯй йӣквим порат э̄ргыг­ластэ. Ань йис ва̄рмалит ва̄нэ яныгпа̄ла хо̄тпанув пус­сын холасыт. Пēс пот­рыт, э̄ргыт туп нэ̄па­кыт хо̄н­туӈкве ро̄вēгыт. Ос матъ­ёмас ань ма̄ньлат ма̄х­манув ты тэ̄ла э̄лаль тотуӈкве вуйхатасыт. 
 



С двадцать девятого ноября по второе декабря Ханты-Мансийский окружной дом народного творчества провел цикл мероприятий школы «Медвежьим игрищам – новая жизнь». В нём приняли участие коренные жители Югры ханты и манси, а также гости из Ямало-Ненецкого автономного округа. Всего присутствующих было около двухсот человек. 
 
Директор департамента культуры Артур Латыпов поздравил всех собравшихся с этим обрядовым праздником и пожелал плодотворной работы и развитии традиционной культуры. 
 
Тимофей Алексеевич презентовал книгу «Песни реки Казым в собрании окружного Дома народного творчества». Этот сборник обрядовых песен был собран в разные годы работниками окружного дома народного творчества. 
 

Во время Медвежьих игрищ Сергей Кечимов исполнил песню «О спуске с неба младшего брата (Медведя)». Родился Сергей в 1958 году в деревне Кочевой Сургутского района в семье рыбака и охотника. Всю жизнь он живет у священного озера Имлор. На этом озере запрещено ловить рыбу, охотится и рядом разжигать костры, так как там издревле коренные народы Югры проводят культовые обряды. Сергей Васильевич ведёт традиционный образ жизни, изготавливает традиционные музыкальные инструменты и является носителем фольклора сургутских ханты.
 
На «Медвежьи игрища» приезжали гости из села Саранпауль Берёзовского района, носители мансийского фольклора. Пётр Анямов и Денис Вынгилев тоже родом из Саранпауля, по национальности манси, играют на национальных инструментах «сангквылтап» и исполняют ритуальные песни на мансийском языке. На празднике Денису Валерьевичу было разрешено исполнить перед медведем мансийскую песню «Холы Эрыг». В последний раз эту песню исполнил его прадед в 1980-х годах. Сейчас практически не осталось людей пожилого возраста, кто знает и может передать традиционные обряды. Большую помощь в расшифровке песни ему оказали Светлана Попова и Владимир Меров, носители мансийского языка и фольклора.
 

Заведующей отделом национальных культур Светлана Нестерова и руководитель окружной школы «Медвежьих игрищ» Тимофей Молданов прочитали лекции об истории культового праздника коренных народов ханты и манси. Гости приняли участие в изготовлении ритуальных фигурок из теста, поучаствовали в мастер-классах по обучению танцам обско-угорских народов. А также желающие обучались игре на традиционных инструментах коренных народов Югры. 
