
Мо̄лал ля̄ххал тотнэ колн Алексей Федяев ёхталас. Тав «Развитие Югры» нампа колт кӯщаиг рӯпиты. Ань округувт кооперативыт ва̄равет. Ӯйхул ос товлыӈ ӯй янмалтан ма̄хум, хӯл, пил, ла̄хыс та̄стын ос тэ̄нутыг щё̄питан хо̄тпат та̄нки рӯпатаныл ва̄рнэ̄ныл ма̄гыс государство па̄лыл нё̄тавет.
Кӯщай хум ла̄вме щирыл, ма̄хум рӯпата­ныл мӯсхалыг вос ва̄ри­яныл, та̄нанылн акван-о̄лтхатуӈкве э̄ри. Тыщир олн сэ̄луӈкве кӯпнит­нувег паты. Матыр та̄рвит ва̄рмаляныл акван-нё̄тхатым ём­щакв щё̄питыяныл. Мо̄т хо̄н ма̄т Европат ос Америкат та̄нки рӯпа­таныл ва̄рнэ хо̄тпат хосат та̄гыл акван-нё̄т­хатым рӯпитэ̄гыт. 
Ты фондыӈ хо̄тпат та̄нки ма̄гсыланыл рӯ­питан ма̄хум аквъёт рӯпитаӈкве во̄вияныл. Ты ва̄рмальн та̄наныл ханищтаӈкве патыя­ныл. Тувыл та̄н тэ̄нут-пормасаныл э̄лаль ты­налан ма̄гыс ла̄пкат пӯнсуӈкве о̄с нё̄тэ̄гыт. 
Ты ма̄хум государство па̄лыл 70 млн. са̄виткем олн-нё̄тмилыл мивет. Ос тот пуссын аквъёт лов арыгкем пред­прия­тият аквъёт вос рӯ­питасыт, то̄нт ущ та̄н ол­ныл нё̄­туӈкве патавет тах. 
Ань округувт акван-о̄лтым лов кооператив рӯпитэ̄гыт. Та̄н хала­нылт щар ёмщакв «Ер­мак Агро» рӯпиты. Мо̄лалнув та̄н Нижне­вартовский ӯст ла̄пка пӯс­сыт. Ва̄рнэ тэ̄нута­ныл та̄нки тыналы­яныл. 
Кооперативыт рӯпи­тан хо̄тпат субсидия-олнаныл ищхӣпыӈ ут ёвтнэ ма̄гыс холтуӈ­кве вēрмияныл. Ты нё̄т­мил хосыт та̄н ёмщакв олн сэ̄луӈкве патэ̄­гыт. Округувт ма̄нки ма̄хманув са̄внув тэ̄нут тах  ва̄рēгыт, предпри­ятият та̄ксарнувег ēм­тэ̄гыт. Акван-нё̄тхатым са̄внув олн сэ̄лаве.
Николай МЕРОВ  



На площадке РИЦ «Югра» обсудили тему развития кооперативов на территории автономного округа. Алексей Федяев, заместитель генерального директора «Фонда развития Югры», рассказал о преимуществах сельскохозяйственных кооперативов, и чем они могут помочь нашей экономике.
 
Он отметил, кластеризация и кооперация – это давно сформированные векторы развития промышленности. В странах Европы и Америки эти механизмы являются основополагающими в развитии малых форм хозяйств. В настоящий момент на территории округа это направление также реализуется, есть центр компетенций, который занимается развитием этого института. Таким центром компетенций определён Фонд развития Югры. Одна из важных функций фонда –  консультирование предпринимателей о том, как они могут работать сообща в кооперативе и получать прибыль. Так как сегодня в бизнесе до сих пор остается такой стереотип: «лучше мало –  но моё», чем: «много – но общее». Такой подход мешает развитию предпринимательской деятельности, поэтому просветительскую работу просто необходимо проводить среди руководителей малого и среднего бизнеса.
 
Помимо консультации, фонд оказывает поддержку в части продвижения продукции. На уровне государственной программы автономного округа закреплены меры финансовой поддержки для сельхозкооперативов. При реализации совместных проектов кооператоры могут субсидировать свои расходы в размере до 70 млн. рублей. Это достаточно существенный вклад, который позволит предпринимателям, развиваться сообща.
 
На финансовую помощь могут претендовать все кооперативы, но есть определённые требования. Одним из основных факторов является количество членов кооператива, их должно быть не менее десяти. На сегодняшний день в нашем регионе действует десять кооперативов. Многие из них динамично развиваются. Наиболее успешный опыт имеет «Ермак-Агро», который  открыл в Нижневартовске магазин и уже развивает собственную сеть. Участники кооператива сами занимаются продвижением производимой продукции.
 
Выделяемую финансовую поддержку можно потратить на формирование материальной базы. В частности, такая поддержка была предоставлена «Ермак-Агро». Эти деньги они направили для развития собственной сети, приобрели помещение и организовали  магазин.
При получении финансовой поддержки необходимо выполнить ряд условий. Но самое главное, они должны быть готовы к развитию собственного бизнеса. Поддержка даётся не для обогащения, а для развития кооператива.
 
Основными отраслями развития являются животноводство, птицеводство, переработка рыбы и дикоросов. Эти классические направления в нашем  регионе достаточно хорошо развиты и всегда востребованы.
