
Хум хо̄тпат ялпыӈ хо̄тал э̄лы-па̄лт, рēтыӈ ю̄свой э̄тпос 22 щислат, Ха̄льӯс район Саранпа̄вылт са̄лыл яласан касыл о̄лыс. Нё̄р акиюв ляпат са̄лы ӯрнэ ма̄хум халт касыл кит та̄л сыс акв щёс ва̄рыглаве, тынакт 73-ит щёс ты о̄лыс. 
Ка̄сыӈ та̄л ущпылнэг са̄в хо̄тпа касы, мӯй мир ляпа па̄влытныл ос э̄лы хо̄н ма̄ныл ёхталэ̄гыт. Са̄лы ӯрнэ ма̄хум ты хо̄тал кастыл сака щё̄пи­тахтэ̄гыт, са̄лыяныл ха­нищ­тыяныл. Та̄н ёмаща­кв, пēлпыщ яласэ̄гыт те, атхатам мирн пӯмыщ, ня̄­врамыт ща̄гтаклэ̄гыт. 
О̄выл ла̄тыӈ Ха̄льӯс район кӯщай Владимир Фомин тав ла̄выс, атха­там мир ялпыӈхо̄талыл янытласанэ. Округ Дума депутат Еремей Айпин, Государственный Дума депутат Татьяна Гого­лева ос Саранпа̄выл кӯ­щай хум Павел Артеев потыртасыт. Тувыл ма̄­хум Россия гимн хӯнт­лысыт, Анатолий Смета­нин флаг но̄х-хартыстэ. Ты хум ювле хультум Олимпиадат но̄х-патыс, таима̄гыс ты э̄рнэ тэ̄лан тав паттувес.
Ты юи-па̄лт касыл та о̄вылтахтас. Са̄лы ӯрнэ ма̄хум о̄влэ̄т са̄лыяныл ха̄йтыл ха̄йтым кассыт, тувыл сӯлтыл нуйха­тасыт, хӯрмит касыл – са̄лыӈ хумыт сунаныл тармыл лю̄лим тотвēсыт, ётыл ёсал масхатым са̄­лыянылн нуигтавēсыт. Нэ̄т я̄нас кассыт, та̄н са̄лыӈсунт ӯнлысыт, са̄­лыяныл нас ха̄йтсыт. Щар ма̄к пӯмыщ касыл о̄лыс – хунь са̄лыӈ суныт пуссын аквторыг нёвум­тасыт.  

Хум хо̄тпат са̄лыяныл пуссын аквторыг ха̄йтыл миннэ̄ныл порат ма̄ньщи хум Василий Ромбанде­ев но̄х-патыс. Нэ̄ хо̄тпат халт Анна Ромбандеева о̄выл места вис. Тувыл хум хо̄тпат са̄лыяныл ха̄йтыл минасыт, та порат Анатолий Смета­нин о̄влэ̄т ёхтыгпас. 
Сӯлтыл нуйхатманыл порат Сергей Чупров но̄х-патыс. Сун тармыл лю̄лим миннэ порат са̄ртын Алексей Тихонов ёхтыгпас. Ёсал лю̄лим о̄выл места Аркадий Хозяинов вис. Каснэ ма̄хум халт ма̄ньлат пыг наме ла̄ввес – Сергей Хатанзеев.
Са̄лы ӯрнэ хум Андрей Канев «Почёт­ный оленевод Ханты-Мансийского автоно­много округа – Югры» намыл майвес. Касыл о̄лме ма̄ ляпат сцена ва̄рыглавес, э̄ргын ма̄­хум э̄ргысыт, йӣквсыт. Но̄х-патум ма̄хум тот янытлавēсыт, сыре-сыр мӯйлупсатыл майвēсыт. 

Мӯй ма̄хум ма̄гыс я̄нас касылыт ва̄рыглавēсыт - са̄лыӈ сун ӯлтта пор­гысыт, тыньщаӈ па̄хв­тысыт, халанылт пēр­щисыт. 
Ё̄рнколт ня̄рнё̄выль тэ̄ӈкве ос исум ща̄й аюӈкве ро̄выс. «Са̄лы ос э̄лумхо̄лас. Мо̄рсыӈ хури» нампа фотоап­паратыл ва̄рим хурит суссылтап о̄лыс. Сака са̄в пӯмыщ хурит ак­ван-атымат, ма̄хум тот маттем та пӯмщалах­тасыт. Мӯй мир са̄всыр ханищтапытыл ва̄рыг­лавēсыт, янге-ма̄не ща­квщисыт, та̄нти ма̄гсы­ланыл ка̄тыл э̄рнэ пор­масыт ва̄рсыт.
Ирина Самсонова потре ма̄ньщи ла̄тӈыг Светлана Ромбандееван толмащлавес



Накануне празднования Дня защитника Отечества 22 февраля 2020 года в селе Саранпауле Берёзовского района прошла очередная 73-я Олимпиада оленеводов. Традиционные соревнования сильнейших оленеводов Приполярного Урала проводятся раз в два года. С каждым годом Олимпиада становится масштабнее, количество участников и гостей зрелищных состязаний становится все больше. Ведь это действительно долгожданное и значимое событие для оленеводов села Саранпауля.
 
По традиции 73-ю Олимпиаду оленеводов открыл глава Берёзовского района Владимир Фомин, со словами приветствия выступили и заместитель председателя думы Югры, председатель Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера Еремей Айпин, депутат Государственной Думы Татьяна Гоголева, глава сельского поселения Саранпауля Павел Артеев. После гимна России под торжественный марш был поднят флаг 73 Олимпиады оленеводов. Это почётное право было предоставлено победителю предыдущих соревнований Анатолию Сметанину.
 

 Как и прежде заезды проводились по шести номинациям:  гонки «на рысь», «на мах», «стоя на нарте», «на лыжах за оленями», «на упряжках среди женщин» и самый зрелищный – «массовый старт».
 
Победу в общем массовом старте среди оленеводов Приполярного Урала вновь одержал Василий Ромбандеев. В гонках «на упряжках среди женщин» победила Анна Ромбандеева, «на рысь» первым стал Анатолий Сметанин, «на мах» Сергей Чупров, «стоя на нарте»  – Алексей Тихонов, «на лыжах» – Аркадий Хозяинов. Самый юный оленевод –  Сергей Хатанзеев. Андрею Каневу было присвоено почтенное звание «Почётный оленевод Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».
 

Параллельно с оленьими гонками работало сразу несколько площадок: на открытой сцене и на протяжении всего праздника выступали фольклорные коллективы, желающие могли посостязаться в национальных видах северного многоборья, были организованы различные культурно-развлекательные мероприятия, работали гостевые чумы, вниманию гостей и участников Олимпиады была представлена уникальная фотовыставка «Олень и человек. Редкий кадр». А в мастерских по декоративно-прикладному искусству гости могли изготовить небольшой сувенир на память.
 
Ирина Самсонова, на мансийский язык перевела С. Ромбандеева
