

	Сӯкыр э̄тпос о̄выл хо̄талэ̄т округув янытыл 325 школат рӯпитаӈкве о̄вылтахтасыт. Туи сыс ты колыт пуссын ёмщакв щё̄питавēсыт.

	Тувыл ты та̄л Кондинский районт Луговской па̄вылт ос Октябрьский район Сергино па̄вылт кит йильпи школагт ня̄врамыт ханищтахтуӈкве патсыт. О̄выл школа 160 са̄виткем ня̄врамыт ма̄гыс ос мо̄танэ 180 ня̄врамыт ма̄гыс ӯнттым о̄лэ̄г.

	Сергино па̄вылт 

	йильпи школа пӯснэ 

	ма̄гыс кӯщай Наталья 

	Комарова тув ёхталас. Тав тот рӯпитан ос ханищтахтын ня̄врамыт янытласанэ. Ты школа ань Николай Иванович Сирин намыл пинвес. Ты хум 1941 та̄лт войнан тотвес, Сталинград ӯс по̄хат порславес. Тав «Герой Советского Союза»  яныг намыл майлувес. Ань ты школат а̄хвтасыӈ па̄рт тагатавес,  тав апге Елизавета Васильевна Климова тот о̄лыс. 

	Аквта хо̄талт Ханты
	Мансийск ӯс №6 школа о̄с  Н.И. Сирин намыл пинвес. Та ляпат акв ӯсхулы о̄с тав намēтыл о̄лы. Ӯс миркол кӯщаиг о̄лнэ хум Максим Ряшин мир пуссын янытласанэ ос 

	Сирин урыл хансым нэ̄пак ня̄врамытн мӯйлуптастэ. Ты та̄л 

	ты школат 159 ма̄нь 

	а̄гирищ-пыгрищ 

	ханищтахтуӈкве о̄вылтахтасыт.

	Округ янытыл 198 со̄тыра са̄вит ня̄врамыт ханищтахтуӈкве патсыт. Та̄н халанылт 22 со̄тыра 600 а̄гирищ-пыгрищ о̄выл щёс школан минасыт. Та̄н губернатор па̄лыл пуссын мӯйлупсал майвēсыт. Ня̄врамыт номтыӈыщ вос ханищтахтэ̄гыт, пуста̄гыл пуссын вос о̄лэ̄гыт. 

	 

	Ищхӣпыӈ утыт 

	хансым потыр ма̄ньщи ла̄тӈыл 

	Тамара Мерова 

	хансыстэ




	Первого сентября в Югре открылись двери 325 школ. За летнее время все образовательные учреждения округа были отремонтированы. В том числе были введены в эксплуатацию  две новый школы  в поселках Луговском Кондинского района и Сергино Октябрьского района. Новые здания рассчитаны на обучение 160 и 180 школьников.

	На открытие новой школы в Сергино побывала временно исполняющая обязанности губернатора Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Наталья Комарова. Она лично поздравила коллектив школы и учеников с Днём знаний. Школа в Сергино будет носить имя Героя Советского Союза Николая Ивановича Сирина. В 1941 году он был призван на фронт, героически погиб во время тяжелых боев под Сталинградом. На церемонию открытия мемориальной доски с именем Николая Ивановича Сирина пригласили его племянницу Елизавету Васильевну  Климову.

	Школе №6 города Ханты-Мансийска также было присвоено имя Н.И. Сирина. Одна из улиц окружной столицы  названа в его  честь. Глава администрации Максим Ряшин на торжественной линейке, посвященной Дню знаний, вручил директору учебного заведения распоряжение о присвоении школе имени Героя Советского Союза Н.И Сирина. Он поздравил всех с началом учебного года и пожелал хороших успехов. Первого сентября в этом образовательном заведении за парты впервые сели 159 первоклашек.

	В этом учебном году в Югре насчитывается около 198 тысяч школьников. Из них более 22 600 – это  первоклассники, в прошлом году их было на тысячу меньше. Каждому первокласснику от имени губернатора округа вручили подарок.

	Перевод новостей Тамары Меровой
