
Пēс йис та̄гыл Ня̄хщамво̄льт ма̄ньщит о̄лэ̄гыт. Колхоз ва̄рим порат  ляпат ӯнлым ма̄нь па̄вылквет о̄лнэ мир тув рӯпитаӈкве ва̄нтлуптавēсыт. Ма̄хум Ня̄хщамво̄льн миныглым па̄вланыл хультуптасаныл, о̄лум ма̄наныл йӣвыл лап та яныгмавēсыт. Ань Яныгпа̄вылт, Нёрахи па̄вылт ос Усть-Маньят туп кит-хӯрум хо̄тпа хультыс.

	Ня̄хщамво̄льт ань атса̄т арыгкем э̄лумхо̄лас о̄лы, та̄н халанылт са̄выӈпа̄лэ ма̄ньщи хо̄тпат. Ты па̄вылт Москва ӯс миркол яныг кӯщаиг рӯпитан хум Сергей Семёнович 

	Собянин самын патыс. О̄выл классыт тот ханищтахтас. Тувыл ща̄няге-а̄щаге ёт Ха̄льӯсн о̄луӈкве минас. Ань тав мирн ва̄нэ хо̄тпаг ты ēмтыс. Тав ётэ о̄выл классыт ханищтахтам то̄ва хо̄тпат Ня̄хщамво̄ль па̄вылт иӈ о̄лэ̄гыт. Ань Собяниныт тот  о̄лэ̄гыт кос, тувыл ма̄хум ла̄вēгыт, халанылт та̄н рӯтыг ат ловиньтахтэ̄гыт.  

	Ка̄тыл хурит по̄слам хум Владимир Игошев ты па̄выл ос намыӈ-суиӈыг ва̄рыстэ. О̄лме порат ва̄тихал хурит по̄слуӈкве тув ялантас. Тот по̄слум хуриянэ Москва, Ханты-Мансийск ос мо̄т ӯсытт о̄лнэ  музеитт мирн суссылтавет.  Ня̄хщамво̄ль па̄влыӈ ма̄хум тамле мирн ва̄нэ хо̄тпал сака янытлахтэ̄гыт. 

	 

	Людмила Тасманова

	 



В мансийском селе Няксимволь,  Берёзовского района сегодня проживает чуть больше 500 человек. В советские годы при укрупнении колхозов жители близлежащих деревень были вынуждены переехать в Няксимволь. Так опустели маленькие мансийские поселения. В настоящее время только в деревне Нёрахи, Яныгпауль и Усть-Манье проживают несколько семей.
В те годы Няксимволь считался крупным населённым пунктом. В селе работали  колхоз и совхоз. Функционировала пилорама, благодаря которой жители могли купить стройматериалы и строить дома. Так росло и развивалось мансийское село. В период перестройки развалился колхоз, закрылись совхоз и пилорама. Сегодня Няксимволь дотационное село, работают только бюджетные учреждения - школа, детский сад и ФАП. До недавнего времени там работала больница, но в апреле этого года её закрыли. Теперь весь медицинский персонал ютится в здании ФАПа.
Но, несмотря на все имеющиеся трудности, местные жители живут и работают на благо села и очень гордятся своим знаменитым земляком Сергеем Семёновичем Собяниным. Мэр Москвы родился в этом мансийском поселении. Согласно официальным данным, предки Сергея Собянина были уральскими казаками. Прадед Сергея Собянина, когда-то переселился в Няксимволь. Именно в том селе будущий мэр нашей столицы пошёл в первый класс, а позже с родителями переехал в Берёзово. Его одноклассники и по сей день живут в селе Няксимволь и гордятся тем, что когда-то сидели с ним за одной партой. Ещё село Няксимволь знаменито тем, что в своё время туда любил приезжать советский художник Владимир Игошев. Именно в Няксимволе он написал многие свои знаменитые картины. Сегодня его полотна представлены не только в доме-музее Игошева в Ханты-Мансийске, но и во многих музеях нашей страны. 
Людмила  Теткина       
